î:n.. 



ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACJB 

COLONIALES 


T.OafE TRENTIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME TRENTIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 




WnSlTES ET PSEUDO-MYOSITES EN MILIEU COLONIAL. 5 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LES MYOSITES ET LES PSEUDO-MYOSITES 
EN MILIEU COLONIAI., 

par M. le HUARD, 

MIÎDKC.IN flAPITiINK. 


Il suffit de lire une mise au point comme celle du professeur 
Sabrazès qui résume l’état actuel de la myopathologie pour voir 
que les maladies les plus diverses peuvent s’accompagner de 
lésions des muscles striés et que le vaste cadre des myosites 
infectieuses coloniales est presque illimité. Nous sommes donc 
obligé de fixer à ce travail des limites très artificielles en nous 
inspirant des habitudes de la pathologie exotique. Faisons 
remarquer, avant d’aller plus loin, l’emploi erroné qui est sou¬ 
vent fait du terme de myosite. Beaucoup de myosites frustes 
passent complètement inaperçues. Par contre, les myosites 
vraies, vérifiées par des constatations'microscopiques, sont rela¬ 
tivement rares et un grand nombre d’auteurs ont tendance à 
étiqueter myosite des abcès développés plus ou moins profondément 
dans le tissu conjonctif juxta-musculaire. Ces lésions, extrêmement 
fréquentes, méritent le nom Ae pseudo-myosites. Ceci dit, notre 
plan sera le suivant : 

A. Les myosites et pseddo-myosites sans état cliniquement 

SEPTICÉMIQUE. 

M. filariennes. 
il/, amibiennes. 



HÜARD. 


B. Les myosites et pseudo-myosites liées i des états septicémiques. 

1. Staphyhcoccémie. 

2. Streptococcémie, 

3. Pasteurellose. 

4. Pneumococcémie. 

5. Typhoïde et paratyphcnde. 

C. CoMMEET EXAMINER UNE MYOSITE? 

D. Traitement des myosites et des pseudo-myosites. 


A. Les myosites et pseudo-myosites sans état septicémique. 

1. Myosites et pseudo-myosites au cours des Jilarioses. 

Deux ordres de feits bien différents se rencontrent au cours 
de la filariose t 

1 ° Dans différentes filarioses il existe des abcès multiples, 
des pseudo-myosites, fréquentes au cours de l’évolution du 
ver de Guinée, rares au cours de celle d’autres filaires. Alors 
par exemple que les tumeurs à Onchocerca volvulus ne s'abeèdent 
presque jamais, Roubaud, Jamot (Société pathologie ex. igao) 
Beurnier, Rosenwaldt, Schaefer, Fullenbom, ont observé des 
abcès contenant des paquets fiiariens. Aucun de ces auteurs ne 
prononce le mot de myosite vraie. Elle doit, en effet, être très 
rare. Cependant on peut observer opératoirement et bistolo- 
giquement des altérations des fibres striées autour de vers de 
Guinée enkystés dans les muscles. 

2 ° D’autres auteurs, au contraire, ont voulu voir un rapport 
entre les abcès fiiariens (bungpappa de la Gold Gpast; muma- 
fever des îles Samoa) et les pyomyosites des septicémies tropi¬ 
cales h staphylocoques. Tels sont : von Polack, Kulz et Ziemann 
(au Cameroun), Wise et Minett (à la Guyane), Ouzilleau, 
Manson. Cette opinion ne saurait être admise, car ; 

a. Beaucoup d’auteurs n’ont jamais rencontré de filaires dans 
le pus des abcès musculaires. 



MYOSITES ET PSEUDO-MYOSITES EN MILIEU COLONIAL. 7 


b. Les observations qui font état de l’existence de fflaires 
dans le pus des abcès staphylococciques ou de l’existence 
d’abcès staphylococciques chez des filariens ne nous prouvent 
en aucune façon que la filariose soit la cause unique et certaine des 
abcès (Le Roy des Barres, Tanon et Jamot). L’extrême fréquence 
de la filariose chez les indigènes doit nous rendre extrêmement 
prudent sur son importance réelle; on a eu jusqu’ici trop ten¬ 
dance, en pathologie exotique, à transformer en agent pathogène 
des parasites qui nous paraissent dans bien des cas n’être que 
des saprophytes. Si séduisante qu’elle ait pu paraître, une corré¬ 
lation possible entre l’existence de la filariose (filaria-loa mise 
en avant par Laigret et Lefrou) et celle d’abcès multiples reste 
une hypothèse à démontrer (Le Roy des Barres). Sous peine 
de grave confusion dans les idées, il faut absolument distinguer 
les abcès filariens des myosites suppurées tropicales à staphy¬ 
locoque (Tanon et Jamot). 

2. Myosites et pseudo-myosites d’origine amibienne. 

Plusieurs auteurs : Sharp et Morrisson (en Nigéria), M Paya- 
notatou, Bertrand, Massias (en Indochine), Lacaze (en Macé¬ 
doine et au Maroc), Vandeuvre ont attiré l’attention sur l’exis¬ 
tence d’abcès amibiens sous-cutanés et intra musculaires. Dans 
les observations de Sharp et Morrisson il s’agissait même d’abcès 
multiples du bras, de la cuisse et de la fesse, simulant la pyo- 
myosite à staphylocoques. 

«Cette complication de l’amibiase, si elle est théoriquement 
possible, demande confirmation, car on ne saurait être trop 
circonspect dans la diagnose des amibes dans le pus» (Le Roy 
-des Barres). 

L’existence de ces localisations extra-intestinales amibiennes 
est liée à une hypothèse émise, il y a quelques années, cellefde 
l’amibiase, maladie générale. 

Dans un article récent. Deschiens s’élève contre la conception 
de l’amibhêmie (Petzetakis, Peyrot, Bertrand) et insiste sur ce 
fait qu’il « n’y a aucune raison pour qu’à la conception classique 
de l’amibiase, maladie intestinale à déterminations viscérales 
suppurées par métastases ou propagation de voisinage, soit 



HUARD. 


substituée l’hypothèse de l’amibiase, maladie générale, dont la 
dysenterie amibienne ne serait qu’une forme intestinale». Trop 
souvent on s’est contenté d’administrer la preuve clinique 
(guérison par le traitement émétinien) et non la preiive para.si- 
tologique. A ce sujet, Deschiens montre les erreurs de diagnostic 
possibles (polynucléaires, mononucléaires et macrophages; 
cellules épithébales, protozoaires) et insiste sur la nécessité de 
se baser, non sur des examens à l’état frais, souvent très insuffi¬ 
sants, mais sur des préparations colorées à l’héinatoxyline 
ferrique (Langeron). 

De tout ceci il résulte que les abcès amibiens des parties molles 
sont très rares et que sur la petite quantité de faits existants un certain 
nombre ne présentent pas des critères suffisants pour être retenus. 
Pour que les observations de cet ordre aient une valeur, il sera 
nécessaire désormais qu’elles comportent un examen anatomo¬ 
pathologique de la paroi de la poche purulente avec coloration 
des amibes, fixées dans les tissus. Alors il sera démontré indis¬ 
cutablement, qu’il existe bien des myosites et des pseudo¬ 
myosites amibiennes. 

B. Les myosites et les pseddo-myosites liées à des 

ÉTATS SEPTICÉMIQUES ('h 

Laennec signalait en 1819 l’état gluant et poisseux des 
muscles striés chez les sujets morts de fièvre dite essentielle. 
Nous savons depuis, que beaucoup de septicémies s’accom¬ 
pagnent de lésions musculaires striées. Cette vérité est cependant 
encore peu répandue pour deux raisons : 

1° Ces altérations sont souvent latentes et restent souvent 
méconnues. 

9“ Il est curieux de remarquer que dans l’étude de la même 
maladie les auteurs qui ont étudié le «cété septicémique» 
ne se sont pas préoccupés du KCÔté myosite» et inversement. 

(I) Cette division commode n’est ])as rigmirpuscmeiit exacte. On peut 
constater en effet que dans quelques rares cas, des collections slaphylo- 
coeciques par exemple ont une répartition qui reste régionale (d qui peut 
s’expliquer sans passage du germe dans le sang. 



MYOSITES ET PSEUDO-MYOSITES EN MILIEU COLONIAL. 9 
Il y a là un manque de clarté, comme chaque fois qu’on ne fait 
pas effort pour expliquer les faits à la lumière de la pathologie 
générale. Enfin, chose qui rend notre tâche difficile, aucune ten¬ 
tative sérieuse n’a été faite jusqu’ici pour mettre en parallèle 
les myosites d’Europe et celles des Colonies. Les médecins de 
nos pays et ceux des pays chauds s’ignorent réciproquement. 
Au lieu d’une simplification, il en est résulté, quelquefois, une 
complication bien inutile, de la nosographie. 

1. Les myosites et hs pseudo-myosites à staphylocoques. 

Alors que les différents germes (colibacille, streptocoque, 
pneumocoque) ne causent des métastases suppurées qu’assez 
rarement, ces localisations existent dans 96 p. 100 des septicé¬ 
mies staphylococciques (Lenhartz). 

Il en résulte que le groupe des myosites et des pseudo¬ 
myosites à staphylocoques est de beaucoup le groupe le plus 
important des différentes myosites infectieuses, aussi bien en 
Europe qu’aux Colonies. 

En pathologie exotique, le travail princeps est celui de 
Sarrailhé, fait au Tonkin en 1909. Depuis, les données exposées 
par Sarrailhé ont été observées un peu partout par un grand 
nombre d’auteurs. Aussi que de noms pour les désigner ! Citons : 
pyohémie atténuée (Sarrailhé) ; pyomyosite symétrique (Chate- 
nay) ; abcès musculaires tropicaux (Kulg) ; pyomyosite (Bouf- 
fard, Commes) ; myosite purulente tropicale (Castellani et 
Chaimer) ; pyohémie à abcès profond (Laigret et Lefi’ou) ; 
myosite tropicale (Appel) ; polymyosite des pays chauds (Le 
Roy des Barres) ; abcès multiples à staphylocoques (Nicolas). 
Sans compter les noms indigènes : Lamho (Tanon et .lamot) ; 
Doundou (Joyeux), etc. Enfin, citons les travaux de Senha 
(4 cas) et de Ito et Sinnoka qui ont observé au Japon 10 cas 
de pyomyosites. 

Les travaux qui nous paraissent les plus importants, à ce 
sujet, sont ceux de Sarrailhé, du professeur Tanon et de Jamot, 
de Laigret et Lefrou et de Le Roy des Barres. 

Enfin, notre ami, le médecin capitaine Déjou a bien voulu 
réunir tout récemment, sur nos conseils, 9 1 observations de 



OTARD. 


«myosites à staphylocoques». Dans quelques-unes de ces obser¬ 
vations les malades ont été examinés de façon complète (hyper¬ 
glycémie, examens anatomo-pathologiques, staphylococcémie, 
etc.); c’est sur elles que nous nous sommes appuyé pour 
écrire ce travail. 

Pour quelques auteurs coloniaux, rien ne sépare les myosites 
staphylococciques tropicales des staphylococcémies nostras; 
pour d’autres, au contraire, il s’agit d’une affection tout à fait 
spéciale. C’est là une question que nous allons examiner. 

a. La nature de l’agent pathogène isolé dans les pays tropi¬ 
caux (le plus souvent le staphylocoque doré) est la même qu’en 
Europe. Comme chez nous on peut trouver le germe dans le sang 
(Blanchard (^)) et dans les urines (Déjou). Mais il s’agit là de 
données cliniques et aucune tentative vraiment importante 
d’expérimentation sur l’animal n’a été faite jusqu’ici aux Colo¬ 
nies. C’est une lacune regrettable. Car de même que Rosenow 
et Ashly disent avoir isolé un streptocoque doué d’une affinité 
en quelque sorte spécifique pour le système musculaire, il 
serait intéressant de contrôler si le staphylocoque exotique a 
lui aussi cette affinité spéciale. Elle ne lui est, en tout cas, pas 
particulière, car Martinotti a pu reproduire expérimentalement 
des myosites avec un staphylocoque; Chauffard et Fiessenger 
également d’après Sabrazès. De même, on sait depuis longtemps 
que l’injection d’une culture de staphylocoques dans la veine 
d’un animal détermine une pyohémie, tantôt généralisée, tan¬ 
tôt localisée à un petit nombre de tissus ou à un seul : os, rein, 
séreuse articulaire, cœur et quelquefois muscles. 

h. La virulence de l’agent pathogène a été plus discutée et 
l’on a voulu opposer la bénignité des myosites exotiques à la 
gravité de celles d’Europe. Or, comme on pouvait s’y attendre, 
l’étude des faits montre que la virulence est quelque chose^de 
variable et qu’il est bien difficile de caractériser une maladie par 
ce critère. Il y a d’ailleurs de grandes différences, suivant qu’au 

<•) M. Blanchard, alors directeur de l’Institut Pasteur de Brazzaville, a 
trouvé deux fois des hémocultures positives au staphylocoque au cours de 
myosites infectieuses tropicales. 



MYOSITES ET PSEUDO-MYOSITES EN MILIEU COLONIAL. 11 
hasard de la bibliographie on consulte des travaux étudiant 
l’infection staphylococcique du côté n septicémique n (c’est-à-dire 
toujours grave) ou au contraire du cété «myosite» (plus bénin). 

C’est ainsi que Giroire trouve 5 o p. loo de décès dans les 
staphylococcémies subaiguës. Par contre, sur 4 1 cas de myosites 
à staphylocoques d’Europe, relevés récemment par Abrami et 
Worms, il n’y a qu’une mort du fait d’un abcès pulmonaire. 
«L’atteinte de l’état général reste discrète, disent A. et W., 
l’évolution habituelle se fait vers l’abcédation. En moins de 
8 jours, la fluctuation apparaît; au début ou au cours de la 
semaine, on doit recourir à l’incision et, le pus évacué, la gué¬ 
rison s’établit de façon rapide. Le pronostic est des plus favo¬ 
rables PI ». 

Quelle différence y a-t-il entre cette description et celle des 
auteurs exotiques? 

Chez les auteurs coloniaux la proportion est aussi variable, 
d’autant que nous manquons de statistiques importantes. A 
côté d’optimistes, il y a des pessimistes. Et Le Roy des Barres 
signale la mort dans nombre de cas, sans donner de chiffres. 

c. Le terrain. — Le rôle du terrain est le même hors d’Europe 
qu’en Europe. Les lésions cutanées extrêmement fréquentes 
à la colonie favorisent l'invasion du germe. L’état d’anergie 
sur lequel a insisté Carnot est fréquemment associé à l’hyper¬ 
glycémie et à la glycosurie qu’il faut systématiquement recher¬ 
cher et que .nous avons trouvées à plusieurs reprises chez nos 
malades. 

Plus récemment, l’étude des courbes glycémiques au cours des 
infections aiguës fébriles a été reprise par W. Sick. Celui-ci 
a constaté que : 

1° A' l’inverse de ce qui se passe chez les diabétiques les 
byporglycérniques infectés ne sont presque jamais dos glyco- 
suriques. 

9 ° Les réactions glycémiques anormales sont provoquées par 

l') MM. Gathau, Méonien et SnÉK ont publié tout dernièrement une 
observation de myosite nécrolique du quadriceps d'allure tout à fait dif¬ 
férente et c[ui s’est terminée par la mort, d’une façon très rapide. 



12 HUARD. 

l’infection et non par la fièvre, car elles peuvent persister après 
la défervescence, et ne disparaître qu’après régression totale 
de l’infection déterminante. 

Ges constatations concordent avec ce que nous avons observé 
nous-même. Même chez des sujets guéris depuis longtemps de 
staphylococcies ayant évolué à la colonie, il nous est arrivé à 
plusieurs reprises de constater une hyperglycémie très nette 
alors que la guérison définitive paraissait acquise depuis long¬ 
temps. 

d. Formes cliniques. — Hors d’Europe, comme en Europe, 
le staphylocoque est le microbe typejde la pyohémie avec foyers 
purulents métastatiques, disséminés à tout l’organisme. Quelle 
que soit la latitude, l’allure générale des staphylococcies pro¬ 
longées à foyers successifs (Masselot et Fleury de la Ruelle) 
est toujours la même. Les travaux récents de Teissier, Carnot, 
Lemierre, Matignon, Giroire, etc., sur les staphylococcémies 
ont isolé parfaitement les formes subaiguës, pyokémiques atténuées 
(Lejars), récidivantes et de longue durée (Besançon et Philibert), 
dans lesquelles il n’est pas exceptionnel de rencontrer des 
myosites et des pseudo-myosites. En dehors d’états septicé¬ 
miques caractérisés, des myosites tt primitives ))(?) suppiirées, 
ont été observées par Scriba (i 885 ), Walter, Bacialli (1902), 
Miyaké (iqoA) [29 cas], Piezczek (1907) [3 cas], Honsell 
(9 cas). Miyaké a isolé chez un de ses malades le staphylocoque 
doré par hémoculture. 

Il reste à se demander toutefois pourquoi les métastases 
musculaires ont été si fréquemment signalées par les auteurs 
coloniaux, alors qu’elles paraissent moins fréquentes en patho¬ 
logie d’Europe. Voici les conclusions tirées de la lecture d’un 
grand nombre d’observations : 

1“ Beaucoup de k myosites» tropicales ne sont que des 
pseudo-myosites, c’est-à-dire des abcès staphylococciques des 
parties molles au cours d’une septicémie, lésion sans aucun 
caractère exotique particulier. La myosite suppurée est, au fond, 
assez rare. Aussi, Laigret et Lefrou emploient-ils le terme très 
prudent d’abcès profond. 



MYOSITES ET l'SEUDU-MYOSlTES EW MILIEU COLUIMAL. U 


9 “ Les statistiques coloniales ne font état que des seules 
myosites et ne donnent aucun renseignement sur les autres 
métastases staphylococciques. Il en résulte une disproportion 
apparente ou réelle avec les faits d’Europe où (compte tenu de 
toutes les autres localisations) la localisation dans les parties 
molles et les muscles a frappé beaucoup moins les médecins. 
Là encore, il ne s’agit que d’apparences et plusieurs de nos cama¬ 
rades et uous-uièmes avons eu affaire à des abcès du cerveau 
(Delprat), des phlegmons périnéphrétiques et périprostatiques 
(Delprat) et à des ostéomyélites (Dejou) au cours de septicémies 
subaiguës à staphylocoques. De même l’abcès du poumon, 
l’orchite, la mastoïdite (Sarrailhé) ; l’arthrite suppurée du genou 
(Nicolas); l’ostéomyélite (Nicolas); la parotidite (Laigret et. 
Lefrou) ont été signalés. Laigret et Lefrou rapportent même 
un cas complexe où le malade présentait à la fois des suppura¬ 
tions intra-musculaires et une lésion osseuse. 

Quand l’attention sera attirée davantage sur ce sujet, toutes 
les autres complications des staphylococcémies seront vraisem¬ 
blablement observées dans les pays chauds. 

En résumé, ni la clinique, ni la bactériologie, ni la thérapeutique 
ne permettent de séparer les myosites exotiques de celles 
d’Europe. Ce ne sont, comme l’avait vu Sarrailhé, que des 
métastases au cours de staphylococcémies atténuées. L’hypo¬ 
thèse de la filariose étant écartée, il n’y a aucune raison d’en 
faire une entité morbide spéciale. Il semble simplement que 
les lésions cutanées et l’atteinte de l’état général, fréquentes aux 
colonies, soient des causes favorisant particulièrement le déve¬ 
loppement des staphylococcémies. De plus, la mortalité assez 
faible des «myosites coloniales», malgré l’atteinte très grave 
de l’état général, est un fait remarquable. 

2 . Myosites et pseudo-myosites d’origine streptococcique. 

Sarrailhé et Tiemann sont les seuls auteurs qui aient rencontré 
soit le streptocoque seul, soit l’association streptostaphylocoque 
dans le pus des myosites et des pseudo-myosites tropicales. On 
peut donc les considérer comme très rares. C’est d’ailleurs ce qui 
a été observé en Europe. Sur 6 3 observations de myosites infec- 



HUARD. 


tieuaes relevées par Abrami et Worms, 5 i concernent des 
myosites à staphylocoques et i a seulement des myosites à 
streptocoques. Abrami et Worms qui viennent de reprendre 
l’étude de cette lésion insistent sur l’extrême gravité et sur le 
caractère transitoire de ces myosites, au cours de l’évolution de 
la streptococcie. Ceci expbque qu’elles aient dû passer souvent 
inaperçues. 

3 . Myosites et pseudo-myosites par pasteurellose. 

Le médecin général Bouffard a signalé des cas de myosites 
tropicales dans lé pus desquelles il a isolé un coccobacille du 
genre Pasteurella, qui a été retrouvé par Gommes. Depuis la 
publication de ces observations concernant des malades du 
Haut-Sénégal ou du Haut-Niger, aucun autre cas de pyomyosite 
à pasteurellose ne parait avoir été signtdé. 

Alors que beaucoup de médecins coloniaux insistent sur la 
bénignité fréquente de la pyomyosite à staphylocoque, M. Bouf- 
fard a gardé de la myosite à pasteurellose une impression « de 
gravité nettement affirmée». 

4 . Myosites et pseudo-myosites pneumoeocciques. 

Les indigènes réagissent au pneumocoque de deux façons. 
Dans des conditions normales d’existence, ils présenteht des 
pneumonies classiques; dans certaines conditions de milieu, 
au contraire, il n’y a plus pneumonie, mais pneumococcémie 
épidémique, bien connue depuis la guerre (Carnot et de Ker- 
drel ; Boyer et Clarac). 

Dans les deux cas, les collections des parties molles sont rela¬ 
tivement rares. Boulloche (1893) est un des premiers à avoir 
attiré l’attention sur la myosite pneumococcique dont il n’existe 
que de réEres observations. Plus fréquentes sont les suppurations 
du tissu cellulaire profond dont Létulle et Leconte, Artmann et 
Netter ont observé des cas. Quelquefois, ce sont des injections 
médicamenteuses qui ont fixé la localisation pneumococcique 
(Guinon et Bureau, Méry, Griffon). 

Les auteurs coloniaux paraissent avoir peu observé ces com- 



MYOSITES ET PSEÜDO-MYOSITES EN MILIEU COLONIAL. 15 


plications. Elles existent cependant et devraient être recher¬ 
chées. Nous avons soigné un Sénégalais qui, après de multiples 
abcès pneumococciques de l’abdomen et des membres, a pré¬ 
senté une ostéo-artbrite suppurée de la hanche, ayant nécessité 
le drainage de l’articulation. 

Ces pseudo-myosites et ces arthrites pneumococciques 
paraissent être très fréquentes en A.E.F. Notre ami, le médecin 
capitaine Pales a eu l’occasion d’en observer de nombreux cas 
à l’hôpital de Brazzaville. Mais nous ne pouvons faire état ici 
d’observations qui ne nous appartiennent pas et sont encore 
inédites. 


5 . Myagîtes et pseudo-myosites typhiques. 

La typhoïde et la paratyphoïde s’accompagnent assez souvent 
d’abcès profonds et de myosites auxquelles le professeur Sabra- 
zès a consacré une étude très importante et très complète. Nous 
y renvoyons le lecteur. 

La fréquence de ces lésions est la suivante : 

7 cas sur a.ooo autopsies; So observations dans la littéra¬ 
ture. Les muscles frappés ont été : le pyramidal, le grand droit 
de l’abdomen, les adducteurs, pectoraux, intercostaux, les 
obliques et transverses de l’abdomen, diaphragme et cœur 
(Laveran). 

L’abcès musculaire de la dotbienentérie n’a pas la signibca- 
tion d’une simple manifestation métastatique de pyohémie. 
Il est subordonné à l’altération des libres musculaires devenues 
mollasses et friables et prédisposées de ce chef aux hémorragies, 
hématomes, aux ruptures, à la fixation et à la culture des mi¬ 
crobes. Quelquefois, l’abcès est un abcès par inoculation de 
voisinage, secondaire à une ostéomyélite. 

Ces myosites sont, vraisemblablement, relativement fréquentes 
chez les exotiques. Masanalca Terada en a vu i cas au Japon, 
et Le Roy des Barres 3 cas en Indochine ; deux des observations 
de Sabrazès se rapportent en outre à des Indochinois. Nous- 
même, avons incisé un abcès profond de la fesse chez un Séné¬ 
galais typhique. 



IC 


HÜARD. 


C. Comment examiner une myosite? 

On a beaucoup écrit sur la patho^énie des myosites colo¬ 
niales, mais relativement peu sur la façon de les examiner. Or, 
en dehors de la nécessité absolue pour le malade d’un excellent 
examen, il est certain que seuls des faits accumulés et bien 
observés, non seulement bactériologiques, mais cliniques, 
anatomo-pathologiques et microscopiques permettront d’arri¬ 
ver à une compréhension rationnelle des myosites. Encore faut-il 
agir avec un plan très précis, car en pathologie on ne trouve que 
ce qu’on sait chercher. 

1 . Exmnen pur les méthodes cliniques classiques. 

L’interrogatoire a une très grande importance dans le diagnostic 
des myosites. C’est par lui qu’on retrouve l’existence d’une 
pneumonie, d’un état typhoïde, d’une dysenterie, d’une lésion 
cutanée qui peuvent mettre sur la voie du diagnostic. 

Au début de la maladie, l’extrême fréquence de la staphylococ- 
cémie doit hanter l’esprit du médecin, qui recherchera minu¬ 
tieusement l’existence de lésions cutanées. 

Tout état septicémique dérivant d’un furoncle ou d’un 
anthrax est presque certainement dû au staphylocoque (Le- 
mierre). Réciproquement, la cause d’un grand nombre de sta- 
phylococcémies est une lésion cutanée, quelquefois très discrète, 
qu’il faut savoir chercher et dont l’importance, en particu¬ 
lier au point de vue du diagnostic des phlegmons périné- 
phrétiques staphylococciques, est actueüement bien connue. 
Dans quelques cas, il existe des symptômes cutanés caractéris¬ 
tiques : ecchymoses, cyanose des téguments, pseudo-érysipèle 
(Giroire). 

Beaucoup plus rarement, on relève à l’origine de certaines 
staphylococcémies ; une angine, une suppuration péripharyn- 
gée, une infection des voies urinaires ou de l’utérus. 

A la période d’état de la maladie, il faudra rechercher les 
diverses métastases, où elles doivent se trouver, c’est-à-dire 
dans les articulations (sans oublier la sterno-claviculaire si 



MYOSITKS ET PSEUDO-MYOSITES EN MILIEU COLONIAL. 17 
souvent touchée dans les septicémies), au niveau des épi- 
physes fertiles des os (ostéomyélites des enfants), dans les 
parties molles des membres et de leur racine (abcès profonds), 
au niveau de la fosse lombaire (phlegmon périnéphrétique, 
infarctus rénaux suppurés, furoncles du rein), de la fosse üiaque. 
A droite il peut y avoir de grosses difficultés diagnostiques 
entre l’appendicite suppurée et le phlegmon iliaque, tous deux 
métastatiques. Il faudra également explorer la rate (splénomé¬ 
galie), le thorax (foyers pulmonaires et épanchements pleuraux 
purulents), le cœur (endocardite végétante) et les méninges 
(Kernig, ponction lombaire). La courbe de températm-e, irré- 
gulièrç et élevée, est utile à considérer, prise dans son ensemble. 

L’eosphratùm directe des muscles a deux objectife : 

a. L’étude fonctionnelle des muscles; 

b. L’appréciation de lem' consistance (présence de gommes 
ou de collections liquides). 

a. L’étude des principaux muscles de l’économie par les 
moyens de la seule clinique doit être familière à qui veut 
étudier les myesites.-'La technique la meilleure est celle de 
Ducroquet. Elle «a pour base la recherche de la fonction propre 
à chaque muscle. On fait exécuter par un muscle le mouvement 
qui lui convient. On palpe soit le tendon, soit le corps charnu du 
muscle dans ses parties accessibles. Ce procédé permet d’exa¬ 
miner toute la musculature d’un membre en moins de lo mi¬ 
nutes» (Ducroquet). 

Il serait fastidieux de détailler l’examen de tous les muscles. 
Nous ne nous arrêterons, à titre d’exemple, qu’à celui du psoas 
iliaque, l’un des muscles les plus importants de la pathologie. 
On l’interroge, le sujet étant assis, en décubitus dorsal et en 
décubitus ventral. 

Le malade étant assis, on lui commande de croiser alternative¬ 
ment chacune ‘de ses cuisses l’une sur l’autre. Lorsque la cuisse 
malade surcroise la cuisse saine, il y a douleur (signe de la 
conversation de Cathelin). Comme contre-épreuve, on peut 
MED. ET puAHH. CDD. — Janv.-fév.-maps ig.'Ia. XXX—a 



HUAtlD. 


inviter le malade à se lever, puis à se baisser, comme s’il voulait 
lacer son soülièr. 

Lé înaladé étant an défcùbitüs dorsal, les cuisses légèrement 
soulevées, k ôn lui commande de plier la cuisse davantage, un 
aide retenant le pied, tandis qu’on va avec la pulpe des doigts 
dépriiUef peu à peu là paroi antérieure de l’abdomen jusqu’à 
ce qu’on pénètre profondément dans la fosse iliaque. On peut 
alors sentir, si l’état du muscle est normal, les doigts soulevés 
par chaque contraction concordant avec chaque essai de flexion» 
(Ducroqüet). 

îlnfin, le malade étant en décubltüs ventral, on fixe le bassin 
d'une main, tandis que de l'autre on réalise, genou fléchi, l’hy. 
perextension (flexion dorsale) de la cuisse sur le bassin. Normale¬ 
ment, une hanche Saine a une hyperextension d’une vingtaine 
de degrés. Si la hanche étant saine, cette hyperextension ne peut 
être réalisée, c’est qu’il y a contracture. du psoas (signe de 
Lance). 

b. Ce qui domine l’étude clinique des myosites et des pseudo¬ 
myosites tropicales, c’est la recherche de ces sensations très 
nombreuses et très différentes auxquelles donne lieu la présence 
du pus dans les tissus et qu’on appelle sensation de fluctuation. 
Au Xlx‘ siècle, au temps de la chirurgie septique où un coup 
de bistouri inopportun pouvait donner la mort, cette question 
de la fluctuation était d’une importance capitale et admirable¬ 
ment’ connue des chirurgiens. Actuellement, elle est tombée 
dans l’oubli. A tort d’àillèurs, car chaque fois que nous ne nous 
trouvons plus en milieu aseptique, chaque fois que nous ren¬ 
controns du pus et de la pyohémie nOus sommes replongés, 
malgré nous, dans la vieille chirurgie, et nous n’avons souvent 
d’autre ressource (voyez la guerre) que d’imiter Lisfranc, 
Chassaignac et Gosselin. 

Sans insister davantage nous donnerons quelques indications 
qui nous paraissent utiles pour là recherche des collections pro¬ 
fondes et l’interprétation de ce que l’on a appelé la fausse fluc¬ 
tuation. 

Bien que ces détails paraissent surannés, ils sont cependant 



MYOSITES ET PSEUDO-MYOSITES EN iVULIEU COLONIAL. 19 
capitaux et nous avons vu bien des diagnostics errônés et des 
collections méconnues, faute de savoir rechercher méthodique¬ 
ment l’existence d’une collection liquide par les données de la 
clinique ancienne. 

La recherche de la Jluctualion profonde (la seule vraiment difficile) 
doit être faite dans les conditions suivantes ; 

1° Il faut que les deux mains qui palpent prennent une très 
large surface d’appui cutané. Ainsi on déplace l’œdème, 'On 
amincit les parties molles qui séparent les mains de la collec¬ 
tion liquide et on multiplie la sensation perçue par le refoule¬ 
ment des liquides vers les points non comprimés. Le mieux est 
de remplacer la palpation habituelle au moyen des pulpes digi¬ 
tales par celle des paumes de la main appliquées à plat sur la 
peau (Gosselin). 

2° Les doux mains qui palpent doivent être étonnées le 
plus possible l’üne de l’autre pour que le chirurgien ne soit pas 
trompé par le refoulement des tissus qui recouvrent la collec¬ 
tion et pour qu’il puisse bien apprécier l’étendue du foyer 
(Chassaignac). 

3 ° Les deux mains doivent être disposées suivant une ligne 
parallèle à l’axe du membre, et non perpendiculaire à lui, la 
palpation dans le sens transversal pourrait donner lieu à des 
déplacements musculaires susceptibles de faire illusion. Il est 
en effet à remarquer que les muscles pressés latéralement à la 
cuisse, à la jambe et dans les lieux où ils sont déplaçables 
transversalement donnent la sensation de la fluctuation. Mais 
si on fait le mouvement oscillatoire dans le sens de la longueur- 
et non de la largeur, on ne trouve plus de fluctuation (Nelaton). 

4 “ Lorsque la collection est entourée de masses musculaires 
contracturées, la palpation doit être faite sous anesthésie. 
L’anesthésie triomphe de la contracture musculaire; c’est la 
grande justicière des diagnostics trompeurs («(Trelat). 

Lorsque ces différentes manœuvres sont exécutées correcte¬ 
ment, on a rarement une sensation très nette de flot, le déplace¬ 
ment du liquide dans la poche n’étant pas possible, mais une 
sensation de résistance élastique et de rénitence « un soulèvement 



20 HUARD. 

de la main passive comme par un corps souple et rond qui s’insi¬ 
nuerait en dessous» (Gosselin), qui sont assez caractéristiques 
quand on a du tact et de l’habitude, comme disait Chassaignac. 
Assez souvent les abcès sont entourés d’énormes gâteaux de 
réaction inllainmatoire qui ont une dureté de «zinc» (Sar- 
railhé) ou de «bois». Dans ces conditions, la localisation du 
pus devient très difficile, et la palpation doit être complétée 
par la ponction et l’incision exploratrices. Dans certaines régions 
comme la fosse iliaque, le diagnostic difl'érentiel est quelquefois 
impossible entre une lésion pariétale et intestinale. La recherche 
de la fluctuation peut être également très difficile et l’incision 
exploratrice ne pas donner de pus. A la racine de la cuisse des 
difficultés du même ordre peuvent exister; nous avons pu le 
constater pour un hygroma suppuré de la bourse du psoas 
iliaque. 

Dans certains cas, les myosites et pseudo-myosites se pré¬ 
sentent, non,pas sous forme de collections liquides, mais sous 
formes de «noyaux», de «gommes». 

«Pour découvrir les gommes profondes il faut passer la main 
sur la région en appuyant légèrement avec la face palmaire 
des doigts réunis. Les tissus sains donnent une sensation d’élas¬ 
ticité uniforme difficile à définir, mais qu’on perçoit fort bien. 
L’existence de la gomme profonde est révélée par la perception, 
au inilieu de cette élasticité uniforme, d’une sensation de résis¬ 
tance plus grande sur un point dans la profondeur des tissus. 
On repasse plusieurs fois la main pour bien s’assurer de l’exis¬ 
tence de cette consistance plus grande de l’empâtement des 
tissus en ce point» (Lannelongue). 

Lorsque les abcès sont juxta-osseux comme Laigret et Lefrou 
l’ont observé, la radiographie, avec ou sans injection de lipio¬ 
dol, est utile, ne serait-ce que pour topographier l’abcès par 
i-apport au squelette et vérifier l’intégrité de celui-ci. 

2 . Recherches de laboratoire. 

Recherche Ae l’agent pathogène. Elle se fera : 

a. Dam le pus des collections musculaires, en s’entourant de 



MYOSITKS KT l'SKÜDÜ-MïOSlïES Ki\ MILIEU COLONIAL. 21 
toutes les garanties désirables (amibes). Le plus souvent com¬ 
pléter l’examen direct par une culture du germe. 

b. Dans le «««g-<*>. — Au point de vue bactériologique, l’bémo- 
culture a une importance capitale. Il faut la faire avec de minu¬ 
tieuses précautions et après stérilisation de la peau au thermo¬ 
cautère. fille devra toujours être complétée, chaque fois qu’elle 
est positive, par la numération des germes en circulation à l’aide 
de techniques spéciales (Schottmuller, Giroire), bien étudiées 
en ce qui concerne les staphylococcémies. Bien souvent, l’hémo¬ 
culture reste négative. Ou se trouve alors en présence non de 
tt septicémie au sens réel du mot, mais de décharges bacté¬ 
riennes, de poussées bactériémiques transitoires que l’hémo¬ 
culture ne peut déceler» (Lemierre). fin cas d’hémoculture posi¬ 
tive au staphylocoque, il est bon de renouveler les prises de 
sang pour éviter les causes d’erreur (Matignon). On a cru 
|)endant longtemps que la staphylococcémie avec hémoculture 
positive était fatalement mortelle. Ce n’est pas toujours vrai. 

c. Dans les urines. — Dans les staphylococcémies Enriquez a 
montré que la staphylococcurie fait suite à la staphylococcémie 
et que le germe peut être mis en évidence dans l’urine après 
cathétérisme aseptique de la vessie. On centrifuge ensuite, puis 
on fait un examen direct et, s’il y a lieu, un ensemencement. Il 
y a intérêt à rechercher d’autres germes et parasites dans l’urine. 
Il ne faut pas ignorer les causes d’erreurs très nombreuses qu’on 
peut rencontrer au cours de cette recherche. Tous les cas dans 
les antécédents desquels existent une blennorragie ou une affec¬ 
tion microbienne des voies urinaires doivent être éliminés. 
Le résultat doit être en outre positif à plusieurs reprises. 

d. Au niveau'des lésions cutanées on peut, au cours d’une septi¬ 
cémie, déceler du staphylo ou du streptocoque. Le staphylocoque, 
hôte normal des téguments, doit être recherché minutieusement 
(si l’on veut se mettre à l’abri de causes grossières d’erreurs). 

(*) Il y a quelquefois élimination du staphylocoque par la bile et la 
muqueuse duodénale. Nos tentatives de recherches du germe par tubage 
sont restées sans succès. Elles seraient d’ailleurs entachées de nombreuso* 
causes d’erreurs. 



On aura soin de faire une désinfection très soignée à la teinture 
d’iode. 

e. La formule Imcocijlaire et la numération globulaire seront 
toujours recherchées. Au début de certaines slaphylococcéniies, 
ni l’hémoculture, ni la recherche du staphylocoque dans les 
urines, ne seront positives. On devra souvent se contenter des 
résultats de la formule leucocytaire. Dans ce cas, la constatation 
d’une hyperleucocytose élevée avec polynucléose neutrophile 
(Lemierre) permettra à la période typhoïde de la maladie d’écar¬ 
ter la septicémie éberthienne, la tuberculose aiguë, et quelque¬ 
fois la mélitococcie et de penser à l’intervention d’un microbe 
pyogène, c’est-à-dire assez souvent au staphylocoque. 

f. Hyperghjcémie. — La recherche du sucre et de l’albumine 
dans l’urine est banale en cas de septicémie. Elle doit toujours 
être complétée par la recherche de l’hyperglycéniie. Bezançon, 
Philibert et Carnot ont en effet montré l’existence fréquente au 
cours de staphylococcémies, sinon de glycosurie, du moins 
d’hyperglycémie. Il existe même des observations où sans gly¬ 
cosurie, il y avait une hyperglycémie considérable (Bezançon 
et Philibert). 

4 . Autopines et examens anatomo-pathologiques. 

Une des lacunes de la pathologie exotique, si riche on 
recherches bactériologiques, c’est l’anatomie pathologique. ' A 
ce point de vue, nous sommes loin d’avoir sur les myosites 
infectieuses coloniales les données très précises que nous avons, 
par exemple, sur les myosites typhiques. 

D’abord, les autopsiés détaillées et méthodiquement faites 
manquent. Elles seraient pourtant indispensables pour sépai-er 
nettement les myosites vraies des pseudo-myosites et pour nous 
faire connaître l’état du système musculaire au cours des diverses 
septicémies. 

Ensuite on ne trouve pas de coupe microscopique, faile sui¬ 
vant des techniques rigoureuses, nous permettant de suivre 
par étapes les.altérations successives des muscles. 

Quelques-unes de ces coupes seront faites, moins en vue de 



MYOSITES RT PSEUDO-MYOSITES EN MILIEU COLONIAL. 23 
déceler la structure histologique des muscles, que pour recher¬ 
cher dans le parenchyme l’agent d’une septicémie que les 
recherches de laboratoire n’auraient pu mettre eu évidence 
d’une façon certaine. Mais pour un germe aussi banal que le 
staphylocoque et en particulier le staphylocoque blanc, par 
exemple, on no saurait s’entourer de trop de garanties. On 
devra se souvenir qu’il est up des microbes principaux des 
infections agoniques et cadavériques (Achard et Pheulpin) et 
que l’on ne pourra porter le diagnostic de staphylococcie géné¬ 
ralisée que lorsque le germe aura été retrouvé sur les coupes au 
sein même des lésions (Matignon). 

Au prélèvement nécropsique, on adjoindra la biopsie. Il est 
facile au cours de l’incision d’une collection musculaire de pré¬ 
lever (là où il y aura le moins d’altérations) un fragment de 
paroi de la poche. Cette pratique serait très utile, en particu¬ 
lier pour l’élude des abcès amibiens des parties molles. 

Enfin, en dehors de tout, abcès, il est extrêmement simple, 
sous quelques gouttes d’anesthésiques locaux, de prélever de 
petits échantillons de muscles que l’examen clinique révèle 
malades ou simplement anormaux. 

Les recherches que nous avons depuis quelque temps 
entreprises dans ce sens sont loin d’être encore terminées et 
nous ne pourrons encore en donner les résultats définitifs. 

A titre provisoire, nous donnerons cependant les conclusions 
suivantes qui résultent des examens pathologiques que M. le 
médecin commandant Montel, médecin des hôpitaux militaires, 
a bien voulu faire de nos pièces. 

La pseudo-myosite, la w gomme u, se développe dans le tissu 
conjonctif Intermusculaire. La myosite vraie débute très nette¬ 
ment dans le tissu interstitiel musculaire. Dans les stades de 
début, ou dans les cas d’infection peu virulente, les fibres 
musculaires semblent même ne prendre aucune part au proces¬ 
sus inflammatoire. Pour reprendre une formule, employée par 
Plantard à propos des myosites tuberculeuses, c’est de l’infec¬ 
tion dans le muscle et non de’l’infection de l’élément noble du 
muscle, de sa fibre striée. 

Ce n’est que dans les infections soit très virulentes, soit évo- 



24 HUABD. 

luant depuis très longtemps que les fibres musculaires finissent 
par perdre leur striation et peuvent même subir une dégéné¬ 
rescence nécrotique. Dans ces cas, histologiquement et clinique¬ 
ment, il y a bien atteinte du muscle, mais cette atteinte, dûment 
constatée, nous paraît très rare. Nous n’avons observé qu’une 
seule fois des lésions de ce genre. Gathala, Megnien et Sliee 
ont récemment publié à Paris une observation de myosite 
staphylococcique du quadriceps à évolution mortelle dont nous 
résumeroas les caractéristiques histologiques, parce (pi’il 
s’agit là, indiscutablemeut, d’atteinte suraiguë de l’élément 
noble du muscle. 

L’aspect histologique était le suivant : 

1° Œdème interfasciculaire important, pauvre en cellules 
diapédétiques ; 

3 ° Faisceaux musculaires ayant perdu leur striation et ayant 
subi la dégénérescence hyaline et nécrotique; 

3 ° Pas de germe sur les coupes colorées. 

Les auteurs ont été frappés du caractère atténué de la lésion 
inflammatoire. Elle est essentiellement nécrotique et non 
phlegmatique et diapédétique bien que provoquée par des 
germes habituellement pyogènes. Ce défaut de réaction ne fait 
que traduire la prépondérance de l’attaque sur la défense et 
il n’est point surprenant que dans le tableau clinique le syn¬ 
drome général toxi-infectieux soit au premier plan et le syndrome 
local au second. 


ü. Traitement des myosites et des pseiiüo-myosites. 

Les myosites et les pseudo-myosites tropicales constituent 
une maladie mixte, médico-chirurgicale dont le Irailement doit 
également être mixte. 

1 . Traitement médical ou trnitemenl de In .septicémie. 

Ne pouvant guérir radicalement ces afl'eclions, nous devons 
essayer de les prévenir et de les conduire. Avant tout il est 
indispensable de faire un traitement précoce et soigneux des 




MYOSITES ET PSEUDO-MYOSITES EN MILIEU COLONIAL. 2.5 
lésions cutanées même les plus minimes (vaccinothérapie, 
antisepsie). Il ne faut pas oublier que les « suppurations super¬ 
ficielles, le panaris, les abcès sous-cutanés consécutifs aux 
injections hypodermiques, les abcès tubéreux de l’aisselle, 
la gale infectée, les éruptions de varicelle et de variole, sont 
l’origine la plus fréquente des staphylococcémies ! » 

Au point de vue curatif, de très nombreux moyens ojit été 
proposés : 

a. Diététique. — Il est extrêmement important de soutenir les 
défenses de l’organisme par un excellent régime alimentaire. 

b. Yaccùis. — La vaccination sous toutes ses formes (auto, 
stocks, lipo-vaccins) doit toujours être essayée. Malheureuse¬ 
ment, si elle parait utile dans les formes bénignes ayant ten¬ 
dance à la guérison, elle est sans effet dans les formes graves. 
Le propidon qui a donné de bons résultats à Nicolas nous a paru 
peu efficace. 

c. Les traitements biologiques : bactériophage, lysats et filtrats- 
vaccins n’ont pas encore été essayés, à notre connaissance. 
L’insuline nous a donné à plusieurs reprises d’excellents résultats 
chez les hyperglycémiques, sans que nous observions jamais 
d’accidents médicamenteux. 

d. Médication de choc. Les métaux colloïdaux intraveineux 
(électrargol en particulier) ont été tantôt vantés (Sarrailhé), 
tantôt considérés comme incertains. 

e. L’abcès de fixation est également peu sûr. 

f. La chimiothérapie (trypaflavine, mercurochrome, violet de 
gentiane) n’est pas non plus une panacée. Nous avons essayé 
sans succès la gonacrine. 

g. Applications locales. On a préconisé des applications locales 
de pommades gaïacolées, de pommades vaccins et d’onguent 
napolitain. Au Gabon, par exemple, les indigènes sont assez 
fidèles à cette pratique. L’action de l’onguent napolitain (encore 
fréquemment employé dans certaines colonies) mérite quelques 
explications. Au premier abord, il semble que ce soit là une médi¬ 
cation archaïque et inactive. Les lignes suivantes de Lucas- 



26 


Hüvnn. 


Championnière (le premier chirurgien français qui ait opéré 
proprement) surprendront sans doute beaucoup d’esprits qui 
relèguent au rang des vieilles lunes l’action antiseptique très 
réelle de quelques très vieilles pommades. Elle ne surprendra 
pas outre mesure ceux qui usent encore du baume du Pérou 
et de celui du Commandeur. Au xix' siècle, où il était de mode 
de critiquer tout ce que les anciens avaient fait et d’opposer un 
pseudo-raisonnement contradictoire aux observations pratiques 
les plus anciennes, certains chirurgiens ont fait des charges 
violentes contre les fondants. C’est ainsi que Malgaigne avait 
des auditeurs crédules qui ont beaucoup ri de cette plaisanterie 
douteuse qu’il faisait avec son accent nasillard «les onguents 
fondants, ainsi nommés parce qu’ils fondent sur la peaun. 
Pour ma part je connaissais trop bien par les anciens l’action 
clinique des fondants et de l’onguent mercuriel, en particulier, 
pour ne pas songer, dès que j’ai fait mes études sur les antisep¬ 
tiques, que, sur ce point comme tant d’autres, les anciens, qui 
n’étaient pas plus bêtes que nous, mais qui étaient d’excellents 
observateurs, avaient bien vu que cette action fondante très 
réelle et bien observée, n’était probablement qu’une action 
antiseptique, une action microbicide, le mercure étant la base 
d’une quantité de substances microbicides. C’est en effet que 
l’onguent mercuriel est un topique antiseptique qui agit direc¬ 
tement sur une plaie superficielle, mais à coup sûr pénètre 
aussi les tis.sus pour exercer son action microbicide. C’est en 
cela que son action fondante, invoquée par les anciens auteurs 
est réelle... tt Oignez avec de l’onguent mercuriel un membre 
envahi par un phlegmon profond et vous constaterez parfois 
la résolution que vous n’obtiendriez plus pour ces lésions pro¬ 
fondes avec l’acide phénique...» (Lucas Championnière, Pratique 
de la chirurgie antiseptique, Paris, 1910.) 

h. Les médknmmts spécijîqws ont des indications très limitées. 
L’émétine paraît très active dans le traitement des abcès ami¬ 
biens des parties molles. 

En somme, il ne faut pas se dissimuler que la septico-pyohé- 
mie installée, nous avons assez |ieu d’action sur elle. Bénigne, 




MYOSITES ET PSEUDO-lMYnSITES EN MILIEU COLONIAL. 27 
elle guérit d’elle-même. Grave, son pronostic reste mauvais, 
quelle que soit la thérapeutique. Ge serait néanmoins une lourde 
faute que de s’abstenir de traitement médical. On s’inspirera 
des circonstances pour utiliser à tel ou tel stade de la maladie 
un des agents thérapeutiques que nous avons signalés. 

2 . Traitement chirurgical ou traitement des collections métastatiques. 

Le traitement chirurgical des myosites infectieuses serait peu 
rationnel si l’on admettait encore comme autrefois qu’une septi¬ 
cémie correspond à l’envahissement du sang par les germes infec¬ 
tieux qui s’y multiplient. On pense plus volontiers aujourd’hui 
que la septicémie est entretenue par des foyers septiques locaux 
d’où font issue par décharges continues et répétées les germes 
décelés dans la grande circulation par des cultures de sang. 

Dès lors, ttsi la détermination musculaire n’est plus, comme 
on le croyait, une localisation accessoire de rinfeclion sanguine, 
on conçoit que les tentatives de drainage, d’exérèse ou de désin¬ 
fection du foyer soient légitimes puisque la source où s’alimente 
l’infection est localisée)-. (Cathala, Mégnien et Shée.) 

En cas de monomyosite la conduite à tenir n’est pas douteuse. 
Elle ne l’est pas davantage en cas de collections multiples. En 
effet, le traitement chirurgical est indispensable et il n’y a 
aucun intérêt à laisser évoluer spontanément les abcès. Ils 
finissent, en effet, par constituer des foyers infectieux secon¬ 
daires troublant gravement l’état général du malade ; en outre, 
leur réparation s’accompagne d’une production abondante de 
tissu cicatriciel, facteur de troubles fonctionnels graves. 

La difficulté n’est pas d’agir sur les collections métastatiques, 
mais de les diagnostiquer le plus têt possible par la recherche 
systématique de la fluctualion Les lieux d’élection fixés par 
certains auteurs importent peu; à la période d’état de la mala¬ 
die, le cou, les membres, les lombes, les fosses iliaques et l’abdo¬ 
men doivent être explorés tous les jours pour localiser tel point 
douloureux ou lluctuant dont l’existence échappe assez souvent 
au patient. Plus on agit tôt, plus l’intervention est simple et la 
guérison rapide. 

U) Sauf en cas d’abcès unique. 



28 


irtiAnD. 


L’aneslhésie (chlorura d’éthyle local, anesthésie générale, 
rachi) variera suivant l’importance de l’intervention. Nous avons 
remarqué que la rachi, faite avec prudence, était souvent très 
bien supportée par les indigènes infectés. 

La pomlion, d’abord exploratrice peut aussi être curatrice et 
donner très simplement des guérisons. Le liquide qu’on retire 
a un aspect variable. Tantôt il est franchement rutilant comme 
du sang pur; ce n’est qu’après quelques heures que, la coagula¬ 
tion s’étant faite, apparaissent des stries de pus verdâtres, à 
peine visibles dans la masse sanguine. D’autres fois, il s’agi( de 
pus chocolat, absolument hépatoïde (Laigret et Lel'rou). Enfin 
on peut obtenir du pus jaune d’or. 

Le séton (drainage filiforme par une anse de crins) convient par¬ 
ticulièrement aux collections torpides des parties molles, assez 
fréquentes dans certains cas de staphylococcémies. Abadie 
(d’Oran), Schwartz et Kahn ont insisté depuis longtemps sur 
l’existence de ces abcès froids à staphylocoques, souvent mul¬ 
tiples et qui simulent la tuberculose. De même, certaines ostéo¬ 
myélites subaiguës ressemblent à des ostéites tuberculeuses. 

L’incision minima convient à des collections bien limitées et 
n’ayant pas tendance à la diffusion. Une ponction au bistouri 
peut suffire. Nous considérons comme de bonne pratique de la 
faire suivre d’irrigation discontinue soit à l’éther, soit au Dakin. 
Dans ce cas, nous remplaçons les encombrants tubes de (iarrel 
par une très fine sonde de Pezzer qui a l’avantage : a de tenir 
très bien en place ; b de permettre l’aspiration facile du liquide 
et du pus stagnant dans la poche de l’ahcès à l’aide d’une grosse 
seringue. 

L’incision large est indicpiée dans les grands abcès s’accompa¬ 
gnant de signes généraux graves et faisant prévoir des complica¬ 
tions (gros abcès du quadriceps aVec propagation possible au 
genou ; abcès sous-delloïdien avec propagation possible à 
l’épaule). 

Beaucoup d’auteurs ont insisté sur la cicatrisation des foyers 
de myosites, une fois qu’ils étaient incisés. Nous avons également 




MVOSITKS li'l' I>SEUI)()-\IY()S1'I’1Î.S Ei\ MILIEU COLOINIAL. ‘iU 
coiisfaft- ce fait et nous en avons déduit la conséquence logique : 
la suture précoce des abcès. 

La suture des abcès c’est la très vieille pratique de Gbassai- 
giiac (i8i)/i) et de .loberl (de Lamballe, i86/f). Elle a été fort 
bien exposée pai' Lucas Ghanipionnière. Au point de vue vital, 
elle évite «les grands décollements» produits par des fusées 
purulentes qui menacent d’épuiser le malade par l’abondance 
et la continuité de la suppuration» (Jobert); au point de vue 
fonctionne], elle donne une cicatrice aussi réduite que possible 
et dont la qualité est excellente. 

Appliquant cette excellente méthode à un grand nombre 
d’abcès, nous avons eu l’idée de l’essayer dans les quelques 
cas de myosite que nous avons traités. Vdici comment nous pro¬ 
cédons : 

i" Pour (|ue la suture ait des chances de succès, il faut que 
l’abcès soit incisé et traité avec autant de soins qu’une plaie 
aseptique. Le nettoyage mécanique aux ciseaux et au bistouri 
des r séquestres » musculaires et des parties nécrosées est capi¬ 
tal. Il y a avantage à évacuer très complètement le pus, de 
préférence avec un aspirateur électrique. Enfin, il faut attacher 
une grande importance à l’hémostase, le sang étant un milieu 
de culture redoutable. 

L’opéi'ation finie, on met en place, sans les nouer, plu¬ 
sieurs gros crins, passant à travers peau et muscles. On draine 
et on installe, si besoin est, un système d’irrigation discontinue. 

3° Si la technique a été bonne et si les circonstances sont 
favorables, ce n’est pas du pus, mais simplement un Ilot de 
sérosité aseptique, plus ou moins louche, contenant des poly¬ 
nucléaires et non des germes, que le drain va évacuer. Sans trop 
s’inquiéter de la température, ou nouera alors les crins (pour 
que la réunion soit possible, il ne faut pas dépasser le 8' jour). 
Si au contraire, les drains continuent à donner du pus (bacté- 
riologiquemeut virulent) et non un exsudât aseptique, si les 
signes cliniques de l’infection persistent, la suture est contre- 
indiquée; elle pourrait avoir des conséquences désastreuses. 



IIIARI). 


:io 

Selon l’expression de Ghassaignac, on aurail enlermc le loup 
dans la bergerie. 

Tel est, à grand trait, le traitement des myosites et des pseudo- 
myosites au cours des staphylococcies tropicales. Ces infections 
j)euvent s’accompagner de bien d’autres complications chirur¬ 
gicales sur lesquelles nous avons insisté, mais dont le traitement 
sort des limites de ce travail. 

BlBLIOGHAPHlli. 

Aisadik. Alicqs froids et ostéites chirui-jricides à slapliyloco(|iies; alicès 
chauds et ostéites aigues à liacilles de Kocli. (Ciiii/p'ès du chiriitiriv, lyia.) 
Aiikami et tt oHMs. Sur une forme particulière de septicémie à stre|)lo- 
coques; la myosite aiguë streptococriipie. (Svcii'lé médicale des'luipilaux, 
lySo) 

Mise au point actuelle des myosites slreptococciques. 

Apckll g. lleher die Tropenmyosites nach eigenen klioisclien imd liislolo- 
gischen Beobachtuugen aus Fernando Po. [InArch.f. Schiffs-und Ti'open- 
hyg., lyai, Bd a.5, n"’ 6 et 7, p. 168-182.) 

Bertiusd. L’amibiàse, maladie générale. (T/ièse Ports, 1926.) 

BKURNiEn. Rapport du 7 février 1920. {Aichives du set-vice de santé de 
l’A. E. F.) 

Besançon et Philibert. Infections à staphylocoques. (i’u(/io/ogte médicale, 
1926.) 

Bouffard. De la pyomyosite, maladie humaine à Pasteurella. (Ilullelin de 
la Société de pathologie exotique, 1920.) 

La pneumococcie chez les Noirs. (Annales de médecine et de pharmacie 
coloniales, 1981.) 

Bronon. Myosite infectieuse primitive. [Thèse Paris, 1886-1887). 

Carnot. Les staphylococcémies. [Cliniques médicales de T Hôtel-Dieu, 1980.) 
Carnot et de Kkrurel. La pneumococcie é|)idémique des IropicaiLv. [Paris 
médical, 8 juillet 1916.) 

Castellani et CiiAMMiiRS. [Manuul oj tropical medecine, 1919, p. 1976 et 
suivantes. 

.Catuala, Mégnier et Suée. Myosite aigue staphylococcique [Société médi¬ 
cale des hôpitaux, 10 juillet 1981.) 

Chatenav. Un cas de pyohémie symétrique. (Annales d’hygiène et de méde¬ 
cine coloniales, 1918, p. 202.) 

CoMBï. Myosite aiguë. [Presse médicale, 26 septembre 1926.) 




MYOSITES ET PSEUDO-MYfJSlTES EN MILIEU COLONIAL, ai 


Ci>MMiis. Ui pjdiiivosito. [lUiUelin de la Sociélé de palhutoiric exotique, 1918, 
p. 82a ot suivantes.) 

R. L. Mc CoNSKLL. A case of myosotis purulenta Iropira. [In Joiivu. trop. med. 
a. Iiyj'., igaH, fasr. i5, vol. XXVI, n" h, p. Siti-Sg.) 

Coi inioNT et Rociiaix. Article: Staphylococcie. (Aoiiveau Imité de. médecine 
et de ihémpeiilique, 192a.) 

Dsjoo. Sur ai ohseivations de pyohémies atténuées tropicales. {Marseille 
médical, 19.81.) 

l)Eij>nAT. {Marseille médical, igSi.) 

Desoiiiens. Sur les localisations eïtra-intestinales de l'amihiase. {Presse 
médicale, 1981.) 

E>ienne. Les pyosepticémies médicales. ( ÏVièsc JVancÿ, i8g3.) 

Les septicémies staphylococciques du type général. {Société médicale 
des hâpilaux, igoi.) 

Foocart. {Thèse Paris, 1907.) 

\V. E. (jiBLiN. Some cliüicid notes and coiumcnts ou myositis amongst 
l’apuan natives (Afed. Joum. Australia, 1923, juli i5, vol. U, n° 3, 
p. 6o-6a.) 

CiASTiNEL et Reollï. Rapport sur les septicémies médicales. {XIX” congrès 
de médecine, 1927.) 

CnioiRE. Contribution à l’étude clinique et anatomo-pathologique dps sep¬ 
ticémies staphylococciques malignes. {Thèse de Paris, 1926.) 

üoDGET. La polymyosite. ( Presse médicale, i.Sgé, p. 277 et 29.3 ; Bulletin 
et mémoire de la Société médicale des hôpitaux de Paris, a2 mai 1919, 
n- 17.) 

Hepp. Myosite aiguë parenchymateuse. {Berlin, klin. Woch, 1887, p. 297 et 
suivantes. ) 

IloosEEL. .Myosite suppurée. {Iti Beitr. z. klin. Chir., Bd. XXXI, p. 117.) 

Ito et SiMNAKLA. Mvosite inlectieuse au Japon. (In deut. Zeitsch. J. Chirur., 
JuU 1903, Bd LXIX, p. 363.) 

Jamot. Rapport sur les iqiérations de prophylaxie elTectuéos dans la suhdi- 
vision de Dekoa, avril-juin 1916. {Archives du Service de santé de 
TA. E. F.) . ' 

JociiMANN. Septische Erkrankungen. {Ifandhuch der innerenMediziu de Molir 
et Stahelin, 1911.) 

Kulz. Der tropischc Muskel-Ahszess. {In Archiv.für Sch. und Trop.-Hyg., 
mai 191a, p. 3i3 et suivantes.) 

Laigret et Lefroo. Les pyohémies à abcès profonds. {In Bulletin de la So¬ 
ciété de pathologie exotique, séance du 1/1 juin 1922, vol. XV, p. iSg et 
suivantes.) 




32 


HUAHI). 

LiiinKii. l’iilyniyosite infecti(*uso aiguë. (Thiisr Paris, iSgo-iSiji.) 

Le Dentu. Clinique chirurgicale, igo/i. 

Iæjaiis. Gp ([u'ou aj)[)C“ilc rrPyi)hémies atlénuéus. {La Semaiiw medicale, 
g janvier igo?.) 

Lemieriie. Les septicémies à sta|)h\l()cn(pies. {Qiieslains ctmiqaes daclaa- 
lilé, igag.) 

Leviiaiitz. Die septischen Erkrankiiiigen, jgo3. 

Le Roï des Rakhes. La pulymyesite <I(!S pays chaiifls. (Revue générale im- 
perlanle de la qui'stion. \Reviie de médeciur et d’hygiène tropicale, igag.]) 

Macaigne. Article : Staphylococcies. (Nouveau traité de médecine, igao.) 

A.-S. Mackik. Myositis purulenta tropica. (In Kenya med. Journ., iga6 Aug., 
vol. 1, n" 5, p. 137.) 

AIassias. Société médico-chirurgicale de l’Indochine, tg37. 

Matignon. Thèse de Paris, igaa. 

Miyaké. Myosite infectieuse. (lu Milteil in dur Grenzgebitlen der Med. und 
Chir., Rd XIII, p. 115.) 

^10A1SE. Myosite infectieuse. (Revue de chirurgie, 1H77, p. 5i et sui¬ 
vantes.) 

Nicolas. Fréquence et caractère des abcès staphylococciques des pays 
chauds. (Société des chirurgiens de Paris, igag-igdo.) 

ÜMBiiEDANNE. Myosites. (Traité de Le Dentu et Delbet, igoq.) 

OuziLLEAU. Comptes rendus médicaux de lu colonne Lobaye - Cameroun., 
(Archives du Service de santé de l’A. E. F., igi5.) 

I'axaiotatou. Métastase ainibienue rare. (Revue de médecine et d'hygiène 
tropicales,lÿ-tç).] 

Riou. { Marseille médical, ilécamlire ig3o.) 

E. Rosenwai.ut. Abcès musculaires cryptogéuétiques sous les tropiques. 
(JnArch.f Sch. and Trop.-llyg., Bd XVIll, n“ a, igi4, ]i. hi-ha.) 

Saiirazes. Les myosites aigues typhoïdes et paratyphoïdes. (Archives ji-a 11- 
raises de pathologie générale et d’anatomie pathologique, iqaa ; travail très 
important qui est une mise au point actuelle de la myopathologie.) 

Saiiiiailue. Pyohémies atténuées. (Annales d'hygiène et de médecine colo 
niales, igog, p. 307 et suivantes; travail piinceps, avec ai observations 
détaillées, toujours utile à relire.) 

SciiwAiiTz et Kahn. Les abcès froids non tuberculeux. (Pans médica/, igia.) 

SiaiiBA. Étiologie de la myosite aiguë. (Deut. Zeitsch. J. C.hirur., i885, 
p. 4/18 et suivantes.) 





MYOSITES ET PSEUDO-MYOSITES E^ MILIEU COLONIAL. :!:î 


CI. SiiABi- and H. MoniiissoN. Eatamunba as an Btichogdaf Tancor in, mul- 
liplc abcnsses. (In Ur. th., janvier 1981 , p. 2o5-ao6.) 

SicK. Les courbes glycéraiqnes au l'onrs des infections aignës fébriles. 

[Münch. meil. Woclimsch., 10 avril 1981.) 

Soulié. Déni cas de polymyosites A staphylocoques chez les Sénégalais. 
(MarteiUe médical, 1937.) 

Tanon et Jamot. Une maladie des Noirs de l’Afrique équatoriale itle Lambo». 

{BiiUelin médical, 1936, n” 92, p. 900.) 

Thibrs. Article irMyositesu. (l\ouveaa traité de médecine.) 

J. Thomson. Notes on case of deep abscesses Nigeria. (In Ann. méd. a. »nii. 
fur the period., 1919-1931, p. éy-AS.) 

Unvebiiicht. Polymyosite aiguë, (/n Zeitscli. f. klin. Med., 1887, p. 53o et 
suivantes.] 

Vauchkb et WoBiNoEB. Septicémies ; septicopyohémies. (Bactériémies, 1926.) 
Vkndeuvbe. L’amibiase eitra-inteslinale. (Maroc médical, 1981.) 
Veboe-Bbian. Lympbatiipies dos muscles. (Thèse de Paris, 1939.) 

Waoneb. (Dent. Arch. f. klin. Med., i 88 (), p. 3A1 et suivantes.) 

E. L. W'alkeb. The etiidogic agent and the localizing factor of the abscesses 
in myosites pnrulens tropica. (In J. infect, dis., sept. 1917, vol. XXI, 
n" 3, p. 298-803.) 

K. S. W isE et E. P. VliNETi. Beport of the advisory coinmitee for the year 1912. 
(Tmpical diseases reseurch fund jor the year 1912, p. io8-li4, 1918.) 

ZiEMANN. Inllammatious du tissu conjonctif consécutives à l’infection lila- 
rienne. (Arch. fur. Sch. and Trop, tiyg., juillet 1908, p. /169 et sui- 


XXX-8 




GUICMAWD ET AUBERT. 


3â 


COM’RIBUTION À L’ÉTUDE DE LA DÉCOLORATION 
DES HUILES DE PALME. 

APPLICATION À L’AMÉLIORATION DU PROCÉDÉ 
INDIGÈNE DE PRÉPARATION DE CES HUILES, 
par MH. F. GUICHARD, 
phàbhagien commandant, 
et C. AUBERT, 

INGÉNIEUIl AGRICOLE 

Laboratoire de chimie du Territoire à Douala ( Cameroun). 

La fourniture directe à l’industrie des corps gras d’une huile 
de palme privée de sa coloration rouge doit présenter de réels 
avantages. Le traitement initial que l’huile doit subir est, en 
effet, et dans la plupart des cas, un traitement de décoloration. 
Cette opération est particulièrement nécessaire pour les huiles 
destinées à la savonnerie : l’huile de palme, en pajrticulier, si 
elle est traitée brute, conserve sa pigmentation après saponifi¬ 
cation. 

Si le territoire sous mandat français du Cameroun pouvait 
fournir à l’industrie des corps gras un produit déjà décoloré, il 
devrait s’ensuivre, tous autres frais égaux par ailleurs (manipu¬ 
lations, transports, douane, etc.), une plus-value du produit 
exporté due à cette suppression des travaux ultérieurs de blan¬ 
chiment. 

D’autre part, l’industrie du territoire serait susceptible de 
préparer sur place et d’exporter des savons blancs dans de 
bonnes conditions, d’où : augmentation du potentiel économique 
du pays. 

En général, les procédés mis en œuvre industriellement pour 
obtenir des huiles décolorées sont basés, soit sur des phéno- 



KTODK DE LA DÉCOLORATION DES HUILES DE PALME. 35 
mènes d’absorption (terres à foulon, poudre de tourbe, ferres 
d’infusoires, noir animal, noirs activés, etc.), soit sur des phé¬ 
nomènes d’irradiation (lumière, rayons ultra-violets), soit sur 
des phénomènes d’oxydation (mélanges oxydants classiques, 
hypochlorites et chlore, perborates, percarbonates, peroxydes 
organiques, oxygène, air, eau oxygénée, ozone, etc.), soit sur 
des phénomènes de réduction (mélanges réducteurs, anhydride 
sulfureux, bisulfites, hydrosulfîtes, etc.). 

Les techniques utilisant les phénomènes réducteurs four¬ 
nissent fréquemment des huiles qui se recolorent au contact 
de l’air : d’où nécessité de leur adjoindre un anti-oxygène 
(MM. Charles Moureu et Charles Dufraisse, C. R. Académie des 
Sciences, t. CLXXIV, 3o janvier igaa) afin de les stabiliser. 
Nous nous proposons d’ailleurs d’étudier ultérieurement la 
préservation pratique des huiles de palme contre l’oxydation 
en nous inspirant de ces travaux et en utilisant dans ce but les 
écorces riches en tannin du palétuvier {Rhyzophora mucronata 
Lamk. et Bruguiera gymnorrhyza Lamk.) commun au Cameroun. 

Désireux d’élaborer pour l’industrie localè une technique 
facile, économique, ne nécessitant ni connaissances particulières, 
ni appareillage compliqué, nous avons spécialement retenu 
l’action de l’oxygène sous sa forme la plus courante : l’air. 

Cette technique veut donc marquer un retour à la simplicité 
par rapport aux moyens puissants dont dispose la grosse indus¬ 
trie. Ces moyens sont souvent difficiles à mettre en œuvre aux 
colonies, surtout entre les mains du producteur indigène. 

Sous le climat tout particulier du Cameroun, l’air est très fré¬ 
quemment ozonisé mais présente un degré hygrométrique 
moyen élevé (de 78 à 90 à Douala). Dans ces conditions l’étude 
sur place du phénomène d’oxydation s’impose. 

Nous avons mis en œuvre sur de l’huile de palme fournie par 
le commerce local différentes techniques de décoloration par 
l’air. En vue de réduire les manipulations à leur minimum nous 
avons été amenés à expérimenter plus paiticulièrement le souf¬ 
flage de l’air divisé dans ces huiles convenablement chauffées. 
11 semble qne, dans ces conditions, l’oxygène agisse sur le prin¬ 
cipe colorant de l’huile naturelle, la carotine, ( Willstatter 


3. 



36 


GUICHARD ET AUBERT. 


et Mieg, 1907) en donnant un composé d’addition 
ia xanthophylle de couleur jaune. 

A la suite de différents essais, nous avons constaté que cette 
action oxydante avait sa valeur optimum à la température de 
110-115 degrés C. Nous démontrerons plus loin que le maintien 
prolongé de l’huile de palme à cette température ne lui fait subir 
aucune altération. 

L’huile chauffée dans ces conditions a été traversée par de 
l’air froid injecté dans la masse à travers un nouet de toile. 

L’appareil, le plus simple possible, consistant en une bassine 
émaillée B, un tube d’arrivée d’air T (fourni par une pompe 
à main), ün thermomètre et un foyer F (voir figure) réglable. 



^ Le volume mis en expérience étant de 7 litres, l’air était 

Y 

insufflé au débit de 70 cm® par seconde, c’est-à-dire —1 
V étant le volume de l’huile mise en œuvre. Des prises d’essai 
ont été faites de demi-heure èn demi-heure. L’opération a été 
arrêtée au bout de 7 heures. L’huile finale obtenue était de 
couleur jaune verdâtre très clair. Refroidie, elle avait conservé 
son odeur franche et son goût caractéristique. Passée à chaud 



ÉTUDE DE DÉGOLORATTON DES HUILES DE P\LME. 37 
sur toile grossière, elle abandonne une série d’impuretés et 
présente une couleur jaune franc. Filtrée à chaud, elle est de 
belle couleur jaune citron. Solidifiée, elle est paille clair. 

Deux essais furent faits. Les huiles obtenues présentent les 
caractéristiques suivantes par rapport aux huiles initiales. 

HHILB INITIALE. IIDILE FINALE. 


P.F. "G. I 
Densité j 

à + i5”G. I 

Indice de réfrac- ( 

lion à é 5” G. j 
Déviation pola- ( 
rimétrique. | 

Acidité. j 

Indice de 
sn|)nni(ication. 

Indice de 
lii'omure d’iode. 

( Hanus.) 
Point 

de fusion " G. 
Acides jjras. 

Examen 

mici’oscopique. 


Ûl,l 

38,6 

69,0 

39,2 

0,980 

0,933 

0,931 

0,935 

i,/i55o 

1,6530 

1,4535 

i,453o 


iiddr. 

' 3’,65 

'3!53 

200,5 

90/1,'y 

198,2 

3 o 5 ,o 

47 

46 

48 

47,5 

46" 

47"5 

44" 

44”5 


Aiguilles claires Aiguilles blanches 
cristallisées en cristallisées en 


paquets dans un 
milieu homo¬ 
gène couleur 
jaune rouge. 


paquets, mélan¬ 
gées à corpus¬ 
cules amorphes 
bruns, le tout 
dans liquide 


Les produits traités n’ont pas subi de modification sensible. 

La marche de la décoloration a été étudiée en fonction du 
temps sur les prises d’essai placées en solution chloroformique 
à un cinquième. L’examen a été exécuté au colorimètre de 
Duboscq à la température ordinaire. L’huile initiale du premier 
essai a été considérée comme ayant une intensité colorante i 
prise comme unité. 

Chaque échantillon a été comparé au précédent en partant 



















GUICHARD Eï AUBERT. 


de l’huiie initiale. L’allure de la décoloration est traduite par 
les courbes G* et C'^ (voir graphique i). 

On remarque que la marche du phénomène est d’une grande 
régularité. Microscopiquement la dégradation de la coloration 
est de plus en plus marquée. L’huile à température de l’expé¬ 
rience paraît passer du rouge rubis au rouge clair, puis au vert 
sale. Cette dernière teinte est due à un pigment insoluble qui 
semble être un produit résiduel de matières oxydées parmi les¬ 
quelles une partie de la matière colorante. En effet, l’huile filtrée 
passe avec une couleur jaune paille et abandonne un produit qui, 
examiné au microscope, est amorphe et brun sale. Il est insoluble 
dans les solvants usuels (chloroforme, alcool, sulfure de carbone, 
acétone, tétrachlorure de carbone, éther) et dans les solutions 
acides et alcalines. Il se sédimente à la saponification. Nous 
n’avons pas pu l’identifier. 

Pour étudier la valeur de cet examen colorimétrique et pou¬ 
voir déterminer au plus près le moment où la matière colorante 
rouge, qui colore les savons, disparaît pratiquement, nous avons 
soumis les prises d’essai en solution chloroformique à un cin¬ 
quième à l’examen spectroscopique. Bien que le spectroscope 
employé soit d’un modèle réduit, nous avons pu constater l’exis¬ 
tence d’un spectre d’ahsorption chez les huiles contenant notoi¬ 
rement de la matière colorante rouge. Ce spectre nous est apparu 
avec une large bande d’absorption comprise entre la raie h 
dans le vert et l’ultra-violet. Elle semble se prolonger jusque dans 
l’ultra-violet. Il n’y aurait donc pas identité entre le pigment, 
carotinoïde décrit par les différents auteurs et celui que l’on 
attribue à l’huile de palme. Le premier présente une grande 
transparence aux ultra-violets (Dhéré et Ryncki, 1918). La simi¬ 
litude entre la large bande d’absorption observée et celle remar¬ 
quée dans certaines solutions alcooliques concentrées de chloro¬ 
phylle, dans la partie droite du spectre de cette dernière, peut 
nous faire supposer que le pigment carotinoïde de l’huile de 
palme est un corps encore beaucoup plus près de la chloro¬ 
phylle que les carotines communément décrites. 

D’ailleurs, contrairement à l’hypothèse que nous avions for¬ 
mulée au début, il ne semble pas se former de xanlhophylle. 



ÉTUDE DE LA DÉCOLORATION DES HUILES DE PALME. 39 
aucune bande d’absorption de ce corps n’ayant été constatée 
après la disparition de la matière colorante rouge. 

La couleur jaune qui est remarquée surtout vers la fin des 
essais semble préexister avec une intensité plus grande et être 
aussi l’objet d’une transformation. En effet, l’huile brute, épuisée 
à froid par l’alcool à 96 degrés, abandonne à ce solvant une 
matière colorante jaune transparente à toutes les radiations 
visibles du spectre. L’huile brute ainsi débarrassée de ses pig¬ 
ments jaunes présente encore, et même à l’état pur, sans le secours 
de solvants, une bande d’absorption limitée entre é et l’ultra¬ 
violet. Dans les premiers essais en solution chloroformique, 
nous avions pu remarquer cette bande, car l’huile est complè¬ 
tement soluble dans ce réactif, matières colorantes comprises. 
Tout semble donc se passer, non pas comme s’il y avait virage 
simple d’une matière colorante unique du rouge au jaune, mais 
comme si l’huile brute était polychrome. Les deux principaux 
de ces agents de coloration, un rouge et un jaune, se dégrade¬ 
raient chacun pour leur propre compte. 

L’étude de la décoloration progressive particulière aux deux 
couleurs faite sur les prises d’essai est donnée plus loin. Les 
examens concernant la matière colorante jaune ont été faits 
en épuisant les huiles successives par l’alcool à 96°. Ces huiles 
ont été débarrassées le plus possible de l’alcool coloré par cen¬ 
trifugation, congélation du culot et déçantation de l’alcool sur¬ 
nageant. Ce dernier a servi directement aux examens colorimé- 
triques comparés, dans les mêmes conditions que l’examen 
global traduit par le graphique I et en prenant comme unité 
d’intensité celle de l’alcool provenant de l’huile initiale, puis en 
comparant chaque alcool coloré au précédent en partant du pre¬ 
mier alcool. Les huiles épuisées placées en solution chlorofor¬ 
mique ont subi le même examen. Les courbes du graphique II 
traduisent la marche de la décoloration. 

On constate, sur ces courbes, que la matière colorante rouge 
disparaît au bout de cinq heures. Cette disparition correspond 
exactement à l’instant où le spectre d’absorption s’évanouit 
faisant place au spectre complet. 

La courbe de dégradation de la matière colorante jaune prend 



40 


GUICHARO ET AUBERT. 


Marche de la décoloration et de Hacidité. 



Graphique l. 



à parta’ de la cinquième heure une allure asymptotique. Son 
élimination complète semble donc devoir être Ires laborieuse 
par oxydation. 

Nous nous sommes demandé si ces deux couleurs ii’élaient 





ÉTUDE DE LA DÉCOLORATION DES HUILES DE PALME. Al 
pas accompagnées de plusieurs autres. Ceci nous a amenés à 
tenter d’extraire de l’huile naturelle les diverses matières colo¬ 
rantes qu’elle est susceptible de contenir. La longue opération 
de l’extraction peut être résumée par le tableau ci-dessous ; 



Nous avons donc ainsi séparé trois matières colorantes dis¬ 
tinctes dont les caractères et les réactions sont donnés dans le 
tableau A d’enseinble des quelques matières colorantes du fruit 
mûr du palmier et de l’huile qu’il fournit. 

De l’épicarpe du fruit mûr il a été retiré par traitement à 
l’eau chaude aiguisée de i o p. i oo d’acide azotique une matière 
colorante rose carmin. Cette matière colorante n’est pas soluble 
dans les solvants usuels mais passe dans les corps gras légère¬ 
ment acides, en rose. L’huile de palme en contient seulement 
des traces. D’après les caractères chimiques de la solution 
aqueuse acide de cette matière colorante (production de phloro- 
glucine par fusion avec de la KOH) il semble que l’on ait affaire 
à un pigment lycopinoïde. Ce pigment devient vert émeraude 
par les alcalis étendus et bistre verdâtre par le mélange oxydant, 
acide sulfuriquechromaie de potasse; avec les alcalis il 
présente un spectre d’absorption très net (voir tableau K et B). 
Nous n’avons pas pu remarquer s’il présentait des caractères 
de pléochroïsme. Oxydé, il passe au bistre verdâtre et c’est sous 








ÉTUDE DE LA DÉCOLORATION DES HUILES DE PALME. 43 


cette forme qu’il imprègne certaines particules brunes insolubles 
de l’huile, au cours des essais, et lui laisse une teinte vert clair 
qui disparait par filtration. Sa transformation est brutale et 
l’étude de sa dégradation n’a pu être faite. De plus, son oxyda- 

Tableau b. 

Spectres d’absorption. 



tion est laborieuse et semble expliquer, en dehors de certaines 
conditions empêchantes d’acidité élevée étudiées plus loin, une 
partie de la grande résistance aux procédés normaux de décolo¬ 
ration de quelques huiles de palme congolaises préparées avec 
des fruits longuement fermentés. 

De l’épicarpe du fruit mûr épuisé |)ar l’eau tiède acide, puis 






(illlCIIAHI) lîT ALBERT. 


/l/l 

par traitement au pétrole léger, distillation de ce pétrole et 
épuisement du résidu par le sulfure de carbone, il a été retiré 
une matière colorante rouge orangé; elle est soluble en rouge 
sang dans le CS^ et présente (voir tableau A) tous les caractères 
d’une carotine. Son spectre montre une bande d’absorption 
de b jusqu’au delà de l’ultra-violet. Par certains oxydants cette 
matière passe à froid du rouge au vert, puis au jaune et à chaud 
du rouge au jaune. Le produit vert présente un spectre d’absor¬ 
ption donné dans le tableau B. Le pléochroïsme n’a pu être 
observé. 

Cette carotine ne semble pas avoir de parenté marquée avec 
le premier colorant rose carmin retiré de l’épicarpe. La simi¬ 
litude des spectres est seule frappante. Nous n’avons pas pu 
passer de l’une à l’autre et devons les considérer comme dis¬ 
tinctes. La communauté des caractères de la carotine de l’épi¬ 
carpe et de la matière colorante rouge de l’huile (voir tableau B) 
nous montre que c’est la première qui donne vraisemblablement 
naissance à la seconde. Ces deux carotines seraient isomères. 

Du mésocarpe du fruit mûr, par saponification directe de la 
pulpe et épuisement du complexe obtenu, par l’éther de pétrole, 
une matière colorante rouge identique à celle déjà retirée de 
l’huile a été obtenue. De même les matières colorantes jaune 
orangé et jaune serin, déjà isolées de l’huile, l’ont été de la pulpe 
par le chloroforme et l’alcool amylique dans les mêmes condi¬ 
tions. Ces trois colorants ont des caractères identiques à ceux 
retirés de l’huile. 

Il est regrettable que la bibliographie réduite dont nous dis¬ 
posons ne nous ait pas permis de comparer les observations 
faites sur les pigments avec celles ayant motivé les remarquables 
travaux de : Arnaud, Willstâtter, Mieg, Kohl, Ville, Baly, etc. 
Quoi qu’il en soit, la matière colorante rose carmin et la carotine 
retirées de l’épicarpe semblent être les premiers termes des pig¬ 
ments colorants qui en dérivent par oxydation à la suite du phé¬ 
nomène de maturation du fruit. 

Cette hypothèse de transformai ion de matière colorante par 
oxydation dans le fruit mûr nous a amenés à étudier la transfor¬ 
mation par l’oxygène de celles que nous avons séparées de l’huile. 



ÉTUIJE UE LA DÉGOLOKATIOiV UES HUILES UE l'ALME. A5 


Ou constate sur le taLleau A que les réactions oxydantes, soit 
brutales par les acides minéraux, soit douces par les acides 
gras, en présence de l’air, fout subir à la matière colorante rose 
carmin un passage au vert brun, à la matière colorante rouge une 
transformation ayant pour terme ultime la matière colorante 
jaune serin ; ceci, en passant par les stades vert, jaune orangé, 
à froid, jaune orangé à chaud pour les acides minéraux et jaune 
orangé pour les acides gras. Sous l’influence de ces mêmes agents 
la matière colorante jaune orangé passe directement au jaune 
serin. Cette dernière subit par oxydation une légère dégradation 
d’intensité, mais elle est néanmoins remarquable par sou indif¬ 
férence. La couleur jaune serin semble donc être le terme linal 
de la dégradation des matières colorantes fournies par le fruit 
de l’Elaeis Giiinéensis. 

Déffiwlalinii de la malière colora ale Hoiii.k dans une kude inerte 



Les agents de réduction classiques mis en umvre sur ces 
diflérentes matières colorantes ne nous ont pas permis de passer 
de l’une à celle d’où elle paraît provenir. 

L’agent qui dans nos expériences favorise l’oxydation à 
1 io-i i5 degrés ne peut être ni une oxydase, ni une peroxy- 
dase, ces produits ne résistant pas à cette température. 





GUICHARD ET AUBERT. 


40 

Ou peut penser que la décoloration s’opère alors directement 
par l’oxygène atmosphérique. Ceci nous a conduit à tenter de 
détruire les matières colorantes retirées de l’huile après les 
avoir placées en solution dans une huile inerte et neutre (huile 
de vaseline) dans les proportions où elles se trouvent représen¬ 
tées dans l’huile de palme ordinaire. Le résultat de ces essais 
a été négatif et les couleurs ont parfaitement résisté à 11 o^ 
1 15 degrés, à l’action de l’oxygène seul. La présence d’un agent 
favorable à l’oxydation, agent qui n’est pas un ferment, pouvait 


Dégradation de la matière colorante Jaunis obangÉ 
dans une huile inerte en présence d’acide oUique. 



donc être supposée : nous avons alors tenté la même expérience 
sur l’huile inerte colorée par la matière rouge en l’additionnant 
de 1 p. 1 oo d’acide stéarique pur. Ainsi que le montre la courbe 
portée sur le graphique III il y a dégradation légère, mais non 
complète. Nous avons fait un nouvel essai dans les mêmes con¬ 
ditions, en portant à lo p. loo le taux d’acide stéarique. Le 
phénomène de décoloration s’est manifesté avec une netteté 
beaucoup plus grande sans toutefois aboutir à la disparition 



ÉTUDE DE LA DÉCOLORATION DES HUILES DE PALME. A7 


du spectre de iaaiatière colorante rouge (graphique III). L’acide 
stéarique étant un acide saturé nous avons voulu tenter de 
donner plus d’ampleur à l’essai théorique de décoloration fait 
en présence d’une huile inerte en nous aidant d’un acide non 
saturé existant normalement dans l’huile de palme ; l’acide 
oléique. Cet essai nous a donné rapidement une huile pratique¬ 
ment décolorée, c’est-à-dire ne présentant plus de spectre d’ab¬ 
sorption ; cette huile est devenue jaune serin clair (graphique III). 

Les acides gras saturés et non saturés libres de l’huile de palme 
sont donc dans les conditions de l’expérience les agents princi¬ 
paux de la décoloration de cette huile par oxydation. 


Dégradation de la malilre colorante Jaune serin 
dans une huile inerte en présence d’acide olüque. 



L’acide oiéique étant le facteur le plus important de la déco¬ 
loration nous avons opéré des essais de dégradation par cet acide 
des couleurs jaune orangé et jaune serin en milieu inerte ; et 
ce, aux taux de i p. loo, 5 p- loo et lo p. l oo d’acide. Les 
graphiques n°' IV et V traduisent la marche des phénomènes. 




GUICHARD U'r AUBERT. 


Injlmnce des intensités de coloration. — On peut imaginer que 
la vitesse de décoloration de l’huile est fonction directe de son 
intensité colorante. En admettant que cette intensité est propor¬ 
tionnelle à la quantité de colorants dissous, la décoloration peut 
sembler être d’autant plus longue que l’huile initiale est plus 
fortement colorée. Il n’en est pas ainsi. En effet, nous avons étu¬ 
dié la marche de la décoloration de mêmes huiles de palme 
diluées dans des proportions connues dans de l’huile de vase¬ 
line, tout en rétablissant artificiellement le taux de leurs acidités 
à l’aide des acides gras retirés d’elles-mêmes. Le graphique n“ VI, 
en ce qui concerne une huile d’acidité égale à 6,3 p. loo, nous 
montre qu’à des dilutions diverses cette huile s’est décolorée 
à 1 10-115 degrés par souillage d’air au bout du même temps. 

Marche de la décolora lion de la même h uile 



Donc, à acidité égale, et dans les limites de coloration des 
huiles natiii’elles, la vitesse de décoloration des huiles de palme 
est indépendante de leur coloration initiale. 

Les expériences faites en fonction de l’intensité colorante de 
l’huile de palme ont été répétées sur les trois matières colorantes 
de cette huile et ont abouti aux mêmes conclusions. 



ÉTUDE DE LA DÉCOLORATION DES HUILES DE PALME. /i9 
Hypothèse sur l’évolution des matières colorantes en partant du 
fruit mûr. — Le schéma suivant montre l’ensemble des évolu¬ 
tions des pigments à partir du fruit mûr jusqu’au stade de 
décoloration de l’huile. 



ruui^HÛn. 

noiLE. 

décoloration. 

HDILK OUTENUÜ. 

1 

Epicarpe . . . < 

Rose carmin 

1 ((lycopinoïde). 

Rose carmin. 

Vert insoluble. 

Vert insoluble. 

! 

, (carotinoïde). 

Rouge. 

Jaune orangé. 

Jaune serin. 

( 

Rouge 

1 (carotinoïde.) 

J*.. 



i 

1 .launc orangé. 

Jaune orangé. 

Jaune serin. 

Jaune clair. 

1 


Lu...Tin, 

Jaime clair. 

Jaune paiRe. 

Coloration résultante. 

Rouge orangé. 

Jaune orangé 

Jaune verdâtre. 



verdâtre. 


Coloration résultante après fil- 

Idem. 

Jaune-orangé. 

Jaune. 


traüon. 

Métaux. — Certains métaux jouent dans les fruits le rôle de 
catalyseurs oxydants. Le fer est un des plus répandus. Nous 
l’avons décelé dans toutes les parties de la drupe du palmier ; 
cette recherche ne peut s’opérer directement car le fer est mas¬ 
qué à ces réactions. Afin de l’identifier nous avons dû calciner 
les différentes parties du fruit, le faire passer dans les cendres à 
l’état ferrique et l’identifier par la coloration rouge sang qu’il 
donne avec le sulfocyanure de potassium. Il est vraisemblable 
que ce métal ajoute son influence catalysante à celle des sucs 
acides du mésocarpe et collabore à la transformation dans le 
fruit des matières colorantes au cours de la maturation. Nous 
avons retrouvé ce métal dans l’buile ; il est permis de supposer 
MKi). ET piiAiiM. COL. — Janv.-fév.-murs 1982. XXX—û 





50 


«ÜIÇHÀRD ET AUBERT, 
que son action pendant ia décoloration s’allie à celle des .acides 
übres. La discrimination des deux influences n’a pu être faite. 

Noua avons obswvé un phénomène de blanchissement à 
l’aide d’un métal non pas sur l’huile mais sur les savons; il 
serait peut-être précieux d’en tirer une technique de décolora¬ 
tion de ces produits. Il suffit, en efiFet, lorsqu’un savon est fait 
avec de l’huile de palme colorée et après relargage et moulage, 
d’appliquer pendant quelques secondes sur sa surface une pla¬ 
quette de cuivre. 

Quelques jours après, la surface intéressée devient très nette¬ 
ment blanche, et ce blanchissement se communique peu à peu, 
d’abord dans la masse du savon, ensuite autour de la surface 
touchée. 


Influence de l’acidité sur la marche de la décoloration. 



H y a là un véritable centre de rayonnement d’une action 
blanchissante. Cotte action a été déclenchée par le cuivre. Il 
est curieux de constater que le premier sens dans lequel s’effec¬ 
tue la décoloration est la profondeur, et bien au delà de ia zone 
de transparence du savon aux radiations lumineuses; malgré 
tout, ce sont ces dernières qui ont déterminé l’action du cuivre, 
car le phénomène ne se produit pas à l’abri de la lumière. 





ÉTUDE DE LA DÉCiOM)aVTION DIJS ^TUILES DE PALME. 51 

Dans les mêmes conditions d’expérience, lofer n’exerce aucune 
action décolorante sur le savon. 

Acidité. — Nous avons établi l’importance théorique de l’aci¬ 
dité dans le phénomène que nous étudions. Le contrôle de cette 
action a été opéré sur des huiles présentant des taux d’acidité 
différents, mais partant d’une même intensité colorante au début 
de l’expérience. Ces huiles titraient respectivement io,35; 
16,06; 21,88; 29,20; 35,26; 52,56 p. 100. Le graphique 
n° VII montre l’évolution de la décoloration en fonction du temps. 
On constate que l’huile à 16,06 p. 100 s’est décolorée le plus 
vite (au bout de 2 h. 1/2). Ce taux serait donc voisin du taux 
optimum. Les huiles qui s’écartent de ce chiffre ne se sont dégra¬ 
dées que beaucoup plus lentement et il semble qu’au-dessus 
de 29 p. 100 environ d’acidité, la décoloration soit impraticable 
par soufflage d’air. 

Nous avons prétendu qu’à la suite des deux essais de décolo¬ 
ration les huiles n’avaient pas subi de modification sensible. 
En fait, elles subissent une diminution notable de l’acidité. 
Cette diminution s’explique très naturellement par l’élimination 
de la majeure partie des acides volatils contenus dans l’huile. 
Des dosages d’acides volatils effectués en se basant sur la tech¬ 
nique de détermination de l’indice de Reichert-Meissl corres¬ 
pondent aux chutes d’acidité constatées. Ces chutes d’acidité 
varient entre 2 p. 100 et 10 p. 100 des acides gras totaux. 
L’élimination d’acides et d’autres corps volatils se traduit par 
une meilleure qualité de l’huile (désodorisation partielle). 

Rendement. La perte de poids de l’huile privée d’eau n’est 
que celle correspondant à l’élimination des produits volatils à 
115 degrés. Le rendement oscille autour de 99 p. 100 pour les 
huiles d’une acidité inférieure à i5 p. 100 et varie de 97 à 
■gg p. 100 pour celles d’une acidité supérieure. 

Les essais de laboratoire font ressortir, en plus de J’avantage 
résultant de la décoloration elle-même, une élévation légère du 
point de fusion. Il y aurait lieu de ne pas confondre avec le point 
de fusion.^evé constaté chez les huiles dites k dures» provenant 
du Congo. Ces dernières sont moins estimées que les huiles 



GUICHARD ET AUBERT. 


dites Kmoliesi! (Nigeria et Dahomey), leur état concret prove¬ 
nant d’une acidité élevée, ce qui n’est pas le cas pour l’huile 
que nous avons traitée. 

L’élévation du point de l'usion doit contribuer à diminuer les 
risques de coulage en cours de transport. De plus, l’huile bien 
déshydratée par le chaullage auquel elle a été soumise, plus vite 
figée en s’acheminant vers les régions tempérées, se trouve placée 
dans les conditions les meilleures pour résister aux phénomènes 
d’hydrolyse que subit d’ordinaire ce produit et qui se traduisent 
par une augmentation du taux de l’acidité. L’huile que nous 
avons obtenue semble donc ne pas risquer d’être sous-estimée 
à son arrivée sur le marché. Nous avons déterminé l’acidité 
d’huiles décolorées par souillage de l’air après un repos de plus 
de trois semaines et sans précautions particulières de préser¬ 
vation. Elle n’a pas sensiblement varié. Cette stabilisation pra¬ 
tique de l’acidité est encore un avantage. De plus, si l’acidité 
est stabihsée au départ au-dessous de 8 p. loo, les huiles de 
palme décolorées sur place doivent pouvoir, après désodorisa¬ 
tion, se classer parmi les huiles concrètes alimentaires. 

La décoloration par soufflage peut, sans inconvénient — et une 
nouvelle expérience faite dans ces conditions et en partant du 
fruit, nous l’a prouvé — s’effectuer pendant la période de chauffe 
ultime de l’huile en vue de la débarrasser de son eau. Les deux 
opérations, déshydratation et insufflation d’air, marchent de 
pair. La chauffe est simplement prolongée de quelques heures. 

Savons. — Les différents savons que nous avons tenté de pré¬ 
parer avec l’huile obtenue sont blancs, d’odeur fine et à peine 
marquée de bonne lessive. Ils sont parfaitement marchands. 

CONCLUSION. 

Sous le climat du Cameroun, où l’air présente un degré hygro¬ 
métrique moyen très élevé, la décoloration de l’huile par soui¬ 
llage peut s’effectuer dans des conditions très satisfaisantes. 

Application au procédé indigène actuel. 

La facilité avec laquelle la dépigmentation de l’huile a été 
obtenue nous a conduits à porter la technique à un degré de 



ÉTUDE DE LA DÉCOLORATION DES HUILES DE PALME. 53 
simplification extrême, dans le fiut de l’adapter aux opérations 
traditionnelles d’extraction de ce produit par l’indigène. 

Au cours des manipulations coutumières, l’écume complexe 
grasse, mousseuse, provenant des fruits pressés après chauffage, 
fermentation et dépulpage est portée à l’ébullition pendant 
quelques heures. La majorité des impuretés tombe alors au fond 
et l’huile surnageante est décantée directement dans des 
touques en fer blanc. 

C’est à ce stade d’obtention d’écume complexe que nous avons 
effectué nos essais ayant pour but de faire présenter à l’huile 
débarrassée d’eau la plus grande surface possible à iio- 
I I 5 degrés à l’oxygène de l’air. 

Nous nous sommes arrêtés à la technique suivante : 

L’écume fp'aem, rnujre. chargée d’eau et de débris divers est placée 
comme de coutume dans une marmite en fonte ordinaire. Au-dessus 
de cette marmite, entre trois montants de bois liés à leur partie supé¬ 
rieure et formant ainsi trépied, est tendue horizontalement une serpil¬ 
lière en double épaisseur formant poche dont le fond est à ‘20 centimètres 
environ au-dessus du bord du récipient. 

L’opération se fait de préférence en plein air et lumière. 

Le contenu de la marmite est chauffé jusqu à ébullition et dispari¬ 
tion de vapeur d’eau. L’émulsion est alors détruite. Une planchette 
carrée en bois blanc ayant pour côté la moitié du diamètre du récipient 
flotte sur le liquide. L’indigène prend le produit chauffé et le déverse 
sur la toile. Il répète méthodiquement ce geste, à une cadence modérée, 
jusqu’à ce que l’huile qui passe prenne par transparence une couleur 
variant du vert sale au jaune franc. Il veille pendant toute l’opération, 
qui dure environ cinq heures, à ce que l’huile soit chauffée jusqu’à 
émission à. peine marquée de vapeurs légères. 

Il obtient ainsi directement et sans gros effort supplémentaire 
une huile décolorée, eu partant du fruit. 

An.\lyse du procédé. 

A. L’opérateur se trouve automatiquement dans l’obliga¬ 
tion de déshydrater entièrement son produit, la décoloration 
étant considérablement gênée par la présence do vapeur d’eau. 



54 


GUlCÜAfib È'f AUBERT. 


B. Lë fait de déArerser méthodiquement i’huile chauffée char¬ 
gée d’impuretés de toutës Sortes sur lé filtre primitif : 

1° La débarrasse presque en totalité des corps étrangers. 
(Il y a lieu de ne pas employer une toile à mailles trop serrées 
pour éviter le colmatage complet du filtre, inconvénient dû à la 
coagulation par chauffage de diverses matières pectiques. Le 
mieux est de conserver sur la toile suffisamment de débris pour 
obtenir un feutrage bien perméable.) 

2° ProArOque un brassage de l’huile augmentant sa surface 
de contact avec l’air : 

a. Par déversement sur la toile, chute sur les débris et divi¬ 
sion qui en résulte; 

b. Par pasSagé à travers la masse poreuse des débris ; 

c. Par division en minces et longs filets s’écoulant des mailles 
du tissu. 

C. La chute des filets s’effectuant sur la planchette qui flotte 
fait rebondir l’huile en fines gouttelettes lui faisant présenter 
ainsi une grande surface à l’oxydation. 'De plus, ces gouttes, 
grâce à un phénomène dè caléfaction, subsistent un temps appré¬ 
ciable à l’état pseudo-sphérique et prolongent par suite leur 
contact avec l’air. En outre, cette planchette, par sa flottabilité 
et les mouvements divers qui lui sont imprimés par l’opérateur 
lorsqu’il prélève de l’huile dans la marmite, se couvre d’une 
mince pellicule favorable à un complément d’oxydation. 

Il est de grande importance, si l’on ne dispose pas de bois 
absolument blanc, de ne pas utiliser, pour confectionner la plan¬ 
chette et au besoin la louche, du bois quelconque du pays. En 
effet, ces bois sont fréquemment très colorés et les corps gras, 
à chaud, en général, dissolvent de ces matières colorantes. Le 
résultat serait donc inverse de celui que l’on désire obtenir. Le 
bois du parasolier (Musanga Smitbii. de Wild.) ou combo- 
combo, commun au Cameroun, facile à travailler et iricolote, 
est toiit indiqué pour confoctionner louche et planchette. L’usage 
d’autres sortes de bois devrait faire l’objet d’un essai préalable. 



ÉTUDE DE LA DÉCOLORATION DES HUILES DE PALME. 55 


Les recherches pratiquées au cours d’expériences confiées 
à un manœuvre indigène non choisi, expériences qui ont pleine¬ 
ment réussi, ont été les mêmes que dans l’expérience de labora¬ 
toire précédemment commentée. 


CAnACTÉmSTIQtlES COMPARÉES DE CES HUILES. 


P. F. "G. 1 


35,a 

. . 33,2 

36,2 

.32,9 

Densité j 

'■' —... 

0,928 

0,925 

à+i5"G. j 


0,926 


Indice de réfi’ac- ( 

*■■■ _ ... 

t,656o 

1,6555 

tien à 65" G. / 

* — ... 

.. i,656o 

i,653o 

Déviation poln- ( 

" —... 

Pas 

appréciable. 

rimétri(|iie. j 

" —... 


Acidité. 1 

r 

11,789.10 

6,5 — 

11,28 p. 100 

Indice de sapo- ( 

- — ... 

200,5 

201,2 

nification. j 

— ... 

195,1 

203,5 

Indice de lii-o- \ 

(Haniis.) ) 

C' **’ 

62,3 

60,1 

60,8 

Point \ 




de fusion "G. > 


60,0 


Acides gras. 1 


38,0 

3 ,7 

Examen ( 

1“' — ... 

. . Gi'istaiix en oiin 

sin Gristaux en oursir 

microscopi(pie. j 


dans 1 i (| U i 

d e et eorpu.sciiles 



jaune rouge. 

bruns dan.; li¬ 
quide clair. 


L’huile n’a donc subi aucune modification profonde. Les 
examens colorimétriques (graphique VIII), l’examen spectrosco¬ 
pique, l’étude des variations des acidités conduisent aux mêmes 
conclusions pratiques que l’étude théorique faite en laboratoire. 

L’huile obtenue, après filtration à chaud, abandonne son 
aspect vert sale et passe avec une couleur jaune ; solidifiée elle 
est de couleur paille. 

On peut donc poser en principe que, dans les conditions de 
milieu particulières au Cameroun, toute manipulation de l’huile, 
au stade auquel nous l’avons prise, et ayant pour objet son 









GUICHARD Eï AUBERT. 


exposition à chaud et à l’état divisé à i’air, aboutit à sa décolo¬ 
ration pratique. 

Yahur alimentaire. — La dégustation comparée de l’huile 
préparée par le procédé actuel et de l’huile provenant des 
mêmes fruits, obtenue suivant la méthode que nous préconisons, 
est nettement en faveur de cette dernière. Cette affirmation est la 
traduction de l’opinion générale d’indigènes originaires de 
différentes contrées auxquels nous avons fait goûter les échan¬ 
tillons. D’après eux, ces huiles présentent de plus l’avantage 
d’être particulièrement convenables à la préparation culinaire 
du poisson. 


Marche de la décoloration. — Essais ■irralniues indifrhies. 



Cette dernière observation est particulièrement précieuse; 
elle laisse entrevoir la possibilité de préparer sur place des 
conserves de poisson bon marché, à l’usage des indigènes. 
Ces conserves pourraient être expédiées dans certaines régions 
de l’Afrique équatoriale où règne la misère physiologique. 
D’où éclosion possible d’une nouvelle industrie pour les entre¬ 
prises locales de pêcherie. 





ÉTUDE DE LA DÉCOLORATION DES HUILES DE PALME. 57 

Savons. — Les savons durs préparés directement avec de l’huile 
simplement décantée sont blancs et parfaitement marchands. 

L’huile ainsi fournie par l’indigène doit donc bénéficier des 
avantages dont nous avons signalé plus haut l’intérêt écono¬ 
mique. En plus de ces avantages, il s’y ajoute celui très important 
de la fourniture au consommateur indigène d’une denrée de 
qualité alimentaire accrue ; d’où plus-value d’ensemble de l’huile 
extraite, ce qui est normal étant donné le travail nécessaire è la 
bonne préparation du produit. 

L’ensemble des opérations d’extraction, tout en conservant 
sa simplicité, n’est guère plus pénible que celui actuellement pra¬ 
tiqué. Il peut par suite, être, comme d’habitude, confié à des 
femmes, voire à des enfants. 

En conséquence, l’essai de diffusion de la technique indigène 
que nous préconisons paraît séduisante à tenter, même si le 
point de vue alimentaire était seul susceptible d’intérêt. 

On peut nous objecter que le procédé simple de blanchiment 
utilisé même dans les régions tempérées et qui consiste à exposer 
à l’air et en couche mince l’huile chauffée aurait dû retenir notre 
attention. Dans le territoire du Cameroun, les précipitations 
atmosphériques se chiffrent précisément dans les zones favo¬ 
rables à l’Elaeis Guinéensis par une moyenne de a mètres à 
5 mètres par an. Cette abondance de pluies souvent soudaines 
contraindrait à préserver les surfaces d’exposition par une toi¬ 
ture. D’où diminution notable des conditions favorables à 
l’oxydation (air et lumière). De plus, la construction d’une aire 
étanche de grande surface n’est en général pas à la portée de 
l’indigène. Il nous est permis d’entrevoir, comme conséquence 
des répercussions esquissées plus haut, une amélioration de 
l’état de l’indigène et ceci, sans heurter les traditions de l’in¬ 
dustrie familiale. Ce sont ces dernières considérations qui nous 
ont guidés dans ce travail. 

On peut moderniser très facilement et sans gros frais le pro¬ 
cédé que nous avons étudié. Il suffit par exemple de concevoir 
l’installation ci-contre. 

L’huile, débarrassée de ses impuretés végétales par filtration 
sommaire et portée à 11 o-11 5 degrés, est prise à la partie 



58 


GUICHARD ET AUBERT. 


iiiférieure de la cuve C par une pompe qui l’éièfve et la fait retom¬ 
ber en pluie d’une hauteur h sur un flotteur F. Le prix 
d’une telle installation est insignifiant. Le temps supplémen¬ 
taire de chauffe représente une dépense infime en raison du 
maintien facile de l’huile à la température optimum. La dé^ 



pense d’énergie que nécessite la manœuvre de la pompe 
paraît seule entrer en jeu et se chiffre, tous calculs faits, à Une 
augmentation de i centime au plus par kilogramme du prix de 
revient de l’huile. 





QUELQUES NOTES MÉDICALES SUR LE GUATEMALA. .'M» 


On peut intercaler sur le tuyau de circulation d’huile une cure 
à faces parallèles et très 
rapprochées. Normale- 
mènt à cette cuvé serait 
placé un petit spectro- 
scope de poche. 

Le stade de la décolo- 
p I ration peut être ainsi 

^ I directement observé. 

P I ' ^ Cette observation per- 

0 SpeciÀscope d’établir faoüe- 

p ment les constantes de 

^ fonctionnement de l’ap¬ 

pareillage utilisé. 


QUELQÜÈS NOTES MËDfCAEES 
SUR LE GUATEMALA, 

pàrM. le D^HAYNAL, 

U^DÈCIM dÂPiiAiMB, 

Sur la demande du Gouvernement du Guatémala, l’Institut 
Pasteur de Paris et le Ministère des Affaires étrangères cher^ 
chaient, à la fin de l’année 1928, un bactériologiste pour aller 
organiser et diriger les laboratoires de la Santé publique de cet 
État de l’Amérique centrale et pour s’occuper en même temps de 
renseignement de la bactériologie à l’École de médecine de 
Guatémala. J’eüs l’honneur d’être recommandé ' par MM. les 
docteurs Gouvy et Heckenroth à M. le pi-ofesseur Calmette, sOus- 
directeur de l’Institut Pasteur de Paris dont l’allertiifeuse bien¬ 
veillance me mit en rapport avec le Service des Œuvres à l’Elran-^ 
ger et avec la Légation du Guatémala à Paris, .l’embarquais au 





60 


liAYNAL. 


Havre, le lo avril 1929, pour une mission de deux ans au 
Centre Amérique. 

Le but de ces quelques notes n’est pas de fournir un rapport 
sur cette mission et plus particulièrement sur l’organisation de 
l’Hygiène publique au Guatemala qui fera l’objet d’un travail 
ultérieur, mais de faire connaître le Guatémala par une esquisse 
brossée à larges traits de sa géographie médicale. Ayant eu la 
bonne fortune de voyager à l’intérieur de cette république, soit 
à l’occasion d’épidémies de paludisme, de fièvre typhoïde ou 
de typhus exanthématique, soit en vue d’études spéciales sur 
les eaux potables, j’ai pu me rendre compte par moi-même com¬ 
bien était diverse et protéiforme, du fait de sa constitution géo¬ 
graphique, la physionomie médicale de ce pays situé entre les 
tropiques ; on trouve, en débarquant, l’accueil d’une de nos colo¬ 
nies d’Afrique ou de la côte de Madagascar, avec juédoininance. 
des endémies tropicales bien connues, l’uncinariose (st le palu¬ 
disme, et, après dix heures de chemin de fer, on se trouve trans¬ 
porté sur de hauts plateaux de i. 5 oo à 1.800 mètres, plateaux 
à climat tempéré qui sont le premier palier de hauteurs plus 
élevées encore et où la nosologie change, offrant au médecin la 
gamme prédominante des maladies infectieuses d’Europe, et le 
mettant en face d’une endémie tenace qui se réveille de temps en 
temps, le typhus exanthématique. 

Et d’abord, quelques renseignements généraux plus précis, 
d’ordre géographique, climatologique et ethnographique. 

La République du Guatémala, couvrant environ 1 10.000 kilo¬ 
mètres carrés, à peu près le cinquième de la superficie de la 
France, est la plus nordique des cinq républiques de l’Amé¬ 
rique centrale. Limitée à l’ouest et au nord par le Mexique, au 
nord-est par le Honduras britannique ou Hélice et par l’Océan 
Atlantique sur une étroite’bande de terre de 9 R kilomètres, 
l’Océan Pacifique la baigne au sud sur une étendue de 266 kilo¬ 
mètres; à l’est se trouvent les frontières du San-Salvador et 
de la République du Honduras, cette dernière plus septentrio¬ 
nale. Situé entre les 88° et 92' degrés de longitude ouest et 
entre les 10“ et 18° degrés de latitude nord, à cheval par consé¬ 
quent sur le 1 5 ° degré au-dessousJdu^Tropique du Gancer, 




(i-î 


lUYNAL. 


le Guatemala correspond sensiblement à la môme latitude que 
notre colonie de la Martinique et que nos villes coloniales de 
Dakar et de Hué. Cette position en fait une région strictement 
tropicale, mais, par suite de la variété’des altitudes qü’on y ren¬ 
contre, le Guatémala peut être schématiquement divisé en trois 
régions bien distinctes : 

En premier lieu, la zone basse, jusqu’à 600 mètres au-dessus 
du niveau de la mer, est une région chaude qui se couvre d’une 
végétation luxuriante : on y trouve des forêts de bois précieux, 
des champs de bananiers, des cocotiers, des palmiers, des arbres 
à caoutchouc. Elle correspond à la région limitrophe des deux 
Océans, comprenant des zones assez étendues qui s’avancent 
à l’intérieur des terres, comme la région du Péten au nord-est 
et les bassins des fleuves, en particulier sur le versant de l’At¬ 
lantique, celui du rio Motagua qui s’enfonce profondément 
au cœur des contreforts montagneux de la chaîne volcanique 
dans la direction est-ouest. Dans cette zone le climat est torride 
et les deux saisons tropicales, l’une sèche de novembre à avril, 
l’autre très pluvieuse de mai à octobre sont particulièrement 
bien tranchées comme d’ailleurs dans les autres régions plus 
élevées dont nous allons maintenant parler; la zone tempérée, 
en second lieu, située entre 600 et i.Soo mètres d’altitude, 
comprend de nombreux plateaux dont la richesse agricole est 
surtout représentée par le café et le maïs et où se cultivent, sur 
une moins grande échelle, le riz, la canne à sucre et les arbres 
fruitiers. Le climat y est en toute saison tempéré : pour ne 
prendre qu’un exemple, à la capitale, Guatémala, qui se trouve 
à 1.498 mètres d’altitude, la température oscille entre 8 et 
98 degrés, les mois les plus chauds étant les mpis de mars et 
d’avril qui précèdent les pluies. 

La troisième région est la zône froide, région de culture du 
blé et du pommier et de l’élevage du mouton; c’est la région des 
hautes vallées et des hauts plateaux dont les altitudes varient 
de 1.800 à 3.000 mètres et qui sont dominés par les têtes 
d’une trentaine de volcans échelonnés les uns à la suite des 
autres, depuis la frontière du Mexique jusqu’à celles du San- 
Salvador et du Honduras; épine dorsale du continent améri- 



QUELQUES NOTES AIÉQICALES SUR LE QUATÉMALA. (Li 
caiiî, la (Jordillère des Andes traverse en effet le Guatemala dans 
son entier, mais les sommets en diminuent de hauteur à mesure 
que l’on descend vers le sud. Certains volcans de cette chaîne 
dépassent 3 .ooo et d.ooo mètres et quelques-uns sont encore 
en activité, notamment le Santa-Maria dont la dernière grande 
éruption remonte à novembre 1929. Cette chaîne volcanique 
longe la côte du Pacifique à 70 ou 100 kilomètres du rivage; 
ses pentes tombent brusquement de ce côté sur la fertile région 
côtiwe tandis que l’autre versant s’étage en ]}}ateaux et en vallées 
et que diverses ramifications partent de la chaîne .principale pour 
former au nord-est et au nord une suite de sommets, de pics 
et de plateaux. 

On compte en moyenne ag à 3 o habitants au kilomètre carré, 
la population du Guatemala s’élevant en effet à près de 3 mil¬ 
lions; mais cette population est surtout rassemblée dans les 
parties centrale et méridionale du pays. Elle est surtout consti¬ 
tuée d’indiens; de cette population autochtone indigène il 
existe plusieurs groupes parlant différents dialectes et ayant 
conservé leurs costumes et leurs mœurs locales ; on trouve les 
descendants des antiques Mayas dans le territoire du Peten, 
les Quichés, les Kachikélés et les Zutuhils dans les régions cen¬ 
trales, les Marnés à l’ouest et les Pipiles à l’est. Ces races, cui¬ 
vrées, de mœurs assez douces, s’adonnent à l’agriculture et à 
l’élevage ; parmi elles se recrutent les «mozos» engagés pour 
aller travailler dans les «fincas» des gros propriétaires. Elles 
représentent certainement les trois quarts de la population 
totale du pays. 

Le reste est formé par les «ladinos», créoles descendants 
d’Espagnols et mêlés de sang indien, qui constituent la classe 
dirigeante hispano-américaine. Il y a en plus de 45 à 
5 o.ooo étrangers, originaires des différentes nations du monde. 
Quant à la race noire, si elle a existé autrefois, on ne la retrouve 
plus que chez quelques rares métis de nègres et d’indiens, les 
«zambos». 

La capitale, Guatemala, compte de lao à 100.000 càmes; 
la seconde ville du Guatémala, Quezaltenango, plus septen¬ 
trionale et plus élevée (a.doo m. d’altitude) de 3 o à 35 .000 ha- 



64 RAYNAL, 

bitants. Une voie ferrée relie Guatémala aux deux ports impor¬ 
tants de la République, Puerto-Barrios sur l’Atlantique et 
San-José sur le Pacifique, ainsi qu’aux deux capitales des États 
limitrophes, Mexico au nord et San-Salvador au sud. 

Malheureusement la République du Guatémala partage avec 
ses voisines les vicissitudes constantes des convulsions poli¬ 
tiques et des convulsions plus graves de la croûte terrestre : 
les tremblements de terre y sont fréquents, quotidiens à cer¬ 
taines époques de l’année et même pluri-quotidiens (le 1 4 juiUet 
1980, 190 secousses sismiques furent enregistrées par l’Obser¬ 
vatoire de Guatémala, dont une trentaine furent bien ressen¬ 
ties et plus particulièrement une ou deux très violentes) ; ces 
phénomènes tournent parfois en catastrophes qui ruinent l’essor 
de ces pays : les tremblements de terre de 1917-1918 ont 
anéanti la capitale de Guatémala qui a mis plus de dix ans à se 
reconstruire, et seulement commence-t-on à l’heure actuelle 
à relever de ses décombres l’édifice de la Faculté de Médecine. 
Toutes récentes sont encore, dans les républiques voisines, les 
catastrophes qui ont détruit Oaxaca au Mexique à la fin de l’an¬ 
née dernière et Managua, capitale du Nicaragua, au début de 
cette année. 


Ces dernières considérations documentaires qui sortent du 
cadre de cette étude mises à part, les notions précédentes nous 
laissent déjà deviner la physionomie sanitaire et épidémiolo¬ 
gique du Guatémala. 

Nous avons signalé en passant la prédominance de trois affec¬ 
tions transmissibles à caractère endémique ou épidémique qui 
sont par ordre de fréquence, l’uncinariose, le paludisme et le 
typhus exanthématique. Avec elles, on retrouve au Guatémala, 
ayant une plus ou moins grande importance, d’autres endémies 
ou endémo-épidémies tropicales comme la dysenterie amibienne, 
la leishmaniose cutanée, la lèpre et la variole, des endémies, des 
endémo-épidémies et des épidémies cosmopolites comme les 
fièvres typhoïdes et paratyphoïdes, les dysenteries bacillaires, 
la rougeole, la méningite cérébro-spinale, la grippe, la pneu- 



65 


QUELQUES NOTES MÉDICALES SUR LE 6UATÉMALA. 
nioiiie, la coqueluche, etc., des maladies sociales comme la 
lubercylose, la syphilis et les maladies vénériennes, le cancer 
et l’alcoolisme. Le Guatémala se doit de connaître aussi une 
affection tout à fait caractéristique et spéciale à une région déter¬ 
minée de son sol, l’onchocercose de Robles. Enfin, bien que 
depuis plus de dix ans elle n’ait pas fait parler d’elle, on ne peut 
passer sous silence la menace toujours constante qui pèse sur le 
Guatémala de la fièvre jaune, maladie pestilentielle exotique 
tristement célèbre dans les régions que baigne le golfe du 
Mexique. 

Si l’on ne connaît pas, en effet, sur les rivages et dans les 
ports du Guatémala l’importation maritime de la peste comme à 
Rio-de-Janeiro ou à Buenos-Ayres, non plus que celle du choléra 
asiatique; si, dans le cœur du pays, ces deux maladies pestilen¬ 
tielles exotiques sont totalement inconnues, la fièvre jaune, 
elle, a souvent été l’origine, autrefois, d’importantes épidémies : 
les principales dont nous ayons pu trouver mention sont ceUes 
de 1869 du port de San-José, de 1868 d’Escuintla, de 1871 
d’Escuintla, de 1881 de Retalhuleu, de 1896 de Retalhuleu, 
de 1908 de Zacapa, de 1918 et de 1990-1921 sur les côtes 
du Pacifique et de l’Atlantique. 

Les deux régions côtières de Guatémala sont infestées de 
Stegomyias et cette densité stégomyienne constitue pour ces 
contrées une menace perpétueUe quand la fièvre jaune fait son 
apparition dans les pays limitrophes; c’est ainsi qu’en 1980, 
quelques cas de fièvre jaune s’étant manifestés en Colombie, 
de sévères mesures furent dictées dans les ports de la Répu¬ 
blique du Guatémala, de même qu’à la nouvelle de la récente 
épidémie de Rio-de-Janeiro au Brésil. 

De par ses dernières manifestations, la fièvre jaune ne sem¬ 
blerait pas endémique au Guatémala. Si, avant ces trente der¬ 
nières années, on la voyait apparaître tous les cinq ou dix ans, 
s’il est difficile de retrouver son origine lors de l’épidémie de 
1908 qui sévit avec une grande intensité dans les régions de 
Zacapa et le département d’Izabal, il semble bien que l’épidémie 
de 1918 qui, sur le côte du Pacifique, dura huit mois, se chiffrant 
par 600 malades et 5o p. 100 de mortalité et dans laquelle 


L. — Janv.-fév.-i 


XXX-5 



lUYNAl.. 


s’illustra l’actuel Président de la République du Guatéuiala, 
le général Jorge libico, ait eu une provenance étrangère; par la 
gare-frontière d’Ayutla elle fut importée du golfe de Tehuan- 
tepec au Mexique où la fièvre jaune était endémique. Les deux 
dernières petites épidémies furent de même importées : la 
première en 1920 dura deux mois aux Amates dans le dépar¬ 
tement d’Izabal sur la côte de l’Atlantique et sur 3o malades 
eut une mortalité de 66 p. 100 ; elle semble avoir été importée 
du San-Salvador par la frontière du Honduras; de même 
la seconde qui, en 1921, dura deux mois à la Democracia sur 
la côte du Pacifique et où il n’y eut que 9 malades avec 6 décès 
provenait aussi du San-Salvador où sévissait à cette époque une 
importante épidémie. 

Il semble donc bien, du moins durant ces vingt dernières 
années, que l’on n’ait eu affaire qu’à des épidémies d’importation. 
Et cependant, ce que nous savons do l’épidémiologie amarile ne 
nous interdit pas d’admettre l’hypothèse qu’il existe des foyers 
autochtones d’endémicité au Guatémala; sous une forme 
bénigne et inapparente, l’affection s’y transmettrait sous le 
manteau, n’attendant que l’occasion favorable : densité culici- 
dienne plus massive, renforcement de la virulence à l’occasion 
de passages par organismes sans immunité et extension des 
échanges et des migrations humaines, pour se rallumer de nou¬ 
veau. 

Dans sa thèse de 1919, le docteur Sarti signale à Nenton, 
dans la i-égion de Huehuetenango, près de la frontière nord du 
Mexique, endroit peu accessible et peu fré(juenté, mais jouis¬ 
sant d’un chmat très chaud, la présence d’une maladie appelée 
Kjacaltamal» et confondue avec la fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique qui ne serait autre, d’après lui, que la fièvre jaune et 
qui aurait sévi sur les troupes qu’il accompagnait pendant la 
campagne de 1916. Cet auteur est donc enclin à signaler là un 
foyer endémique de fièvre jaune appartenant sans doute à la 
même zone endémique que celle du Tehuantepec au Mexique, 
foyer qui ne se propage pas du côté sud vers le Guatémala à 
cause de la barrière des montagnes et des plateaux qui l’en 
sépare. Il serait intéressant de vérifier, au besoin par des expé- 



QUELQUES NOTES JIÉDICALES SUU LE GUATEMALA. fi7 
rionces de laboratoire bien conduites, la véracité de cette 
liypotbèse, mais jusqu’ici, l’absence de médecins dans cette 
zone, les difficultés énormes des communications et l’état d’or¬ 
ganisation inachevée dans lequel se trouvait la Santé publique 
du Guatémala, ont empêché de faire jusqu’à ce jour des études 
sur ce point important et de s’assurer aussi plus complètement 
de l’inexistence d’autres petits foyers endémiques inconnus sur 
d’autres points du territoire. 


En ce qui concerne le paludisme, à l’exception des régions très 
élevées et manifestement froides du Guatémala, il sévit dans 
toute la République, envahissant déjà les plateaux de faible et 
de moyenne altitude où les collections d’eau entretiennent cer¬ 
taines espèces d’anophèles adaptées aux conditions climaté¬ 
riques. Autrefois l’affection ne sévissait guère avec intensité que 
sur les régions côtières, mais il s’est passé au Guatémala ce 
qu’il advint dans beaucoup de contrées : les migrations humaines 
ont amené l’endémie là où elle n’existait pas encore, par l’apport 
do paludéens là où se trouve l’hôte intermédiaire indispensable 
à sa transmission. Au Guatémala, la main-d’œuvre indigène 
des hauts plateaux du Nord et du Centre est recrutée par les 
propriétaires des régions côtières pour les travaux d’agriculture 
et surtout pour les récoltes du café et du maïs à certaines époques 
de l’année; quelques mois plus fard ces exodes humains 
reviennent dans leur région natale et y implantent le mal dont 
ils ont contracté le germe. C’est ainsi que de la côte Atlantique 
ou Pacifique, le paludisme aux tentacules immenses a progressé 
le long des cours d’eaux, marbrant de plus en plus le territoire 
du Guatémala jusqu’à des régions qui lui étaient réputées inac¬ 
cessibles, de taches qui vont sans cesse s’hypertrophiant. C’est 
ainsi qu’il s’est avancé jusqu’aux portes et jusque dans la capi¬ 
tale, dans les bas-fonds des plateaux et des montagnes centrales, 
dans le Quiché, dans la Alta Verapaz et sur tout le rivage très 
peuplé du pittoresque lac d’Atitlan situé au cœur des volcans. 
Le docteur M. Giaquinto Mira écrivait en 1929 : «L’absence 
de statistiques précises ne permet pas d’évaluer la mortalité 



68 


lUYNAL. 


(lue au paludisme, mais quelques investigations faites à Cubulco, 
Rabinal, Monjas et Cbamperico démontrent qu’elle est très 
élevée. Le paludisme est grave dans les régions côtières et l’en¬ 
démie est même plus intense que ce que l’on croit généralement 
et revêt de plus des proportions alarmantes dans des régions 
jusqu’ici réputées saines; par'exemple dans le département de 
Jalapa, l’indice splénique des enfants de Monjas atteint 97,gü 
p. 100, celui de ceux d’Achiotes 99 p. 100 et dans le chef-lieu 
du département, pourtant réputé sain, 38 p. 100. Les 
recherches microscopiques confirment ces recherches cliniques 
car on rencontre un indice parasitaire de plus de 5o p. 100 
à Monjas et à Achiotes avec une forte proportion de gamètes. » 
A Puerto-Barrios l’indice splénique est de 8i,5 p. 100, de 
87 p. 100 à San-José, de 100 p. 100 à Santa-Rosa. Les 
recherches microscopiques semblent démontrer un plus haut 
jjourcentage de Plasmodium falciparum sur la côte du Pacifique 
tandis que ce serait au contraire le Plasmodium vivax qui serait 
prédominant sur la côte de l’Atlantique et dans une proportion 
encore plus élevée dans les régions d’altitude. Les études 
entomologiques ont fait ressortir dans les régions nord-est et 
est la prédominance et, en certains endroits, l’exclusivité de 
«Anopheles pseudopunctipennis» qui serait d’ailleurs l’espèce 
anophélienne vectrice du paludisme la plus répandue au Gua- 
lémala. Au sud, cAnopheles albimanus» serait aussi propaga¬ 
teur de l’infection (Santa-Rosa, Chiquimula) et sur la côte du 
Pacifique, à Champerico, ccAnopheles argyritarsis jj jouerait un 
rôle non négligeable. 

Les accès pernicieux sont fréquents dans les régions côtières 
et la fièvre bilieuse hémoglobinurique, sans être fréquente, 
n’y est pas inconnue. 


Avec le paludisme, Vuncinariose est une des endémies qui s’op¬ 
pose le plus au développement économique et agricole ainsi 
qu’au rendement qu’on pourrait attendre du Guatémala, par 
la forte proportion des travailleurs qu’elle décime dans les 
régions chaudes et fertiles de la République. L’Institution 



QUELQUES NOTES MÉDICALES SUE LE GUATEMALA. (il) 
Rockfeller a mené durant de nombreuses années des campagnes 
très coûteuses d’assainissement, qui, si elles n’ont |)as réduit la 
proportion des porteurs d’ankylostomes, ont eu du moins pour 
effet, par- l’application de traitements en masse, de restreindre 
le nombre des malades, des cachectiques et des morts. 

On peut dire que ce sont surtout les régions de la cûte du Paci- 
lique avec les premières pentes de la Cordillère, régions des 
plantations de café, et celles de la Alta Verapaz qui sont le plus 
infestées; l’uncinariose y sévit dans une proportion de 5o à 
y5 p. 100 des habitants si ce n’est plus; certains endroits 
accusent même des pourcentages plus élevés degoàqûp. loo. 
Sur les plateaux du centre, l’infestation atteint à peine 9 5 p. i oo, 
les chances de transmission étant là plus difficiles, mais les para¬ 
sites ne laissant pas de se rencontrer, surtout chez les travail¬ 
leurs qui reviennent des régions côtières infestées. 

On trouve les deux espèces d’uncinaires, le Necntor americanus 
et l’Ankylostomum duodenale. La culture du cnfé nécessitant 
ombre et humidilé, les habitudes-anhygiéniques détestables de 
la population, en |)arliculier leur difficulté et leur répugnance 
à s’adapter aux installations sanitaires, leur habitude d’aller 
nu-pieds, favorisent au plus haut point, avec la dissémination 
des larves, les infestations comme les réinfestations constantes. 
Le tableau suivant, dû au docteur M. Ochoa, donne une idée de 
l’importance de cette endémie : 



CAPITALE. 

ÜÉPAUT 

urbaines. 

EMKNTS. 

mr... 

Noinl>i'c. d’examens. 

.iÜ.ggS 

i.-iS./iAs 

.Gi.naG 

a a 1.663 

Positifs Uncinaires. 

_ ^ 

8.5.5A(i 

38.450 

ia6.555 

Pourcenl;n;c. 

7 |). too 

GA p. 100 

75 p. 100 

57,3 p. 100 


La lèpre existe au Giialémala mais il est assez difficile de se 
former une opinion très précise sur la densité de lépreux qu’on 








70 


R/VYNAL. 


y peut rencontrer et sur l’importance que revêt cette endémie 
au point de vue social. D’abord parce qu’aucune étude ne semble 
avoir été réalisée à son sujet, et ensuite parce que la profession 
médicale s’immobilisant au Guatémala dans les grandes villes 
(sur 180 à 900 médecins il y en a au moins i 5 o à la capitale), 
toute prospection médicale est inexistante dans les campagnes. 
A première vue il semble néanmoins que la lèpre soit peu déve¬ 
loppée et que le pourcentage en soit très réduit. 

Il existe à quelques kilomètres de Guatémala une léproserie 
où l’on rassemble en principe les gens atteints de ce mal; on 
a le tort cependant d’hospitaliser dans le même édifice, bien que 
séparément, d’autres malades tels qu’éléphantiasiques et ulcé¬ 
reux chroniques, ce qui en réalité fait que sur une trentaine de 
malades on compte seulement 8 lépreux cliniquement atteints 
dont 5 bactériologiquement confirmés. Une seule fois durant 
mon séjour au Guatémala, le Service des Maladies contagieuses 
de la Santé publique m’a envoyé au laboratoire un sujet suspect 
pour le confirmer bactériologiquement : lèpre maculeuse typique 
dans laquelle la recherche du bacille de Hansen fut négative. 
Au cours de mes voyages dans les départements, je ne me sou¬ 
viens pas avoir rencontré de cas suspect. 

D’après les médecins du Guatémala, il existerait seulement 
quelques rares foyers très réduits où la lèpre resterait canton¬ 
née. La provenance des divers malades isolés au lazaret sem¬ 
blerait prouver cette endémicité en deux points : Antigua- 
Guatémala et Palencia ; on aurait aussi signalé des cas à Salama 
et à Cuyotenango. 

En fait la lèpre existe mais sur une échelle très restreinte. 

La ktshmantose que l’on rencontre au Guatémala est une 
leishmaniose cutanée presque exclusivement localisée dans la 
région des grands bois du territoire du Peten situé au sud du 
Yucatan, connu comme un foyer important de leishmaniose; 
d’ailleurs les cas de la région du Peten se multiplient à mesure 
que l’on remonte vers le nord. Les études microscopiques assi¬ 
milent la leishmania rencontrée au Guatémala aux autres 
leishmania du Bouton d’Orient et du kala-azar. L’affeclioii, par 



QUELQUES NOTES MÉDICALES SUR LE GUAÏÉMALA. 71 
son caractère strictement cutané, se différencie au point de vue 
clinique de la leishmaniose américaine du Brésil et du Pérou 
en ce qu’elle n’envahit jamais les muqueuses et en ce que sa 
localisation cutanée prédominante est le pavillon de l’oreille 
dans 77 p. loo des cas, d’après le docteur Padilla, les locali¬ 
sations restantes se partageajit les avant-bras, les jambes et la 
face. On trouv(! eu plus dans le Peten, région d’endémicité, de 
nombreux chiens infestés et présentant des ulcères leishma- 
niques le plus souvent localisés aussi sur les oreilles et sur le 
museau, sans manifestations muqueuses. Les singes capturés 
dans la région par le docteur Bolanos n’ont jamais présenté 
de leishmaniose. L’affection ne se contracte pas dans les centres 
mais dans les bois : les gens les plus exposés sont les coupeurs 
de bois et les ouvriers qui vont recueillir le caoutchouc; de 
même, d’après le docteur Bolanos, l’infestation des chiens se 
ferait uniquement dans les bois et jamais dans les agglomé¬ 
rations. La croyance générale est que l’affection est transmise 
par la piqUre d’un insecte diurne; certaines croyances popu¬ 
laires attribuent aussi l’ulcère à la brûlure produite par la sève 
caustique d’un arbre appelé chenchen; mais les études du 
docteur Bolanos s’opposent à cette dernière hypothèse. Les 
investigations au sujet de la transmission de la leishmaniose 
pourraient donner d’intéressants résultats au Guatémala, mais 
la région du Peten étant restée jusqu’à ces derniers.temps très 
isolée de la capitale (un mois de voyage), rien n’a été enlrepris 
à ce sujet. Il semble qu’il n’existe pas dans les auti-es régions 
du Guatémala de phlébotomes : toutes mes tentatives pour en 
capturer ou pour m’en faire expédier de plusieurs points ont 
été infructueuses; il resterait à vérifier si cet insecte existe au 
Peten seulement; ce fait, en corroborant au point de vue épi¬ 
démiologique les données actuelles sur la transmission des leish- 
manioses, expliquerait justement que cette affection reste 
localisée au Guatémala dans cette vaste région forestière, sans 
tendance à se propager vers le sud où l’on peut trouver des cas 
sporadiques mais importés de la région déjà incriminée. 


La varioh est en train de disparaître du cadre des maladies 



72 HAYNAL. 

infectieuses sévissant au Guatémala. Elle ravageait autrefois 
le pays sous forme d’épidémies dont les recrudescences prin¬ 
cipales et plus récentes, particulièrement en ce qui concerne la 
région occidentale du Guatémala, se retrouvent en 1917 et en 
1996-1937, époque à laquelle on retrouve dans les slatis- 
tiques de l’hôpital de contagieux de Quezaltenango 900 à 
3oo cas. 

On ne rencontre plus actuellement que quelques cas spora¬ 
diques et rarement de petites épidémies très localisées et vile 
jugulées, car la lutte préventive s’étend de plus en plus. Tous 
les ans, le Centre vaccinogène de Guatémala distribue de 
un million à un million et demi de doses vaccinales et vacci¬ 
nations et revaccinations sont partout activement menées. 
Cependant la direction de la Santé publique continue à se tenir 
sur ses gardes, imposant avec vigueur cette mesure prophylac¬ 
tique, car le moindre fléchissement constituerait une menace 
sérieuse. En 1980 on eut à enregistrer i3 cas de variole dont 5 
réellement confirmés ; encore ce chiffre n’est-il peut-être qu’un 
approximatif reflet de la réalité. Le Centre vaccinogène de Gua¬ 
témala prépare la lymphe vaccinale en utilisant de jeunes 
génisses et, pour conserver sa virulence, passe tons les ans le 
virus vaccinal sur l’âne. Aucune complication nerveuse d(! la 
vaccination n’a été signalée à notre connaissance; en parti¬ 
culier dans la région de Zacapa et d’Izabal le docteur G.-F. Guil- 
len a particulièrement vérifié à ce point de vue, en 1999- 
1980, les suites de près de 90.000 vaccinations. 

La dysenterie amibienne est fréquente au Guatémala, surtout 
dans les régions côtières où se produisent de temps à autre de 
petites épidémies. Dans ^agglomération de Guatemala, l’exa¬ 
men de 9.000 personnes, d’après le docteur M. Ochoa, don¬ 
nerait un pourcentage de 5,3 p. 100 d’amibiens. De 77 exa¬ 
mens pratiqués chez des dysentériques aigus ou chroniques 
nous trouvons au laboratoire 1 0 positifs d’amibes ou de kystes. 

Il faut ajouter cependant que faute de recourir à l’examen 
microscopique et bactériologique, la dysenterie amibienne est 
trop souvent confondue encore avec la dysenterie bacillaire ou 



QUELQUES NOTES MÉDICALES SUR I.E GUATÉMALA. 73 
avec des affections ayant une autre étiologie ; dans bien des cas 
aussi on a affaire à une association d’amibiase et de dysenterie 
bacillaire. 

Chez des individus atteints de diarrhée tenace et d’amaigris¬ 
sement, on trouve souvent âans les selles des filaments mycéliens 
en plus ou moins grand nombre. Bien que souvent le diagnostic 
de sprue ait été énoncé dans ces cas par les médecins exerçant 
au Guatémala, il est difficile d’admettre l’existence de cette entité 
bien connue surtout quand elle se manifeste dans un climat tem¬ 
péré et chez des malades qui ne pi’ésentent pas d’atrophie hépa¬ 
tique, pas de poussées aphteuses, et dont les selles ne sont pas 
véritablement mousseuses ni très impérieuses. Ce syndrome 
semblerait plutôt subordonné en réalité à une hypopepsie ou 
déficience des glandes gastriques et intestinales qui cède très 
rapidement à l’administration de pepsine et d’acide chlorhy¬ 
drique, ainsi que nous l’avons quelquefois observé. 

Les trypanosomiases sont inconnues au Guatémala. En parti¬ 
culier la trypanosomiase américaine ou maladie de Ghagas n’a 
jamais été rencontrée ni en clinique ni au laboratoire. 

Les sjnrochétoses, .abstraction faite de la syphilis dont nous nous 
occuperons plus loin, sont aussi très rares. Nous n’avons jamais 
eu l’occasion d’entendre mentionner la dengue qui a été peut- 
être quelquefois cataloguée sous le nom de grippe comme cela 
s’est vu ailleurs, ou la fièvre récurrente, ni d’établir le diagnostic 
de cette dernière affection au laboratoire. De même aucun rap¬ 
port ni aucune publication n’a jamais signalé l’existence du pian 
qui pourtant existerait au Costa-Rica et au Mexique d’après 
.l.-E. Delgado TJribe. Par contre nous avons vu quelques cas 
d’angines ulcéreuses dues à l’association fuso-spirillaire de 
Vincent dans une épidémie de caserne à Guatémala et de rares 
ulcères ayant la même étiologie. 

En dehors de l’uncinariose et de l’amibiase, classées parmi 
les endémies exotiques, ]e parasitisme intestinal occupe une place 
importante parmi les endémies et endémo-éjiidémies cosmo|)o- 
lites que l’on rencontre au Guatémala. 



74 


RAYNAL. 


La variété des parasites intestinaux que l’on y observe ne 
diffère pas d’ailieurs de celle décrite dans les autres contrées du 
globe. Parmi les Protozoaires on trouve des infestations à 
Giardia intestinalis assez fréquentes surtout chez les enfants, 
des parasitoses à Chiiomastix Mesniii et à autres flagellés du tube 
digestif. Plus rares sont les infestations par le Balantidium coli 
que nous avons rencontré deux fois durant notre séjour. Les 
Nématodes, par ordre de fréquence y sont représentés par l’anky^ 
lostome, l’Ascaris lumbricoide, le tricocéphale, l’oxyure et les 
Platelminthes par les tœnias saginata et solium et par l’Hyme- 
nolopsis nana ; les douves y sont inconnues. Le tableau suivant 
est dû au docteur M. Ochoa : 




néPABTËMESTS. 



CAPITALE. 

-- 

■ " 

TOTAI,. 



urbaines. 

rumlcs. 


Norahi’o d'examens. 

86.995 

183.442 

51.226 

2 2 1.663 

Positifs Uncinaires. 

2.559 

85.546 

38.450 

126.555 

Pourcentage. 

7p. 100 

64 p. 100 

70 p. 100 

57,3 p. ion 

Positifs Ascaris.... 

8.682 

76.488 

82.181 

116,201 

Pourcentage. 

28,3 p. 100 

57 p. 100 

69 p. 100 

52,4 p.100 

Positifs Tricocé¬ 

10,949 

87.770 

i 5.857 

64.674 

phale. 





Pourcentage. 

29,6 p. 100 

28 p. 100 

3o p. 100 

29,1 p. 100 

Positifs autres para- 

2,149 

4.061 

1.373 

7.48a 






Pourceiltage. 

5,9 p. J 00 

3 p. 100 

3,7 p. 100 

3,3 p. 100 


Le parasite le plus souvent rencontré en dehors de l’Uncî- 
naire est donc l’Ascaris lumbricoide qui est beaucoup plus fré¬ 
quent dans les régions d’altitude, alors que nous avons vu que le 
domaine de l’Uncinariose était surtout constitué par les régions 
chaudes de la céte et des faibles altitudes. 







QUELQUES NOTES MÉDICALES SUR LE GUATÉMALA. 75 

Ainsi que nous nous sommes attaché à le montrer ailleurs, 
la bilharziose et en particulier la bilharziose intestinale n’existe 
pas au Guatémala. Dire que la bilharziose à Schistosoma Mansoni 
est endémique en Amérique centrale comme on le trouve signalé 
dans plusieurs ouvrages, sous le prétexte qu’on la trouve dans 
certaines Antilles, en Guyane et au Vénézuéla, importée là au 
moment de la traite des noirs, est donc une erreur, car on ne la 
retrouve pas non plus sur le continent américain du Salvador, 
du Honduras et du Nicaragua. 

La fièvre typhoïde représente un facteur de morbidité et de 
mortalité qui est loin d’être négligeable. La potabilité des eaux 
de boisson, fort compromise surtout aux époques des grandes 
pluies en raison des mauvais moyens de conduction utilisés, 
explique d’ailleurs la grosse prédominance des affections diges¬ 
tives et intestinales au Guatémala, depuis les embarras gas¬ 
triques et les diarrhées communes jusqu’aux fièvres dysenté¬ 
riques, typhoïdes et paratyphoïdes, tout en expliquant aussi 
pour une part le haut degré d’infestation parasitaire du tube 
■digestif. 

Les grosses épidémies massives de fièvre typhoïde sont cepen¬ 
dant rares; l’épidémie de 20 à Ao cas comme celle que signale 
le docteur Gaitan à' Mazatenango en 19 â 7 est plus courante ; 
fréquentes aussi sont les petites épidémies familiales ou de 
quartier, comme celle de Patzun qui, en 1980, fit 10 victimes; 
en revanche sous forme de cas sporadiques, les fièvres typhoïdes 
et paratyphoïdes font constamment partie du cadre infectieux 
de Guatémala et cela à toute époque de l’année, mais avec une 
prédominance, à la suite des premières pluies pour les mois de 
mai, juin et juillet. 

Les quelques recherches de laboratoire entreprises au sujet 
de ces cas incriminent le plus souvent le bacille d’Eberth dans 
leur genèse, puis le paratyphique B ; le paratyphique A semble 
beaucoup plus rare. Sur 90 recherches, hémocultures ou séro¬ 
diagnostics de Widal effectués au laboratoire de la Sanlé 
publique en 1980, 5 souches de bacilles d’Ebertli ont été isoléi's 
et 15 fois l’agglutination était franchement positive pour le 



76 HAYNAL. 

bacille d’Eberth; h examens donnèrent le paratypbique B; 
en aucun cas ne fut décelé le paratypbique A. 

Les dysenteries bacillaires, plus fréquentes qu’on ne le croit 
communémeixt car elles sont très, souvent prises et traitées pour 
de l’amibiase, sont à l’origine de quelques épidémies et de nom¬ 
breux cas sporadiques. Elles sont habituellement peu toxiques, 
déterminées par des germes paradysentériques (Flexner ou 
Hiss) ou par des bacilles dysentérigènes atypiques. Une seule 
fois le bacille de Shiga fut isolé au laboratoire. Nous avons déjà 
insisté sur le fait que le germe bacillaire était souvent associé 
à l’amibe au cours des syndromes dysentériques. 

Sans pour cela nier sa présence au Guatémala, nous n’avons 
jamais été mis en face du cadre clinique de la mélilococcie, et le 
séro-diagnostic de Wright, dans les quelques cas où noiis l’avons 
effectué, s’est toujours affirmé négatif. 

Les maladies éruptives, apanage surtout de l’enfance : rougeole, 
rubéole, varicelle, sont fréquentes et occasionnent parfois des 
épidémies assez massives sous tous les climats de la république. 
La coqueluche et les oreillons sont aussi monnaie courante. La 
scarlatine se voit beaucoujj |)lus rarement, exceplionnelletnent 
peut-on dire et presque uniquement dans les régions d’altitude. 

La méningite cérébro-spinale aurait apparu parfois sous forme 
épidémique, principalement dans les régions froides ; je ne crois 
pas que le diagnostic en ait été fait au laboratoire et pour ma part, 
dans les rares cas où il ait été demandé, il s’agissait du pneumo¬ 
coque; la méningite épidémique serait peut-être souvent con¬ 
ditionnée par le pneumocoque. 

Les pneumococcies sont en effet fréquentes à certaines 
périodes de l’année, surtout de décembre à mars dans les zones 
tempérées et froides en raison de la différence très grande de 
température qui existe entre les heures d’une même journée. 

La grippe serait très commune aussi et l’épidémie mondiale 
de 1918-1919 n’a pas épargné le Gualémala. 

La diphtérie existerait d’après certains médecins du Guaté- 



quelques notes médicales sur le GUATÉMALA. 77 
mala et ou en l'erait assez communément le diagnostic. Nous la 
pensons rare et localisée aux régions froides du Guatémala; 
il semble aussi qu’elle soit plus une crainte qu’une réalité. 
Dans une des régions froides d’Occident, le docteur . 1 . Francisco 
Aguirre de Quezaltenango, Sjir des dénonciations de diphtéries 
faites par la presse ou par les autorités locales, se trouva toutes 
les fois en l’année 1980 en face d’erreurs de diagnostic. A notre 
avis les médecins abusent un peu trop du sérum en face d’angines 
érythémateuses ou pultacées, tout comme ils abusent de l’émé¬ 
tine en présence de syndromes dysentériques. C’est aussi l’opi¬ 
nion du docteur E. Cofmo U., praticien de haute valeur de Gua¬ 
témala. Il est certain que sur 3 o prélèvements de gorge effectués 
au laboratoire de la Santé publique chez des angineux dont 
quelques-uns pouvaient paraître suspects mais dont la plupart 
des cas n’étaient pas cliniquement suspects, nous n’avons jamais 
trouvé, après culture de 16 à 18 heures sur sérum coagulé, 
de germes diphtériques. 

L’Institut antirabique de Guatémala traite une moyenne de 
a 5 personnes par mois. Dans l’année 1980, un chien sur 94 
mis en observation a présenté des symptômes de rage après avoir 
mordu dans son entourage. Dans la même année, 808 personnes 
ont été traitées par la méthode pastorienne, sans qu’on ait eu 
à enregistrer ni accidents, ni morts. La conservation des moelles 
de lapin injectées par trépanation se fait dans la glycérine par la 
méthode du professeur Calmette. 

Le typhus exanthématique est une des maladies contagieuses 
les plus répandues dans les kA ltos» de Guatémala; elle est 
endémique dans les régions de Huehuetenango, du Quiché, 
de Quezaltenango, de Totonicapan, de Ghimalteuango et jus¬ 
qu’à Guatémala, se manifestant par des cas sporadiques, jus¬ 
qu’au moment où une petite épidémie s’allume, mettant sur les 
dents les services sanitaires. Elle a donné lieu à de sévères 
épidémies surtout dans les régions de l’Occident, à Quezalte¬ 
nango, Totonicapan et Huehuetenango : en 1908 notamment 
eut lieu une grave épidémie au cours de laquelle trois médecins 
guatémaltèques trouvèrent la mort; le typhus se réveilla de 
nouveau avec intensité en 1911-1919. 



78 


«AYNAL. 


Il sévit surtout pendant les mois les plus froids, de novembre, 
décembre, janvier et février. 

Quelques foyers d’endémicité permanente commencent à 
être connus, notamment aux alentours de Guatémala celui de 
San-Pedro et San Juan-Sacatepequez qui fut à l’origine de la 
petite épidémie de janvier-février igBi au cours de laquelle il 
y eut dans la ville même de Guatémala, i q cas confirmés qui 
s’accompagnèrent de afi p. loo de mortalité. 

A l’occasion dé ce foyer de San-Juan-Sacatepequéz et de cette 
épidémie de Guatémala au début de cette année, je pus faire 
quelques études sur les particularités avec lesquelles se présente 
le typhus au Guatémala et qui peuvent se résumer ainsi : 

Au point de vue clinique, cette affection présente tous les 
caractères du typhus exanthématique cosmopolite ; dans 
8 p. 100 des cas il ne s’accompagne pas d’éruption; 

Au point de vue épidémiologique, c’est un typhus transmis 
par les poux; 

9 0 cas particulièrement étudiés nous permirent d’entre¬ 
prendre des recherches de laboratoire. : la réaction de Weil 
et Félix exécutée pour le même sérum de malade avec les quatre 
souches de Proteus X 19 de l’Institut Pasteur de Paris fut posi¬ 
tive dans 16 cas à un taux supérieur au 1/900 et à des degrés 
plus élevés différents qui atteignirent pour certains les taux 
de 1/4.000 et 1/6.000 avec certaines souches. Sur les 4 cas 
négatifs, deux se rapportent à des malades chez lesquels l’af¬ 
fection était tout à fait récente. Dans l’un de ces 9 cas, de même 
qu’avec le sang de 3 autres malades, recueilli dans les premiers 
jours de la maladie, je pus obtenir la preuve expérimentale 
chez le cohaye : sur 5 cobayes mâles inoculés par voie intra¬ 
péritonéale, 4 ont présenté une réaction thermique absolument 
caractéristique, ayant débuté du huitième au onzième jour 
après l’inoculation et caractérisée par un plateau à 4 o- 4 1 degrés 
ayant duré de deux à cinq jours. En outre de cette réaction ther¬ 
mique et coïncidant avec elle, apparurent chez les cobayes ino¬ 
culés des lésions scrotales caractérisées par une rougeur et un 
œdème très marqués qui durèrent plusieurs jours. 

Ces résultats permettent d’identifier exactement le typhus du 



QUELQUES NOTES MÉDICALES SUR LE GUATEMALA. 79 
Guatémala : par ses caractères cliniques, sa transmission et par 
ses réactions au laboratoire on peut le classer typhus exanthé¬ 
matique vrai; on y trouve les signes cliniques au complet, la 
preuve sérologique d’agglutination de Weil et Félix et la preuve 
expérimentale de la réaction thermique pathognomonique chez 
le cobaye. Cependant les réactions typiques du scrotum des 
cobayes inoculés nous obligent à noter une légère différencia¬ 
tion entre le typhus du Guatémala et le typhus exanthématique 
européen qui ne donne pas cette réaction locale chez les animaux 
en expérimentation, et à l’assimiler plus particulièrement au 
typhus mexicain ou « tahardillo » dans lequel Neill en 1918, 
Mooser en 1928 et Kenneth F. Maxcey en 1929 décrivirent 
ces lésions scrotales des cobayes mâles inoculés comme patho¬ 
gnomoniques de l’affection. 

Par ailleurs, des recherches effectuées sur les quantités d’urée 
présentes dans le sang des malades a confirmé cette donnée clas¬ 
sique que la maladie s’accompagne toujours dans les cas graves 
d’une augmentation marquée de l’urée sanguine allant jus¬ 
qu’aux taux de 2 gr. 45 et 3 gr. 64 par litre dans certains cas. 
L’état de stupeur marquée des typhiques serait non seulement 
dû à la congestion des centres nerveux, mais aussi pour une 
grosse part à l’urémie consécutive à la congestion rénale et à la 
déficience d’excrétion qu’elle entraîne. 

Nous nous étendrons peu sur le rôle pourtant très important 
que jouent au Guatémala certaines maladies dites « sociales y>, 
en ce sens qu’elles entachent la société et la descendance plus 
encore que l’individu lui-même : la tuberculose, la syphilis, le 
cancer- et l’alcoolisme. 

Aucune enquête sérieuse n’a été faite en ce qui concerne la 
tuberculose ; on en trouve seulement quelque mention dans les 
rapports des médecins des différents districts sanitaires en 1929 
et en 1980. Elle ferait des ravages dans les régions de la côte 
du Pacifique, à Retalhuleu, Sololà et dans le Snchitepequez 
(docteur Chapeton). A l’hôpital de Mazatenango, le doc¬ 
teur Gaitan nous signalait une proportion de 76 p. 100 de 
tuberculeux parmi les malades hospitalisés. Dans la vallée du 



80 


RAYNVL. 


rio Molagua, àZacapa et 5 Quirigiia, elle est loin d’être inconnue. 
Enfin, certains centres réputés pour la douceur de leur climat 
comme Antigua-Guatémala ou pour leur climat d’altitude comme 
Tecpan et Quezaltenango commenceraient à souffrir gravement 
du mal eux aussi, du fait de l’hébergement de nombreux cra- 
cheurs de bacilles, venus là sur le conseil de leur médecin. En 
j'aison de l’absence de toute mesure prophylactique prise à leur 
égard et de la carence, de leur part, des plus élémentaires notions 
d’hygiène, il y a là, au point de vue social, une source importante 
de dissémination. 

En ce qui concerne les examens faits dans les laboratoires de 
la Santé publique en 1980 ils sont peu nombreux et se ramènent 
à 86 investigations de bacilles dans les crachats dont a 3 posi¬ 
tives et à a26 réactions à la résorcine de Vernes dont 88 posi¬ 
tives. 

La syphilis, fréquente au Guatémala, constitue un fléau social 
ni plus ni moins que dans les autres régions du globe. Au cours 
d’enquêtes diverses et de i-echerches, sur un ensemble de 
i. 5 oo réactions environ de déviation du complément et de 
floculation (chaque sérum fait l’objet, lorsque cela est possible, 
de deux réactions concomitantes), le pourcentage de positivité 
oscillerait entre 20 et 26 p. 100; à l’Institut prophylactique 
Vernes de Guatémala où la clientèle est plus spécialement cons¬ 
tituée de malades, le même pourcentage serait de 38 p. 100 
pour l’année 1980, en tenant compte des résultats de 
1.696 réactions. Le tabès et la paralysie générale sont très rare¬ 
ment rencontrés. 

A côté de la syphilis, la blennorragie est très fréquente. 

Peu de données existent sur le cancer, qui semblerait plus rare 
cependant que dans les pays européens. 

Mais par contre l’alcoolisme est un facteur excessivement 
important qui retentit sur la morbidité et la mortalité générales 
et aussi, en même temps que d’autres causes, sur la mortalité 
infantile. Cette triste passion fait de nombreuses victimes dans 
les classes pauvres et indiennes; ttl’aguardiente» ou eau-de-vie 
de canne à sucre et d’autres boissons alcoolisées provenant de 
diverses distillations de fruits comme la «chicha», contribuent 



QUELQUES NOTES MÉDICALES SUR LE GÜATÉMALA. 81 
H intoxiquer la race indigène qui en consomme de grandes quan¬ 
tités. Les classes aisées et riches, quoique moins ouvertement 
et plutôt avec des alcools de marque et d’importation étrangère, 
ne laissent pas de donner aussi l’exemple de l’intempérance. 

Cette situation s’aggrave du fait que l’État, loin de prendre 
des mesures prohibitives ou tempérantes, favorise l’alcoolisme, 
le monopole de l’alcool étant pour lui une source de revenus très 
importants. 

Le Guatémala possède enfin, dans une zone bien déterminée 
de son territoire, une maladie qui lui est spéciale, une filariose 
locale, l’onchocercose de Robles. De 1916 àiqig,Robles décri¬ 
vit puis il étudia avec V.-E. Galderon l’affection et l’Onchocerca 
caecutiens qui la provoque. Cette blaire, dans son stade adulte, 
vit dans des tumeurs scléreuses sous-cutanées qui ont une 
structure en tous points comparable à celle des tumeurs que 
détermine l’Onchocerca volvulus africaine et dans lesquelles 
femelles et mâles sont pelotonnés et juxtaposés le plus souvent 
ensemble. La localisation de ces tumeurs, plus ou moins nom¬ 
breuses .chez le même individu suivant son degré d’infestation, 
se fait dans 99 p. 100 des cas dans les tissus sous-cutanés du 
crâne, affectant jrlus pai'ticulièrement les régions temporo- 
pariétales, occipitales et frontales. La présence du parasite déter¬ 
mine chez les gens infectés des lésions cutanées vulgairement 
connues sous le nom d’cérysipèle de la côte» : elles sont cons¬ 
tituées, après des poussées aiguës d’érysipèle, par un état 
spécial de la peau qui se pigmente et devient le siège d’œdèmes 
et de poussées eczémateuses chroniques ; en plus de ces lésions 
cutanées, l’Onchocerca caecutiens détermine des lésions cor- 
néenues et iridiennes pouvant aboutir, après un affaiblissement 
progressif de la vue, à une cécité complète. La pathogénie de ces 
lésions est discutée quant à leur origine toxique ou mécanique, 
mais si les deux causes peuvent être incriminées, il semble bien 
que la seconde joue un rôle primordial. 

L’examen du sang donne une éosinophilie tout à fait incons¬ 
tante ; ce n’est aussi que tout à fait exceptionnellement que l’on 
rencontre des microblaires dans le sang périphérique; celles-ci 
siKi). KT piiARM. <;oi.. — Jauv.-fév.-mars igHa. XXX-6 



RAYNAL. 


se trouveut dans les kystes et dans le tissu cutané et sous-cutané 
du sujet infesté : il suliit de prélever un fragment de peau au 
scalpel ou aux ciseaux, surtout au niveau ou au voisinage des 
lésions, mais même dans des régions paiaissant saines, pour 
déceler la présence des microfîlaires. Un petit procédé pratique 
que nous avons employé facilite la recherche, donne de meilleurs 
résultats que le frottis de la face cruentée du lambeau de peau 
sur une lame et donne surtout des résultats plus rapides que 
l’inclusion et la coupe : après avoir prélevé un ou plusieurs frag¬ 
ments de peau, on les laisse tomber dans un tube à centrifuga¬ 
tion contenant un ou deux centimètres cubes de sérum physio¬ 
logique à 9 p. 1.000 ; au bout de quelques heures après avoir 
agité de temps à autre le tube, on centrifuge et on retrouve à 
l’état frais dans le culot de centrifugation, les embryons mobiles 
quelquefois en grand nombre. 

Le problème intéressant de cette affection est aussi sou épi¬ 
démiologie : la région d’endémicité est, au Guatémala, stricte¬ 
ment bmitée à la région volcanique du Pacifique, sur le versant 
sud des volcans d’Atitlan, de Fuego, d’Acatenango, d’Agua et 
du massif du Pacayà : les plantations de café situées sur ces ver¬ 
sants entre 800 et i.aoo mètres d’altitude payent toutes un 
lourd tribut à l’onchocercose, tribut qui se chiffre dans certains 
points jusqu’à 97 p. 100 d’infestations entraînant la cécité 
dans 10 p. 100 des cas s’ils ne sont pas traités chirurgicalement 
par l’extirpation des kystes ; l’endémicité la plus grande de cette 
ïone déjà délimitée appartiendrait aux départements d’Es- 
cuintla, de Gbimaltenango et de Sololà. Cependant l’affection 
déborde actuellement le Guatémala vers le nord puisqu’on a 
signalé ces dernières années, dans l’État de Chiapas au Mexique, 
des foyers importants d’endémie. 

L’hypothèse de Robles selon laquelle les hôtes intermédiaires 
de l’Onchocerca caecutiens et son agent de transmission seraient 
constitués par des simulies vient d’être confirmée partiellement 
l’année dernière au Mexique par Hoffmann, et plus scientifique¬ 
ment en ces derniers mois au Guatémala par le professeur Strong 
de l’Université d’Harvard et ses collaborateurs. 

Comme on le voit par le long exposé ci-dessus, le Guatémala 



QUELQUES NOTES MÉDICALES SUR LE GUATEMALA. 83 
oH're au médecin et à réj)idéniioIogiste toute une série de mala¬ 
dies infectieuses et transmissibles qui peuvent donner bbre 
cours à leurs recherches et à des constatations et découvertes 
intéressantes. 

Du fait de sesjdifférents paliers d’altitude, à peu de distance, 
voisinent le paludisme, la leishmaniose et les pneumococcies, 
la dysenterie amibienne, la rougeole et la variole, les affections 
eberthiennes et le typhus exanthématique. Le Guatémala possède 
eu outre une affection curieuse que l’on ne retrouve pas sur 
d’autres continents, l’onchocercose de Rohles. 

Depuis quelques années, le Gouvernement fait de sérieux 
efforts pour doter la Santé publique d’éléments efficaces de 
défense sanitaire. Déjà la direction de la Santé publique, après 
s’être organisée sur des bases nouvelles et s’être dotée de labo¬ 
ratoires, a porté ses plus gros efforts vers l’éradication du palu¬ 
disme et de l’uncinariose et se prépare à lutter contre les autres 
fléaux qui déciment la main-dœuvre indienne. Nul doute que 
demain on ne se trouve en face d’un recul sensible de toutes les 
affections énumérées dans cette étude, facilitant ainsi un essor 
économique et social qui assurera la prospérité de cet intéressant 
pays. 




PHILAIRE ET GRIZAUD. 


II. NOTES CLINIQUES. 


IN CAS UC MAIN BOTE UADIO-PALMAIIU': 
CONGÉNITALE BI LATÉKALE, 

par MM. les D™ PHILAIRE et GRIZAUD, 

MtUECINS CAPITAINES. 

Observation cunique. 

M. Angèle (L.), 20 ans, né et habitant à l’Anse-Bertrand (Guade¬ 
loupe). 

Antécédents héréditaires : père et mère normaux et bien por¬ 
tants. La mère aurait fait une chute, étant enceinte de trois à 
quatre mois. 

Antécédents collatéraux : néant. Un frère et une sœur normaux 
et bien portants. 

Antécédents personnels : néant. 

Type clinique el anatomo-pathologique : main bote statique (Rocher), 
variété congénitale bilatérale, radio-palmaire, absence de radius 
des deux côtés. 

Exatnen. — A la palpation on ne perçoit pas les radius. On ne 
sent aucune tige osseuse plus ou moins atrophiée remplaçant l’os 
absent mais un cordon musculo-aponévrotique très résistant sous- 
tendant l’arc formé par la concavité du cubitus. Le cordon est plus 
marqué à gauche qu’à droite. On perçoit peu ou très mal la pre¬ 
mière rangée des os du carpe des deux côtés. Par ailleurs la main 
est bien conformée. Le pouce droit ne peut se mettre sur le plan 
des autres doigts lorsque la main est en supination. Présence d’un 
stigmate de compression (Denucé) se traduisant par une sorte de 
cicatrice cutanée à la partie interne de l’angle d’incbnaison de la 
main sur l’avant-bras à droite. 

Le cubitus est plus gros que normalement (confirmation de la 
loi d’Ollier). 



CAS DK MAIN BOTK HADIO-I'ALVIAIHR C()Nr,K\ri'ALK. 


L’avant-bras affecte des deux côtés la forme d’une palette d’en¬ 
viron 6 centimètres de diamètre transverse. Normalement l’avant- 
bras se tient à 90 degrés de flexion sur le bras. Flexion normale, 
extension impossible au delà de 90 degrés. Les mouvements de 
pronation et de supination sont très rudimentaires. 


Longueur du cubitus droit . 17 centimètres. 

—- — gauche. 19 — 

Circonférence avant-bras droit. 16 cent. 5 

— — gauche. 17 centimètres. 

— bras droit. 18 cent. 5 

— bras gauche. 19 centimètres. 


Les battements de l’artère radiale sont dififfciles à trouver mais 
néanmoins perceptibles à leur place habituelle. 

Au point de vue fonctionnel le sujet mange, boit, fume, s’habille 
sans le secours de personne, écrit quelques chiffres de la main 
droite et nettoie son jardin. 

Autres appareils : 

a. Circulatoire : souffle cardiaque très léger, inconstant au 
second temps au niveau de l’orifice mitral sans propagation dans 
l’aisselle. 

Tension au Pachon : 

Avant-bras droit : minimum, 6; maximum, i4,5; I. O. : 3. 

Avant-bras gauche : minimum, 7; maximum, i5,5; I. O. : 3,5. 

b. Respiratoire : obscurité bilatérale en avant et en arrière sans 
signes de lésions bacillaires ou chroniques. 

c. Digestif : rien à signaler. 

d. Rénal et génito-urinaire : rien à signaler. 

e. Yeux, nez, oreilles, bouche et pharynx : rien à signaler. 

/. Osseux : aplatissement de la cage thoracique d’avant en 
arrière,' saillie proéminente des clavicules et de l’apophyse mastoïde 
{fauche. 

Scapulae alatae. Périmètre thoracique moyen : 77 centimètres. 

Scoliose à double courbure, l’une de la première à la huitième 
vertèbre dorsale à concavité droite, l’autre de la 10” dorsale à la 
5’ lombaire à concavité gauche. La 7’ vertèbre cervicale est très 
marquée faisant une saillie prononcée, les 1”, 2", 3' vertèbres 
dorsales semblent soudées en une tige rigide limitant légèrement 
les mouvements de circimiduction de la tête. Membres inférieurs : 


normaux. 









PHILAIRE ET GRIZAUD. 


g. Bordet-Wassermann n’a pu être fait. Aucun antécédent. 

Réaction électrique : n’a pu être faite faute d’appareils. 

Examen des selles et des urines : rien à signaler. 

Examen radiologique. — Examen et interprétation, schémas 
ci-joints, effectués par le médecin capitaine Grizaud. 

A l’examen des clichés de face (schéma I) on est frappé par la 
présence d’un seul os aux deux avant-bras : le cubitus. Aucune 
formation n’apparaît à la place du radius absent. 

A droite : 

Le cubitus est incurvé et son extrémité proximale ne présente 
aucune anomalie : il s’articule avec l’humérus par une trochlée 
normalement constituée. Par contre, son extrémité distale est 
arrondie et ne présente aucun indice de styloïde différenciée; à 
deux centimètres de l’extrémité existe une cavité en forme de 
cupule qui est en rapport éloigné avec une face convexe carpienne 
implantée sur un bloc osseux dont nous verrons la signification. 

Le carpe est constitué par six formations osseuses dont 4 cor¬ 
respondent aux os d’un carpe normal : 

Pisi-pyramidal; 

Grand os; 

Os crochu reconnaissable à son apophyse unciforme. 

Les deux autres formations difficiles à différencier comprennent : 

1 bloc osseux occupant la place et faisant fonction des scaphoïde- 
trapèze et semi-lunaire; 

1 os isolé, de forme ovale, s’articulant avec le bloc précédent 
d’im côté, avec le grand os de l’autre. 

Sur le schéma n“ Il qui est la reproduction exacte du cliché, 
on distingue bien cette dernière formation (face dorsale plaque). 
Il est en effet difficile de différencier les deux os sur le schéma I. 
Un examen stéréographique aurait été nécessaire. Ce schéma I 
(cliché I) montre aussi que l’apophyse articulaire qui est en rap¬ 
port avec la cupule cubitale est intimement soudée au bloc : 
scaphoïde-trapèze-semi-lunaire. 

Les métacarpiens ne présentent aucune irrégularité, ils sont 
peut-être plus longs que normalement. 

A gauche : 

Nous retrouvons la même morphologie cubitale, cupule arti(ui- 
laire distale en moins, 



CAS DE \fA[[V BOTE RADIO-PALMAmE CONGÉNITALE. 87 

Du côté carpien, l’aspect chauge, ce n’est plus une extrémité 
osseuse indifférenciée qui fait face au cubitus, mais une formation 
nettement isolée qui est interposée entre le cârpe et l’avant-bras. 

Comme à droite, nous retrouvons quatre os qui diffèrent assea 
peu de ceux d’un carpe normal à savoir : 

Le bloc pisi-pyrainidal ; 

Le grand os; 

L’os crochu et son apophyse unciforme. 



Détail des deux rArped = F'are | Pnilitie-fdnque]. 


I. Pisi'i^'i'amîdai, 

S. Os crochu. 

'i. Semi-itinaire. 

Scaphoïde. 

I i*af)o/i>-lrnpd7.oi(ie. 

Korraalion isolée con-espondaiH 
T) de drollc, 


1. I*isi-pyrûiiiidai. 

3. Os ei'oclm. 

fl. lîloc (Impèze - liTipcTioïde-seini- 
iimaire). 

5. Apopliy.se arlicitlc fni'ffinl hlocavec 4. 
n, Formai tou osseuse qui sur ce cliché 
pai’tuL boudée au bloc 4 et qui en 
t'Sl séparée (voir sclirina a). 


Différentes de celles de droite nous trouvons les formations 
suivantes : 

Au-dessus du grand os, le çpiffant en s’articulant avec lui, on 




88 


l'HlLAlRli ET ÜRIZAUI). 


voit un petit os qui a toute l’apparence d’un semi-lunaire de forme 
réduite. 

Sur le bord radial du grand os deux formations osseuses, su|H‘r- 
posées, qui se sépareraient à l’examen stéréoscopique. L’une est 
informe et peut résulter de la fusion trapèze-trapézoïde. L’autre, 
triangulaire, en impose pour un scaphoïde. Sa place, ses rapports 
nous amènent à cette conclusion; comme un scajihoïde normal, il 
s’articule en haut avec le semi-lunaire, par son bord cubilal avec 
le grand os. 



Enfin, tout à fait à la partie supérieure du massif carpien se 
ilélache un os arrondi, nettement isolé qu’il est difficile d’niterpié- 
ter si on veut le rapprocher d’un élément carpien normal. 





CAS DE MAIN HO'I'E UADIO-I'AEMAIDE CONGÉNITALE. 80 

U est à regretter que le sujet n’ait pas voulu se prêter bénévole¬ 
ment aux examens. Sa mauvaise volonté rendait tout essai difficile. 

Discussion. — La présence de stigmate de compression à droite, 
la chute supposée de la mère, la présence d’une néo-facette arti¬ 
culaire, vérifiée à la radio, à l’avant-bras droit semblent indiquer 
que l’ectromélie est due à une cause toute mécanique (Dareste), 
telle que circulaires du cordon, compression intra-utérine. L’absence 
d’antécédents spécifiques bacillaires, permet d’écarter avec vrai¬ 
semblance l’idée d’hérédité. 

Ce qui est intéressant de constater dans ce cas d’absence congé¬ 
nitale bilatérale du radius ce sont : 

a. Tension artérielle inégale aux avant-bras, plus forte du côté 
gauche où le cubitus est plus gros et où la fonction du membre est 
la meilleure; 

b. Malformations associées, rigidité d’une partie de la colonne 
vertébrale, scoüose, hyperplasie de différents os, etc. ; 

c. Malgré ces difformités, conservation d’une fonction suffisante 
surtout à gauche. 

Thérapeutique. — Le sujet a reçu proposition d’intervention chi¬ 
rurgicale sur le membre le plus mal-formé tant anatomiquement 
que fonctionnellement, c’est-à-dire l’avant-bras droit. L’interven¬ 
tion aurait été pratiquée selon la technique d’Albée consistant en 
l’implantation cubito-carpienne d’un greffon tibial, formant ainsi 
arc-boutant, suivie d’appareillage. Le résultat fonctionnel eût pu 
être suffisant. 

L’intervention proposée fut refusée. 



90 


HILLERET ET CHARPENTIER. 


CONSIDÉRATIONS MÉDICO-MILITAÎRKS 
SUR QUELQUES CAS DE BÉRIBÉRI CONSTATÉS 
Al 1 ' BATAILLON SÉNÉGALAIS DE TANANARIVE 
ET AL T BATAILLON MALGACHE DE MAJUNGA 
DU 1" RÉGIMENT MIXTE DE MADAGASCAR, 
par MM. les D>^ HII.LBRET, 

MKDEUIN COMMANDANT, 

et CHARPENTIER, 

MÉDECIN LIBCTENANT. 

Au début du mois de décembre 1930, mon attention fut attirée 
par le nombre insolite de tirailleurs sénégalais se présentant à la 
visite pour œdème des membres inférieurs. Examinant tout le 
bataillon homme par homme, j’étais amené, le 15 décembre, à mettre 
en observation à l’infirmerie ao tirailleurs, tous en parfaite santé 
apparente. La symptomatologie de l’aifection est très simple ; 
elle se résume en œdème des membres inférieurs, le plus souvent 
localisé aux jambes, atteignant chez quelques-uns les cuisses. 
Pas de troubles digestifs, pas de paresie. A un examen plus appro¬ 
fondi, 8 présentaient des souffles cardiaques, 6 présentaient do 
l’albumine dans les urines avec diminution notable de leur volume 
normal. 

Classant alors les tirailleurs par gravité, 8 étaient dirigés sur 
l’hôpital, 13 restaient à l’infirmerie. 

Le 22 décembre, soit sept jours après la visite de dépistage, on 
note chez les malades hospitalisés une sensible amélioration, la 
disparition des œdèmes, mais la persistance de l’albuminurie et des 
souffles cardiaques. Tous sont convalescents. Leur exeat eut lieu 
à la fin de la première quinzaine de janvier. 

Mais déjà parmi les 8 hospitalisés, un premier triage s’était 
imposé : a tirailleurs étaient nettement des cardiaques anciens 
méconnus, présentant tous les signes d’insuffisants mitraux. Les 
6 autres au contraire présentaient un souffle inconstant à l’orifice 
aortique qui devait disparaître par la suite. 




CONSIDÉRATIONS MÉDICO-MILITAIHES SUR LE BÉRIBÉRI, '.tl 


Pendant la même semaine du f 5 ou 22 décembre, les œdèmes, 
seul symptôme morbide que présentaient les i a tirailleurs gardés 
à l’infirmerie, avaient disparu. A un examen plus approfondi, je 
notais que l’œdème des hospitalisés avait tendance à gagner les 
cuisses; de plus, il était luisant et tendu. Au contraire, chez les 
malades de l’infirmerie, l’œdème ne dépassait guère le tiers moyen 
des jambes ; il était mat et mou. J’envoyais les selles de ces derniers 
à l’Institut Pasteur avec prière de rechercher les ankylostomes. Les 
résultats furent les suivants ! positifs, lo; négatifs, a. 

Le 15 décembre i’a’vais adressé au colonel commandant le i*' R» 
M. M. le compte rendu suivant ; «J’ai l’honneur de vous rendre 
compte de l’existence de cas de béribéri au régiment. Les tirailleurs 
atteints sont tous sénégalais et vivent tous à l’ordinaire. Tous 
déclarent ne pas souffrir, aussi se présentent-ils trop tard à la 
visite. J’ai l’honneur de vous soumettre les mesures suivantes : 
visites de dépistage fréquentes, groupement des suspects à l’infir- 
nierie, réduction au minimum des fatigues physiques, surveillance 
toute particulière de la nourriture, consommation de riz rouge, 
substitution partielle à la nourriture indigène de la nourriture 
européenne : viande, poisson, graisse. Consommation do pommes 
de terre cuites au four et mangées sans sel, de cresson, de tomates, 
de citrons, de bananes. 

Cette épidémie fruste de béribéri à forme humide fut enrayée 
aussitôt par la mise en pratique des mesures ci-dessus. 

La question du béribéri est toujours d’actualité, surtout depuis 
les intéressants travaux de Noël Bernard. De plus, elle nous montre 
la complexité des diagnostics en pathologie exotique. 

En effet, aujourd’hui que les ao tirailleurs ont rejoint leurs 
compagnies, voici comment je vois la question : 

A l’hôpital : 8 entrées, a cardiaques nets, anciens, méconnus; 
œdèmes amplement justifiés par leurs lésions cardiaques. Restent 
6 béribériques nets à forme légère. 

A l’infirmeric! : i a tirailleurs présentant uniquement de l’œdème 
des jambes, lo sont ankylostomiés, l’ankylostomiase suffit à 
expliquer l’œdème et la présence de l’albumine dans les urines. 
Restent donc a cas frustes de béribéri. 

Donc au total, 8 cas de béribéri. Tous les tirailleurs sénégalais 
atteints vivaient à l’ordinaire où la ration de riz était certainement 
plus abondante que celle fournie par la ramatoa nu cam|) des 



'.(2 IIILLI<:Ul!:'l' E'I’ CHARPENTIEB. 

mariés. Mais il est probable que la ramatoa sait servir à son époux 
temporaire ces riens que l’on sait très importants actuellement, qui 
donnent à la nourriture familiale la diversité, l’assaisonnement, la 
qualité, que l’on cherche vainement dans la cuisine des collectivités. 
Ces riens se nomment tomates, piments, citrons, bananes, brides. 
Et si les ressources du ménage sont minimes, il consomme du riz 
rouge d’un prix moins élevé et dé meilleure qualité alimentaire. 

Un fait reste certain : dès que les compagnies fournirent du riz 
rouge, des fruits crus, l’épidémie fut arrêtée, et elle n’a plus 
reparu depuis cette époque. 

Mais une affection n’a pas disparu et je revois chaque semaine 
quelques cas d’œdèmes que le thymol fait rapidement disparaître, 
dès que le laboratoire a confirmé le diagnostic d’ankylostomiase. 

En décembre 1930 , malgré de fréquentes visites de dépistage, 
tous les malgaches de la C. H. R. à Tananarive, vivant soit à l’ordi¬ 
naire, soit au camp des mariés, furent indemnes. Mais en mars 1931 , 
à Majunga, une épidémie de béribéri devait atteindre les tirailleurs 
malgaches du a' bataiUon. 

En mars 1931 , un tirailleur entre à l’infirmerie de Majunga 
avec des signes de béribéri, surtout caractérisés par de la paralysie 
partielle. Les mesures prophylactiques ordinaires sont prises immé¬ 
diatement. 

A la mi-avril, après de nombreuses et minutieuses visites de 
dépistage et depuis que la ration alimentaire comprend du pain, 
de la viande, des légumes et des fruits, aucun cas n’a été dépisté. 
Le mal semble conjuré, quand brusquement à la fin du mois, 
apparaît une nouveUe bouffée. Cette fois, i a tirailleurs malgaches 
se plaignent d’embarras gastrique, de diarrhée. L’examen met on 
évidence des souffles systoliques et de l’œdème mou des pieds et 
des jambes. On apprend à ce moment que le riz consommé début 
avril a été mouillé et que vraisemblablement, il a légèrement fer¬ 
menté. 

En mai, l’épidémie est à son point culminant; les tirailleurs 
atteints se répartissent de la façon suivante : 

Nombre de malades : i6. 
h cas graves : 

3 paralysies; 

1 myocardite suivie de décès. 



GONSIÜIÎHATIONS MKDICO-MlLlTAIliKS SUR LU BI^RIBÉIU. ICI 

7 cas légers avec présence de souffles cardiaques, œdèmes et 
douleurs des membres inférieurs. 

5 cas frustes caractérisés par des œdèmes fugaces des deux 
membres inférieurs. 

En juin, les i 5 malades atteints se répartissent ainsi : 

Guérisons : 5. 

Sous surveillance ; i o. Parmi ceux-ci, deux ont encore des lésions 
(cardiaques et six se plaignent encore de paralysie. 

Aucun cas nouveau n’est signalé en juin et les mesures prophy¬ 
lactiques prises en mars sont toujours en vigueur. 

Voici à titre documentaire le rapport concernant l’unique décès 
survenu à Majunga au cours de cette épidémie de béribéri : 

Le tirailleur N. est décédé à l’infirmerie de garnison de Majunga, 
le dimanche 3 mai W 3 î,kla suite d’une myocardite aiguë d’origine 
béribérique. 

Le 1 “ mai, N... se fit porter malade du jour et je l’examinais à 

1 5 heures et le mis au repos de même que le lendemain 2 mai 
à la visite du matin à laquelle il se présenta. Il était atteint de 
({uelques troubles digestifs peu marqués : douleurs, vomissements 
rares. Cependant les bruits cardiaques un peu sourds, un léger 
souffle systolique et une tendance au rythme fœtal accompagnant un 
(edème discret des membres inférieurs me firent penser au béribéri. 
Ce tirailleur reçut de la caféine et fut signalé au lieutenant comman¬ 
dant la 5“ compagnie en même temps que quelques autres tirail¬ 
leurs comme suspects d’avitaminose. En conséquence, la ration de 
riz fut diminuée, la ration de viande et de légumes augmentée et 
des fruits (oranges et citrons) furent distribués. 

Cependant, le soii" même à 19 heures, il se représenta à l’infirme¬ 
rie ; agitation, quelques vomissements, douleurs abdominales, 
température à 38°3, mais surtout symptômes cardiaques aggravés, 
souffle et bruit de galop nets, pouls dur à 100, foie descendu et 
augmenté de volume, œdème des membres inférieurs un peu 
augmenté. Tel était l’aspect clinique. 

Une petite saignée, un purgatif drastique, un calmant et, à 

2 a heures, de la digitaline furent ordonnés. 

L’envoi à l’hôpital no me parut pas urgent. La nuit d’ailleurs 
fut calme, justifiant cette opinion. 

Le matin cependant, vers 4 heures, le tirailleur commença à 
s’agiter; aussi l’infirmier de garde se leva pour lui préparer une 



IIILLERET ET CHARPENTIER. 


Il'i 

tisane. Quand il revint, le malade était sans doute mort, puisque, 
aussitôt appelé, je ne pus que constater le décès. 

En résumé, le tiraiMeur N... qui souffrait déjà de troubles digestifs. 
a succombé à une myocardite aiguë certainement d’origine béribé- 
rique dont l’évolution fut très rapidement fatale. 

De ces quelques observations recueillies au i" R. M. M., nous 
voudrions tirer quelques conclusions médico-müitaires essayant 
ainsi d’apporter notre modeste contribution à la question si 
complexe et si débattue de l’étiologie du béribéri. 

Le fait dominant et, à première vue paradoxal, réside dans le 
fait que les tirailleurs vivant à l’ordinaire furent les seuls atteints 
par le béribéri et il est bien établi que les collectivités (régiments, 
prisons) en principe bien nourries, sont toujours les plus, sinon 
les seules atteintes. 

De l’enquête à laquelle nous nous sommes livrés, on peut vrai¬ 
semblablement conclure : 

1° Que le riz consommé par les tirailleurs vivant à l’ordinaire 
est décortiqué trop longtemps avant la consommation, fait qui no 
se produit pas chez les tirailleurs mariés, achetant de faibles provi¬ 
sions de riz dont ils ne décortiquent quotidiennement que leur 
ration journalière. De plus, ces derniers conso mm ent beaucoup de 
riz rouge, les premiers, trop de riz blanc; 

a° Que le plus souvent, le riz consommé par les troupes est du 
riz importé, donc consommé longtemps après la décortication qu’il 
a subie dans son pays d’origine. De plus, cette décortication est 
généralement trop complète. 

Au point de vue militaire, nous formons donc les vœux suivants : 

1° Nécessité de ne délivrer aux troupes que du riz dont le 
décorticage aura été limité et récemment pratiqué; 

a° Nécessité de réduire les stocks de réserve au minimum avec 
contrôle fréquent. Tout riz conservé dans de mauvaises conditions 
ou qui aura été mouillé sera sévèrement proscrit et cela d’autant 
plus que la décortication aura été plus complète; 

3 ° Nécessité d’augmenter la prime pour achat de légumes frais. 
Celle-ci, actuellement de o, 35 , prévoyant, outre les légumes frais, 
l’achat des ingrédients nécessaires à la cuisine (huile, vinaigre, 
graisse, condinients), est actuellement insuffisante, surtout dans 



G()^,SIDI^H\T[0\S MÉDICO-MILITAIRES SUR LE BÉRIRÉRI. 05 
les régions où les jardins militaires produisent peu ou ne peuvent 
exister ; 

4° Veiller au parasitisme intestinal, car les porteurs d’ankylos- 
tomes notamment, paraissent des sujets particulièrement exj)osés 
à contracter le béribéri; 

5° Dès l’apparition des cas de béribéri dans une unité, disperser 
aussitôt le groupement atteint et prendre les mesures prophylac¬ 
tiques classiques, parmi lesquelles nous croyons intéressant de 
signaler la suivante préconisée par les malgaches : en cas d’atteinte 
de béribéri, suppression totale du riz qui sera remplacé par du 
manioc. Ce procédé, simple, peu coûteux, nous a malheureusement 
été signalé trop tard pour que nous ayons pu l’expérimenter. 

Nota. — Fin août 1931 , au moment où nous finissons de rédiger 
cette note, nous recevons de France le numéro de la Revue coloniale 
de médecine et de chirurgie du août 1931 consacré aux journées 
médicales coloniales de l’Exposition internationale coloniale de 
Vincennes. Nous y trouvons le rapport sur «Le régime alimentaire 
des populations autochtones et moyens pratiques de remédier à 
la sous-alimentation», présenté le 28 juillet 1931 . Nous sommes 
heureux de constater que M. le médecin commandant Tournier, 
auteui- de ce rapport, arrive à des conclusions absolument iden¬ 
tiques aux nôtres. 



CHAI6INEAU E'I’ GHAUZY. 


ilf) 


( ) l ) K L Q l i E S C 0 N SID É R A T IONS 

SITR LA 

RlNKLiVlOGOCCIE AL BATAILLON SÉNÉGALAIS 

DK TUNIS. 

par MM. les Drs CHAIGNEAU, 

MÉUKCIM COMMANDANT, 

et GHAUZY, 

MlioECIN CAPITAINE. 

La sensibilité des Noirs à l’infection pneumococcique est une 
notion déjà ancienne vérifiée dans les pays d’origine des hommes de 
cette race comme sous d’autres climats. 

Le pneumocoque est l’ennemi de nos Sénégalais ; aussi, bien 
que la question ne soit pas nouvelle, nous a-t-il paru intéressant 
de jeter un coup d’œil sur les ravages occasionnés par ce microbe 
dans un bataillon de tirailleurs originaires d’Afrique occidentale 
française et d’Afrique équatoriale française depuis son arrivée à 
Tunis, en 1999. 

Rappelons d’abord la définition classique de la Tunisie : pays 
froid où le soleil est chaud. 

Pour mieux fixer les idées intéressons-nous ensuite un instant 
ii la vie de ce bataillon, nous permettant à cette lin de puiser tous 
renseignements utiles dans Y Historique du 10 ' R. T. S. (lieutenant- 
colonel O’Kelly) : tcLes premiers casernements, y lisons-nous, 
occupés par les Sénégalais sont ceux de la Kasbah et de la caserne 
Saussier dans lesquels ils devaient rester jusqu’au jour où la 
construction d’un camp à la sortie ouest de Tunis fut décidée pour 
eux. L’emplacement de ce camp ayant été choisi dans les carrières 
de sable situées au pied du fort des Andalous, sur la route du 
Bardo, le i" bataillon fut ramené au quartier Forgemol occupé 
par le h ° chasseurs d’Afrique, voisin de l’emplacement du nouveau 
camp. Les Sénégalais s’installèrent sous la tente dans la cour des 
chasseurs. Ils commencèrent aussitôt le travail considérable de 




PNULIiMOCOCCIK AU BATAILLON SÉNÉGALAIS DE TUNIS. 'J? 

nivellement de leur future caserne, travail qui devait les occuper 
plus de trois ans. 

«En avril 1925 deux compagnies rentrèrent dans la composition 
du bataillon de marche qui, après avoir combattu au Maroc, ne 
rejoignit Tunis qu’en novembre. 

«Le i" bataillon que des chasseurs alpins avait remplacé à 
Saint-Henri pendant son séjour au Maroc, avait repris lors de son 
retour à Tunis, possession de ses anciens casernements. Il avait 
depuis lors travaillé avec ime ardeur nouvelle à l’achèvement du 
camp Faidhcrbe qui forme aujourd’hui à la sortie nord-ouest de 
Tunis non loin du palais historique du Bardo un îlot de verdure 
au seuil du pays désertique de Sedjoumi. En 1927, le 5 mai, 
le 1" bataillon consacrait officiellement le couronnement de son 
œuvre. » 

La meilleure façon de se rendre compte de la marche d’une 
maladie consiste, croyons-nous, dans l’étude des graphiques ; nous 
avons donc relevé le nombre des pneumonies par année du 1 " jan¬ 
vier au 31 décembre et avons ensuite établi pour l’ensemble de ces 
huit années la courbe par mois. 


Graphique I. 


Courbe par année de* pneumonies de 1923 à 1930 . 


U 

1923 

1924 

1925 

192Ë 

I 1927 1 

1928 

1923 1 

1930 

J 

IP 

1S 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

-t 

-4- 

-4- 

4 - 

4 


_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 







-i-- 




— 

— 

— 





i; 

j 

~Z~- 








_L_ 


-j-- 

i 

_ 



_ 

_ 



— 


-r- 

i:/ 

L — 

— 

— 

X — 

— 

— 



i. 



-T- 










4 










i~ 



-h- 






A 


-I 





4 ; 



K’ 






ZT. 










4- 


r?' 


4 





"3 







iiKi). ET l’iiAiiM. cm.. — Jauv.-fév.-rauls ig.'îa. 


XXX- 7 







CH.UÜNEAU ET CHAliZY. 


‘J8 


Gbaphique II. 

Courbe par mois des ptieumonies pour l’ensemble 
des années précédentes de 1923 à 1930 . 





Mars 

Avril 

Mai 


.ma. 

Aa^r 

Srpimbn 




'4 

l'O 

8 

2 

0 




“ 















K- 







— 









~1 


j- 



__ 



H 

h 


-r 




H 




- 

1- 



h 



1- 


-1- 



P 

-- 


- 


F 

- 




— 

r 

~ 






: 













Ü 

















! 






_ 

J 









T 












IJ 
































s 







Si 


_z 


_ 







n 















3 



/ 


_ 

[• 




Z 



Ë 




P 


SE 



y 




U 

H 


-13 




h 

h 











h 



_ 


_ 


’ 










Quelles sont les causes adjuvantes qui ont été susceptibles d’in¬ 
fluencer l’action du pneumocoque dans ce bataillon? 

La saison jpue un rôle important; dans le graphique II nous 
voyons pour l’ensemble des huit dernières années que les mois 
néfastes sont novembre et décembre; cela se comprend d’autant 
plus facilement que l’abaissement brusque de la température 
surprend des gens habitués à la forte chaleur de l’été et aux belles 
journées de l’automne. 

Nous incriminons aussi ce que' l’on pourrait appeler le refroidis¬ 
sement individuel; les Sénégalais ont une tendance marquée, 
quel que soit leur grade, à retourner à l’état nature ; en dehors des 
heures de service ils n’hésitent pas à se débarrasser des vêtements 
qu’ils jugent superflus et s’exposent ainsi aux intempéries ; conseils, 
remontrances, punitions arrivent difliciiemsnl! à- les faire rentrer 
dans la bonne voie. 

Toujours dans le même graphique nous avons une autre éléva¬ 
tion de la courbe, mais alors en pleine période d’été. A première 
vue le fait semble un peu contradictoire; il est toutefois très 
explicable si Ton. songe que cette élévation coïncide avec les arri¬ 
vées de recrues qui en général s’échelonnent de mai à août. Les 
jeunes tirailleurs, après les longues marches qui les mènent à' la 
côte, après les traversées souvent rendues pénibles par le mauvais 
temps et le manque d’accoutumance à la mer, arrivent pour la plu¬ 
part assez déprimés; ajoutons-y l’accroissement des effectifs, la 
fatigue de l’entraînement militaire du début et nous pourrons 
penser qu’Us sont des proies toutes désignées pour le pneumo¬ 
coque. 




l'MîtIMOCOCClK AL' BATAILLON SÉNÉGALAIS OÉ TüNLS. 9 

Depuis le début de 1931 il y eut au bataillon 6 pneumonies 
et 3 décès, les recrues donnèrent sur ce total 4 cas et a décès. 

En igSo, seulement a pneumonies chez des anciens, mais 
en igag sur g cas et i décès on compta pour les recrues 7 cas et 
1 décès. 

Nous ne pensons pas que les grandes manœuvres du printemps 
aient un effet bien appréciable sur la morbidité par le pneumo¬ 
coque des vieux tirailleurs rompus aux fatigues du métier, les 
jeunes n’ÿ participant pas. 

Nous h’en dirons pas autant de la très dure campagne du Maroc 
qui paraît avoir marqué sùr le graphique I son empreinte en ce qui 
concerne les années 1 g96-1 g27; le 1°' bataillon est rentré 
fin 192 B\ le 3' bataillon, lui, n’est revenu qu’en juillet 1926 ; 
ot lés rtiutàtions entée' les diverses unités du régiment sont fré¬ 
quentes,>et le microbe s’est trouvé à ces périodes-là eU face d’hommes 
certainement en état de moindre résistance; le nombre dé cas a 
toutefois été relativement peu élevé et il ne semble pas qu’on puisse 
parler de caractère épidémique. 

Dans les questions qui intéressent l’hygpène do là troupe il est 
toujours intéressant d’établir des comparaisons, aussi glanerons- 
nous de-ci, de-là, quelques pourcentages. 

Marchoux signale qu’au Sénégal aà p. 100 des tirailleurs 
furent atteints au cours d’épidémies de pneumonie. 

En Amérique, pendant l'a guerre, soldats noirs et soldats blancs 
étaient réunis au Camp Eulton : i,53 p. 100 des premiers furent 
atteints et seulement 0,08 p. 100 deé seconds pourtant de race 
anglo-saxonne, elle-même très sensiblfe au pneumocoque. 

En igao on constate à Fréjus 65 p. 100 de morbidité chez des 
vaccinés avec ig p. 100 de mortalité, alors que l’année précédente 
il n’y avait eu qu’un cas chez 3oo malgaches vaccinés, soit 
0,33 p. 100. 

Plus près de nous, en Tunisie, nous relevons les chiffres suivants 
de igaô à ig3o inclus : dans un régiment de tirailleurs nord- 
africains, morbidité de 0,9 à o,5 p. 100; mortalité de 0,02 à 
0,0g p. 100. Dans un régiment blanc, morbidité de o à 0,1 p. 100 ; 
mortalité : néant. 

Pendant cette même période, au bataillon, les pourcentages 
oscillaient : pour la morbidité de o,3g à 4 p. 100 et pour la mor 
talité de o à i,9 pi looi 

Etudions maintenant le pourcentage de la mortaüté par rapport 

7- 



100 (IHAIGNEAU ET CUAUZV. 

au nombre des atteintes ; nous relevons dans ces dernières années 
pour notre unité les chiffres suivants : 

1920. 20 cas, 0 décès soit 3o p. loo. 

1927 . 39 - 7 - - 3i,8 - 

1928 . 13 - 2 - - i6,6 - 

1929 . 9 - 1 - - 11,1 - 

1930 . 2 - Néant - o - 


Dans une communication faite à la Société médico-chirurgicale 
de l’Ouest africain par MM. Gouvy et Popoff, nous lisons à propos 
du traitement de la pneumonie par le salicylate de soude en injec¬ 
tions intraveineuses ; «Nos 26 cas se répartissent ainsL.. au total : 
1 décès, soit 8,7 p. 100. Ce chiffre doit être rapproché de la morta¬ 
lité habituellement observée en Afrique occidentale française et en 
particulier à Dakar. En effet il a été traité à l’hôpital indigène de 


^^ïl^e ville : 

^ En 1920 : 30 pneumoniques avec 12 décès, 

^ JL ^ soit une mortalité de 34,3 p. 1 

"O Eu 1927 : 7O pneumoniques avec 20 décès, 

1y Ê mortalité de 26,2 p. 1 

■* En 1928 : 81 pneumoniques avec 17 décès, 

mortalité de 21 p. 1 


A Ouagadougou (Haute Volta) J. Legendre a observé une morta¬ 
lité de 5o p. 100 chez les malades traités par le sérum antipneumo- 
coccique. Enfin cet auteur signale avoir réussi à abaisser la mortalité 
à 12 p. 100 grâce à l’emploi des sérums antidiphtériques ou 
antivenimeux. 

Nous voyons par tous ces chiffres que le bataillon ne paraît pas, 
dans l’ensemble, avoir trop souffert des ravages du pneumocoque, 
si l’on considère surtout que les Sénégalais qui le composent sont 
en somme des déracinés. 

A vrai dire nous sommes armés pour défendre nos indigènes 
contre la pneumococcie. 

En premier lieu nous avons la vaccination et la revaccination anti- 
pueumococciques pratiquées régulièrement. 

Une surveillance attentive doit arriver à faire vivre les Sénégalais 
dans les meilleures conditions d’hygiène et de préservation pos¬ 
sibles. 

Il faut des locaux d’habitation vastes, aérés, dans lesquels il y a 
nécessité d’éviter l’encombrement à la réception des recrues, quitte 








LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1930. 101 

lorsque les contingents arrivent à la belle saison à faire vivre les 
anciens sous marabouts. 

A leur débarquement les jeunes tirailleurs doivent, avant un 
entraînement méthodique, se reposer des fatigues du voyage et être 
suralimentés. 

Ajoutons enfin qu’il y a lieu d’isoler, suivant le conseil du 
médecin général Bouffard, le tirailleur suspect de pneumonie dès 
le début et sans attendre, de manière à parer le plus rapidement 
possible aux risques de contagion. 


ni. CRONIQÜE ET NOTES DOCUMENTAIRES. 


LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1 930. 

Extrait du Rapport annuel de M. le lieutenant-colonel PEYRE, 
chef du service de santé p. i. 

Epidémiologie. 

Peste. — La peste a accompli son cycle habituel durant l’année 
écoulée. 

La seconde décade d’août a marqué l’année d’une courbe 
strictement superposable, dans sa forme, à celle de 1999, dont 
la chute s’est effectuée normalement : un arrêté pris par le 
lieutenant-gouverneur du Sénégal, en date du 1 1 décembre 
1980, constitue la déclaration officielle de la cessation, dans la 
colonie, de l’état épidémique de fait. 

C’est au milieu de février, au village de Tieckon Sam Sam 
au sud-est de Louga, que la peste se manifeste pour la première 
fois; la troisième décade du mois voit là peste apparaître à 
Keur N’Diomba. à quelques kilomètres au nord-ouest de 
Tivaouane. Enfin, dans la première décade de mars, plusieurs 
cas sont dénoncés à Touba. canton de LA, Baol. C’est entre ces 
trois points qu’évolua la peste, car il faut regarder les conta- 



102 


l^EYRE. 


minations de Rufisque et du Sine-Saloum comme spéciales; 
elles doivent êtfe considérées à part. 

Il faut dire immédiatepient que l’apparition de la maladie 
en ces trois points si éloignés n’est pas dû à un transport de 
gens d’^rn yilloge 3 un autrp. Les cas éclatent simullanépient. 
Ils naissent là comme ils naîtraient ailleurs, sans raison que 
notre observation puisse saisir- 

La flambée épidémique ne «lébute qu’en avril. C’est ayec la 
même déconcertante fantaisie que la peste apparaît ici, puis là. 
Comme disent les médecins de la brousse : «la peste sortait 
de terre)). A ce moment, malgré la vigilance des services d’hy¬ 
giène, les fuites de contacts commencent à se faire et on peut 
suivre, pour certains, leur trace aux contaminations successives 
de villages. Ce fut le cas pour les indigènes sains d’appa¬ 
rence qui, fuyant le village de Touba (canton de Lâ, Baol), 
contaminent dans le canton de Boul-Diamanti, subdivision de 
Tivaouane, les villages de Deret (6 avril), puis Lampsipg le 11, 
Kaoulou et Toumboulène le i 3 , villages distants de quelques 
kilomètres. Ailleurs, dans le Mékhé Bar (subdivision de Tiva¬ 
ouane), Boyène est contaminé le ad mai; successivèment Taiba 
M’Baye, Taiba N’Diaye le ad et a 5 mai sont touchés par la 
maladie qui fuse ensuite sur Saou (10 juin), Bal (i 3 juin), 
village du lac de Mékhé (id juiu) ; on repère dans tous ces cas, 
les individus à qui est imputable le transport de la maladie 
d’un point à un autre. 

Par clochers successifs en mai, juin, juillet, la courhe de la 
peste s’élève pour atteindre son fastigium dans la deuxième 
décade d’août, et redescendre avec des oscillations équivalentes 
à celles de la montée, et tomber assez brusquement dans la 
troisième décade de novembre. 

Topographiquement le piqueté des points pesteux s’agglutine 
aiitour des trois centres pesteux initiaux : 

1° Cercle de Louga dans l’angle formé par le tronçon de la 
voie ferrée Louga-N’Dande (Dakar-Saint-Louis) et Louga-Coki 
(Louga-Lynguères) avec de rares villages infectés entre Louga 
et la mer, Louga et les limites du cercle du Bas-Sénégal ; 




LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1930. 


103 


2° Cercle du Baoi : le canton de Lâ, avec son centre religieux 
Touba, Mecque Mourite et les villages environnants; 

3 ° Subdivision de Tivaouane, trois expansions, une à cheval 
sur les limites des cantons de N’DouUe-Diassane et Mékhé-Bar, 
une de part et d’autre de la voie ferrie enire Tivaouane et Mékhé, 
une autre près de Tivaouane et Thiès, canton de Thor-Diander 
entre les tronçons de voies ferrées ; Tbiès-Tivaouane (Dakar- 
Saint-Lüuis) et Tbiès-Khombole (Thiès-Niger). 

Enfin, comme un lAche tissu de remplissage, la carte se teinte 
de touches en1r<> ces trois points ; villages de Tabi-Gatteigne, 
Boul-Diamatil et M’Boul-Gallo, situés sur des chemins connus 
ou inconnus des blancs, reliant les points Touba, Louga, 
Tivaouane. Dioiirbel qui n’a été touché que de quelques cas, 
en septembre, octobre et novembre n’est pas à retenir. Ce ne 
sont là que des éclaboussures de la région de Touba. 

Restent les noyaux de Rufisque et de Sine-Saloum. Rufisque 
est l’état tampon. Pris entre les foyers de Tivaouane et de Dakar 
tous deux bien touchés par la peste, il en reçoit des étincelles. 
Nombre de cas qui lui sont imputés sont démontrés d’importa¬ 
tion. On ne peut dire qu’il y a eu épidémie de peste à Rufisque, 
en igSo. 

Au Sine-Saloum la subdivision du Saloum (chef-lieu Kaolack) 
a seule été touchée en 1980, à l’exclusion de la subdivision 
du Sine (chef-lieu Fatick). Kaolack et le Saloum ont pour 
leur infortune sanitaire une vie économique active qui attire 
les travailleurs et spécialement les navétanes, ces ouvriers 
agricoles qui descendent périodiquement du Soudan, apportent 
au Sénégal le complément pour la culture de l’arachide. La 
surveillance sanitaire est difficile de ces «cheminots;) en perpé¬ 
tuel mouvement. Ils ne veulent pas reconnaître l’autorité des 
chefs de villages, de race différente d’eux ; leur mobilité les rend 
difficilement saisissables à l’autorité administrative et à la sur¬ 
veillance du service d’hygiène. L’activité de l’un, la fermeté de 
l’autre sont cependant arrivées à enrayer sur place les foyers 
allumés. Mais les «pour i.ooo» comparés de morbidité et de 
mortalité ont tendance à s’égaliser p,6 p. 1.000 et o ,5 décès 



p. 1.000. C’est dire par des chiffres ies lenteurs, la mauvaise 
volonté des déclarations des malades, qui ont fait que les nids 
de peste étaient en pleine évolution lorsque le service d’hygiène 
les découvrait. 

Le type clinique de la maladie en 1980 est représenté par 
la bubonique. C’est une rareté que de voir signaler par les méde¬ 
cins des cas de peste pulmonaire. Ces cas, d’ailleurs isolés, sans 
liens décelés avec l’état apparent de virulence locale momen¬ 
tanée du bacille, ne créant pas de foyers spéciaux autour d’eux, 
doivent vraisemblablement être considérés comme des localisa¬ 
tions secondaires, intercurrentes, occasionnelles sur l’arbre 
respiratoire, d’une peste de fond clinique bubonique. 

De même la peste septicémique est rare et paraît due à un 
franchissement précoce par le coco-bacille des barrières gangbon- 
naires, qui n’ont pas le temps de barrer la marche de l’infection. 

La peste sénégalaise est une peste bubonique; il faut s’en 
féliciter. 

L’intensité de la peste a été moindre que l’an passé. Bien 
défendue par un barrage de vaccinations soigneusement faites, 
dans le cercle du Bas-Sénégal, par une vigilance de tous les 
instants et par sa chance, la ville de Saint-Louis, a été épargnée 
par la peste. Les quelque 5oo cas en moins que l’an passé 
tronquent le clocher qui pointait l’an dernier, en août, aux 
environs de a60 cas, alors que le maximum atteint cette année 
n’est que de 167 cas pour la deuxième décade d’août. 

Synthétiquement le chiffre des pesteux considérés par rap¬ 
port à la population sénégalaise.donne les chiffres suivants : 

Total des cas : 1.848. 

Total des décès : i.o.So. 

Proportion de décès par rapport au chiffre des cas : 
55,1 p. 100. 

Proportion des cas par rapport à la population des cercles 
contaminés de peste : 9,4 p. 1.000. 

Proportion des décès par rapport à la population des cercles 
contaminés de peste : i,3 p. 1.000. 



LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1930. 105 

Proportion des cas et décès par rapport à ia population globale 
du Sénégal : 

Cas : 1,9 p. 1.000. 

Décès ; 0,67 p. 1.000. 

Les taux partiels de morbidité et mortalité sont par rapport 
à la population des cercles : 


Tivaouane. 9,1 cas et 5,3 décès p. 1000. 

Louga. 6,4 — 3,9 — — 

Rufisque. 9,7 — 1,9 — — 

Baol. 1,6 — 0,8 — - 

Thiès. 1,3 — 0,7 — — 

Saloum. 0,6 — 0,5 — — 


Trois vaccins ont été utilisés au cours de la mmpagne de pro¬ 
phylaxie antipesteuse au Sénégal en 1980. 

1° Lipo-vaccin du docteur Le Moignic, de même teneur que 
celui déjà employé en 1999. Employé à la dose de 9 centimètres 
cubes pour un adulte ; 

9“ Lipo-vaccin du même laboratoire, mais renforcé en élé¬ 
ment^ microbiens (lipo-vaccin 1980), employé à la dose de 
1 centimètre cube pour adulte; 

8° Vaccin aqueux de l’Institut Pasteur de Paris, dit vaccin 
P. S. T., employé à la dose de 1 centimètre cube pour adulte. 

Le début officiel de la campagne de vaccination a été, pour 
1980, fixé au 1 " février et a débuté par l’emploi du lipo-vaccin 
1999, le seul dont le Service de santé fut muni à cette époque. 
L’idée maîtresse du choix de cette date du i février était, 
qu’ayant affaire à un vaccin à support huileux et de résorption 
présumée lente, il convenait, pour permettre à l’immunisation 
de s’effectuer en dehors de tout moment épidémique et éviter 
les phénomènes de sensibilisation vis-à-vis de la maladie, de 
vacciner assez loin et des derniers cas de peste 1999 (deuxième 
décade de décembre) et de la date présumée de la poussée épi¬ 
démique annuelle (avril-mai). La nécessité des choses fit que la 
vaccination s’est poursuivie jusqu’en novembre inclus. 

G’est ainsi qu’au 90 mars 1980 a débuté la vaccination par 









PETOE. 


le vaccin huileux renforcé, au moment où la peste s’accusait 
dans sa physionomie épidémique. Ce n’est pas sans une arrière- 
pensée de crainte qu’on s’est décidé à sensibiliser pour une 
longue période en plein milieu actif d’épidémie une population 
que l’on sait par l’expérience du passé particulièrement apte 
à contracter et à disséminer la maladie; mais il fallait faire la 
part du feu, aller vers la solution du moindre mai, sacrifier le 
moment présent aux périodes qui allaient suivre; on a donc 
vacciné. 11 n’apparaît pas d’ailleurs que cette vaccination en 
période épidémique ait influé notablement sur les individus 
vaccinés. 

Les tableaux ci-dessous montrent combien les résultats de 
la vaccination sont disparates d’un cercle à l’autre et combien 
il est difficile de tirer des conclusions. 


Tableau 111. 

1 ° Vaccination nu P. S. T. 


OIIICON^RIPTIOMS 

NOM Bits 

ns TACCIMRS. 

1rs vaccinés. 

PROPORTION 

par rapport 

les luaitulcs. 

par rapport 
aux malades. 

as-Sénégal (Saint- 
Louis compris.) 

ao.i7Û 

0 


0 

0 

ouga et Louga 
Lynguére. 

3Û.028 

ao 


’ 

I p. 30 
(5 |>. 100) 

[vuouano....... 

10.688 

18 

J p. 593 

!) 

5o p. 100 

biès... 

ii./i 5 () 

0 

0 

0 

0 

. 

1-179 

3 

1 p. 393 

‘ 

1 p. 3 
(33,3 p. .00) 

»«ii. 

6.780 

t 

1 p. 6780 

0 

0 

■ •«c. 

8.748 

0 

0 

0 

0 

lonm. 

6.8 a a 

0 

0 

0 

0 

. 

.767 















LA PESTE AE SÉNÉGAL EN 1930. 197 


â° Vaccinalions par le lipo-vaccin renforcé. 


CIRCONSCRIPTIONS 

NOMBRE 

DB TACCIK^S.. 

lc.s vaccLcs. 

PROPORTION 

IVtr i’a4>jiort 
aux vaccinés. 

NOMBRE 

les malades. 

PROPORTION 

aux malades. 

Bas-Sénégal (Saint- 
Louis compris). 

3.796 

« 

0 

0 


Louga et Louga 
Lynguère. 

.70.580 

128 

1 p. 396 

ho 


Tivaouane . 

5.008 

2 

1 p. 25 o 4 

0 

0 

Tliiès. 

27.780 

34 

1 p. 817 


^'.00) 

Riilis(|uc. 

ii./igà 

10 ' 

1 p. 1149 

3 

. p. 3 

BaoJ. 

2,9.134 j 

3o 

»p.97> 

‘7 

p' 0) 

. 

6.126 

24 

1 p. 2 55 

16 

1 p. 1,5 

(67 |i. 100) 

Salmini. 

7.724 

0 

0 

0 

0 

. 

7.164 






En résumé, les observations touchant la mortalité observée 
chez les personnes vaccinées montre que la mortalité est 
moindre chez les vaccinés que chez les non^vaccinés. Son taux 
pour cent chez les vaccinés offre une moyenne de 44 p. loo 
pour le lipo-vaccin renforcé et de 2 q p. loo pour le P. S. T. 

Dans les circonscriptions médicales touchées par l’épidémie, 
le cliiffre de la morbidité pesteuse chez les non-vaccinés est de 
1,5 p. 100, chez les vaccinés au P.S.T. de 0,67 p. 100, chez 
les vaccinés au lipo-vaccin de 0,98 p. 100. 

Ces données ne peuvent être considérées qu’avec beaucoup 
de prudence; ce sont là des moyennes faites de chiffres forts et 
de chiffres faibles qui apparaissent contradictoires. 

L’expérience de la vaccination n’est pas terminée et les indi¬ 
cations qu’on en relire montrent qu’il faut la continuer. 










CAZANOVE. 


LE PROBLÈME DU RAT 
DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR 
ET DEPENDANCES 
par M. le Dr CAZANOVE , 

MEDECIN COLONEL. 

( Extraiit. ) 

Préliminaires. 

La partie de la presqu’île du Cap-Vert qui porte le nom de 
Territoire de Dakar et dépendances comprend ; 

I ° La ville de Dakar ; 

9° Les villages constituant la banlieue de Dakar, qui sont 
divisés en deux groupements administratifs et médicaux : à 
l’ouest le groupement de Ouakam: à l’est, le groupement de 
Tiaroye. 

La ville de Dakar forme plusieurs circonscriptions sanitaires : 

a. Le quartier du port, comprenant toute la partie de la ville 
qui entoure le port et qui est uniquement européenne; 

b. Dakar-ville, agglomération mixte, européenne et indigène, 
qui tend de plus en plus à se scinder en deux quartiers, séparés 
par la grande artère : avenue Gambetta, avenue Maginot, et qui 
formera bientôt, de ce fait, deux circonscriptions sanitaires : 
quartier européen à l’est, quartier indigène à l’ouest; 

c. Médina, district suburbain de Dakar, grosse agglomération 
uniquement indigène qui s’accroît de jour en jour, par suite de 
la translation, dans ses limites, des familles indigènes habitant 
encore Dakar. 

Rapport à la a” Conférence internationale du rat et Je la peste 
(Paris, 7-1 a octobre igSi). 



lÆ PROHLKVIK ÜU UAT DANS LK TIÎIUUTOIHE DE DAKAR. 109 

Au point de vue du problème du rat, ces diverses parties du 
territoire peuvent se caractériser de la manière suivante : 

Le quartier du port renferme, sur les quais, des hangars et 
des entrepôts de marchandises de toute nature ; dans la partie 
de la ville qui lui est rattachée, se trouve la plus grande partie 
des magasins des entreprises européennes. 

En. outre, du mois d’octobre au mois de juin, les quais sont 
occupés, sur un très grand espace, par les seccos des arachides 
destinées à l’exportation. 

Ces seccos sont formés par une enceinte circulaire de sacs 
d’arachides pleins, au milieu de laquelle sont entassées les 
arachides en vrac; quelques-uns d’entre eux sont entourés |)ar 
une ceinture de plaques de tôle, à peine enfoncées dans le sol, 
souvent disjointes. 

Entrepôts, hangars, magasins, dépôts alimentaires, boulan¬ 
geries, etc., n’ont pas été construits rat-proof ; les seccos d’ara¬ 
chides ne sont aucunement rat-proof. 

Toutefois, grâce à la disposition des lieux, à la continuité de 
la surveillance, à l’aide apportée par les habitants, la lutte 
offensive contre le rat permet d’obtenir des résultats appré¬ 
ciables; au Clin cas de peste humaine ou murine n’a eu lieu, 
dans le quartier du port, en 1980. 

Toutes les rues du quartier du port sont macadamisées et 
bitumées; elles possèdent toutes des trottoirs; la puce y vit 
et s’y conserve difficilement. 

Dans l’ensemble, la situation de la circonscription sanitaire 
«quartier du ports est favorable : peu de rats, peu de puces 
sur les rats et dans le sol. 

Encore faut-il tenir compte de l’importation possible des 
rats par la voie maritime. Entre Dakar, les ports de la Petite 
Côte (M’Bour, Joal) et ceux du Siué-Saloum, qui avoisinent des 
régions souvent contaminées de peste, existe une active batellerie 
de transport de marchandises et surtout d’arachides, par côtres 
et goélettes ; elle mérite une surveillance très active et de régu¬ 
lières opérations de dératisation. 

Dakar-ville dans sa partie européenne possède une situation 



fi \ZA'NOVE. 


MO 

comparable à celle du quartier du port; les entrepôts, les 
magasins de marchandises ou de vente au détail des denrées 
alimentaires, les habitations, ne sont pas rat-proof au sens propre 
du mot, mais la tenue générale et la propreté des locaux, l’usage 
de glacières et de garde-mangers, l’utilisation de poubelles 
bien closes, leur enlèvement régulier, limitent la pullulation 
du rat, comme les rues en grande majorité empierrées ou maca¬ 
damisées ou bitumées limitent la conservation de la puce. 

Les principaux habitats des rats dans cette zone restent les 
magasins d’alimentation, les caves ou les sous-sols, les greniers 
inutilisés et sans accès, les quelques écuries qui persistent encore. 

Dakar-ville dans sa partie indigène présente les mêmes caractères 
que le district suburbain indigène de Médina. 

Les déchets alimentaires y sont très peu abondants, les indi¬ 
gènes ayant l’habitude de consommer toute l’alimentation qui 
leur est servie. 

Le plus grand danger est constitué par les boutiques alimen¬ 
taires tenues par des Syriens et des indigènes où les rats peuvent 
trouver la nourriture la plus abondante. 

Le deuxième danger provient de l’habitude de la femme 
indigène de faire des provisions de mil, de riz, d’arachides, de 
grains, d’huile, qu’elle conserve sans aucune protection, 
généralement sous son lit, nouvelle source d’alîmentatiott’ des 
rats. 

En outre, les vieilles cases en bois, ou eri tôle, oü les pail- 
lottes, sans aucun mur de fondation, les ttlapadesij eiv paille 
tressée ou en tôle qui entourent des groupes de maisons four¬ 
nissent de nombreux abris aux rats. 

Enfin, à la périphérie de Dakar et de Médina, un fait nouveau 
est intervenu depuis quelques années : c’est la mise en valeur 
permanente du sol en cultures maraîchères, obligatoires pour 
fournir une alimentation fraîche aux habitants; les rats ne 
dédaignent pas de tels aliments, parmi lesquels comptent la 
petite' tomate du Sénégal et les haricots-^bagüettes. 





LE PROBLÈME UU RAT DANS LE TERRITOIRE OE DAKAR. 111 

Les villages de la banlieue sont strictement des villages agricoles ; 
ils s’élèvent à proximité des cultures ; à côté des habitations, de 
j>etites huttes de paille montées sur un pilotis de quelques 
pierres constituent les greniers où sont conservés les grains 
pour la nourriture quotidienne et les procliaines semences; 
aucune protection contre le rat. 

En générai, les semences sont mises en terre vers les mois 
de juin et de juillet, après les premières pluies ; l’horaire des 
principales récoltes est ensuite le suivant : 

Arachides ; i5 octobre-1'’*' novembre, récolte et mise en 
seccos; 

Petit mil : mêmes époques; 

Gros mil ; décembre, récolte et mise en grenier ; 

Haricots-baguette : lin janvier, récolte. 

A partir de la rentrée de ces récoltes, lés rats doivcmt, par 
conséquent, venir chercher obligatoirement leur nourriture 
dans les villages et dans la ville. 

GuAPITBE 1°''. — VaHIÉTÉS de bats RBNCONTnÉS DANS LE TEHDITOIIIE 
DE Dakar et dépendances. — Leur fécondité relative. 

1° Yariétés de rats. 

Dans l’énumération qui suit,, il ne s’agit que du genre rat, 
les autres rongeurs susceptibles de transmettre la peste étant 
étudiés au chapitre VIL 

Les différentes espèces de rats existant dans le territoire 
de Dakar, sont les suivantes : 

1° Le Mus Decumanus qui fréquente le port et les égouts; 

2° Le Mus Rattus, Raltus noir, qui se trouve de préférence 
dans les quartiers- européens, c’esl^à-dire dans les habitations 
possédant des dépendances (cuisine-office) ou des sous-sols ou 
des caves, et dans les recoins obscurs et humides des magasins 
alimentsaires. 

On capture quelques Rattus, rares, à Médina, et dans les 
quartiers indigènes, mais dans les boutiques ou à leur voisi¬ 
nage ; ils semblent avoir été importés avec les substances alimen¬ 
taires provenant des magasins européens. 



112 


caza;n()ve. 


3" et 4“ Le Mus Raltus Alexaiulrinus à ventre blanc et le 
Mus Rattus Alexandrinus à ventre gris qui se rencontrent de 
préférence dans les quartiers indigènes, c’est-à-dire dans les 
habitations élevées à fleur de sol. 

On en prend toutefois, en assez grand nombre, dans les habi¬ 
tations européennes; ce sont alors des rats d’appartement. 

5“ Le Mus Coucha, rat des cases de la périphérie de l’agglo¬ 
mération et des jardins. 

()" Le Golunda Gampanoe, rat des jardins et de la brousse. 

7" Le Mus Rulinus, rat roux des champs, venant visiter les 
villages et la ville, aux alentours des greniers à mil et des dépôts 
de grains et de fourrages. 

b" Les souris. 

Toutes ces espèces présentent les mêmes caractères que par¬ 
tout ailleurs, il n’est pas nécessaire d’entreprendre leur des¬ 
cription. 

Rlazy [Bulleltn memuel de [ Office internaliunal d'hygiène 
publique, décembre iqaô, n“ la, p. i483) étudiant les rats de 
Dakar, a parfaitement signalé la présence de métis non rares : 

(I. A côté de l’Alexandrinus pur, dont le pelage abdominal 
est d’une blancheur remarquable, on retrouve un rat présentant 
les mêmes caractères généraux, mais-à pelage abdominal blanc 
sale; 

b. Il paraît également exister un croisement entre le Mus 
Goncba (rat de ville et de banlieue) et le Golunda (rat de ban¬ 
lieue et de brousse). 

De même Lefrou [Antmles de Médecine et de Pharmacie coloniales, 
1929, p. 43) étudiant les rats du Sénégal, signale qu’en 
dehors des races très caractérisées, il existe beaucoup de 
types qui semblent être des métis de plusieurs races; par 
exemple, certains Rulinus ont une tendance à avoir de gros 
yeux; de même, certains Alexandrinus ont une couleur jaune 
avec des oreilles plus petites que dans les types purs. La révi¬ 
sion des espèces de rats de Dakar et du Sénégal semble donc à 
entreprendre. 



LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 113 


Les chiffres suivants, recueillis au cours de l’année 1939 au 
Service d’hygiène de Dakar, indiquent le nombre et la propor- 


1 comparée des rats capturés, par espèces ; 


Mus Decumanus. 

33.334. Pour cent 

: 8,8 

Mus Battus Battus. 

33.974 - 

9.5 

Mus Battus Alexandrinus (à 



ventre blanc). 

36.o33 — 

10,4 

Mus Battus Alexandrinus (à 



ventre gris). 

39.738 — 

i5,9 

Mus Coucha. 

114.499 - 

45,8 

Mus Golunda. 

6.338 

3,4 

Mus Rufinus. 

io.64i - 

4,3 

Souris . 

3.030 

1,3 

(Pour mémoire) musaraignes. 

3.488 

1,3 

Total. 

349.845 


3° Fécondité des rats. 



Le Service d’hygiène de Dakar s’est livré à une série de 
recherches concernant la fécondité des rats capturés dans la 
ville ou dans sa banlieue. 

Chaque jour, un lot de rats capturés était mis de côté et 
séparé en mâles et femelles ; dans le lot des femelles, on recher¬ 
chait et on notait les femelles pleines ; enfin ces femelles pleines 
étaient ouvertes et on notait le nombre d’embryons qu’elles 
portaient. 

On a pu ainsi obtenir des renseignements précis sur la 
fécondité et la prolificité des rats, par saison et par espèces, et 
aboutir aux principales remarques suivantes : 

I. Fécondité comparée par mois. 

Le pourcentage des femelles pleines, par rapport aux femelles 
capturées (toutes espèces de rats comprises), s’établit de la 
manière suivante : 


Janvier. 18,17 

Février. 

Mars. 

Avril. 13,58 

Mai. i3,o8 

MED. ET PHARM. COL. — Janv.-fév.-mars 1983. XXX—8 

















ll/l 


CAZANOVE. 


Juillet ... 

Août. 

Septembre 
Octobre. . 
Novembre 
Décembre 


35,26 

Ao,io 

37,40 

33,07 


Il résulte de ce tableau que c’est au cours des mois d’octobre 
et de novembre que la plus grande quantité des femelles sont 
pleines. C’est une précieuse indication pour la prophylaxie; il 
faut intensifier la dératisation pendant cette période, à l’effet 
de détruire le plus possible de femelles pleines et de nichées. 

La moyenne générale de l’année indique que sur 100 fe¬ 
melles capturées, il en existe 29,59 qui sont pleines. 

II. Prolificilé comparée par mois. 

La moyenne mensuelle, toutes espèces de rats comprises, des 
embryons portés par les femelles est à peu près identique pour 
tous les mois de l’année. 

Il n’y a donc aucune influence saisonnière sur la prolificité 
du rat. 

La moyenne totale est donc seule intéressante à retenir : 
dans le territoire de Dakar et dépendances, la portée majeure 
du rat est de 8,14. 

III. Fécondité comparée par espèces. 

Le pourcentage par espèces de rats (tous les mois de l’année 
compris) des femelles pleines par rapport au nombre des 
femelles capturées s’échelonne de la manière suivante : 


Coucha. 37,299 

Rattus. 26,875 

Decumanus. 26,748 

Alexandrinus (ventre gris) . 21,601 

Rufmus. 30,493 

Golunda. 17,820 

Alexandrinus (ventre blanc). 17,680 

Pour mémoire : 

Musaraignes. 41,689 


















LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 115 


Il résulte de ce tableau (non compris la musaraigne) que 
trois groupes de rats peuvent être distingués dans la recherche 
comparée de la fécondité. En tête le Goncha, puis le Rattus et 
le Decumanus, ensuite les Alexandrinus, le Rufinus et le Golunda. 


IV. Prolijicilé comparée par espèce. 

La moyenne par espèce de rats (tous les mois de l’année 
compris) des embryons portés par les femelles pleines, s’éche¬ 
lonne de la manière suivante : 


Goncha . 

Alexandrinus (ventre blanc) 

Rattus. 

Alexandrinus (ventre gris) . 

Decumanus. 

Rufinus. 

Golunda. 

Pour mémoire : 

Musaraigne. 


10,670 

8,382 

8,i38 

7.956 

7,427 

5,53 


Il résulte de ce tableau que le Mus Goncha est l’espèce de rat 
qui a l’indice de prolificité le plus élevé, de même qu’il a l’indice 
de fécondité le plus élevé. 

Signalons, à ce sujet, que le record de la prolificité a été obtenu 
par une femelle de Goncha qui portait 2 7 embryons. 


Ghapitre II. — Les diffébents befaibes où se tiennent les rats. 

MIGRATIONS SAISONNIÈRES. 

1° Repaires des rats. 

Nous sommes d’accord avec Blazy [loco citato), lorsqu’il écrit : 

«Les gîtes choisis par les rats semblent conditionnés par la 
recherche de leur nourriture et de leur sécurité. Ici encore, le 
rat s’adapte merveilleusement, se fixe ou devient voyageur, 
suivant les circonstances. Exemple : le Golunda Gampanoe ne 
craint pas de s’aventurer dans la ville, et inversement, des 
espèces urbaines font parfois des incursions dans la banlieue 
ou dans la brousse (à l’époque de la récolte des arachides.). 

Ges constatations sont toujours exactes; c’est ainsi qu’en 
janvier 1981, dans un village de la région de Ouakam, une 











116 


CAZANOVE. 


nasse placée dans un champ de haricots-baguettes, situé à 
environ un kilomètre du village, a fourni de nombreux Alexan- 
drinus. 

De même, au moment de la rentrée des récoltes, c’est autour 
des greniers à mil que se tiennent les rats ; c’est un carrefour où 
se rejoignent, sé pénètrent et sans doute se contaminent les 
rats des champs et les rats des habitations. 

Dans la recherche de leur nourriture, les rats, à quelque espèce 
qu’ils appartiennent, utilisent tous les gîtes : les haies de 
cactus, les touffes d’arbustes épineux ou de faux-gommiers, les 
palissades en paille ou en tôle, les amoncellements de bois, les 
débris de matériaux, les meules de fourrage, etc. 

Mais ce sont là des gîtes accidentels, ils ne peuvent pas carac¬ 
tériser le choix d’une espèce pour un sol, ni la perméabilité 
du sol par le rat. 

La sulfuration des terriers de rats, utilisée à Dakar dans la 
lutte contre la peste, a permis d’entreprendre des recherches 
originales au sujet des gîtes habituels des rats,. 

Le Mus Rattus fréquente, de préférence, les quartiers euro¬ 
péens, où il trouve pour s’y réfugier, quelques caves, quelques 
sous-sols, de grands magasins avec des retraits obscurs et 
humides, des écuries. 

Le Mus Alexandrinus fréquente de préférence les quartiers 
indigènes, cases en briques, ou en bois, ou paillottes construites 
sur des zones sablonneuses et sèches. 

La souris et la musaraigne sont à peu près répandues dans 
tous les quartiers. 

Le Mus Concha et le Golunda se tiennent à la périphérie de 
l’agglomération de Médina, au contact immédiat des jardins 
et des champs. 

D’une manière générale, on peut donc conclure que les 
repaires choisis par les différentes espèces de rats sont condi¬ 
tionnés par une question d’humidité (habitations européennes : 
Rattus) ou de sécheresse (habitations indigènes : Alexandrinus). 

C’est pour cette raison que la superposition des cartes permet 
d’observer que la peste sévit particulièrement dans les quartiers 




LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 117 
indigènes de Dakar et à Médina et qu’elle est une peste à 
Alexandrinus. 

Étudions maintenant les repaires des rats par rapport à la 
nature du sol. 

Une constatation frappe aussitôt, c’est que les sols en ciment 
sont aussi perméables aux rats que les sols en terre battue et en 
sable. 

En ce qui concerne les rapports entre les sols et les nichées : 

Sur 196 locaux en ciment, 97 contenaient des nichées; 

Sur 9 55 locaux en terre battue, 9 4 contenaient des nichées; 

Sur 77 locaux en sable, 6 contenaient des nichées. 

Ainsi, à Dakar, la formule ; «la lutte contre le rat est une 
affaire de ciment», se trouve complètement inexacte. 

C’est que, à Dakar, le ciment est fabriqué avec du sable de 
mer non lavé. Il renferme trop d’eau, il se désagrège facilement, 
dans des maisons européennes construites depuis deux ans, 
on aperçoit cette désagrégation dans les endroits passagers. 

D’un autre côté, la case indigène ne possède que des fonda¬ 
tions peu profondes, en pierre sèche et mauvais mortier; le 
rat y transperce un cheminement avec la plus grande facilité et 
vient s’abriter sous le revêtement en ciment où il trouve finale¬ 
ment un ahri plus solide que sous un sol en terre battue ou 
en sable. 

Ce qui semble constituer le sol le moins perméable au rat est 
le carrelage, mais encore faudrait-il que ce carrelage remonte le 
long des murs et ne soit pas simplement apposé comme le 
ciment actuel, à fleur de sol. 

9° Migrations saisonnières. 

A partir du mois de novembre, mais atteignant son maximum 
en janvier, il se produit une invasion de rats dans la presqu’île 
du Cap-Vert. 

Il est très vraisemblable de penser qu’il existe deux causes de 
cette invasion : 

1° C’est au mois d’octobre que le pourcentage des femelles 
pleines est le plus élevé; c’est donc à partir de novembre que le 




118 CAZANOVE. 

nombre de rats mis au monde provoque un accroissement sen¬ 
sible de la population ratière ; 

2° L’incidence de janvier, par contre, paraît être occasionnée 
par la rentrée des récoltes ; alors les arachides et le mil sont 
transportés dans les greniers et dans les habitations. 

Les rats des habitations qui allaient chercher leur alimenta¬ 
tion dans les champs, puisque les greniers étaient vides et les 
provisions familiales épuisées, reviennent à leurs conditions 
usuelles ; les rats des champs, suivant le mouvement des graines, 
envahissent les greniers à mil et les pourtours des villages. 

On a émis l’opinion que cette invasion saisonnière de rats 
dans l’extrême pointe de la presqu’île du Cap-Vert était provo¬ 
quée par l’épizootie pesteuse qui sévit à la même époque dans 
les deux régions proches des Niayes et du Mont-Rolland, foyers 
originels de l’endémo-épidémie. 

Nous ne pensons pas que cette opinion puisse être retenue à 
cause des résultats que nous ont donnés quelques numérations 
de puces sur les rats envahisseurs. 

Au moment de l’invasion ratière, l’index pulicidien n’est pas 
assez élevé pour déterminer chez les envahisseurs une épizootie. 
L’invasion nous paraît donc demeurer d’ordre agricole. 

Le taux le plus bas de rats capturés est en septembre. 

Se produit-il à ce moment un exode des rats des aggloméra¬ 
tions humaines vers les champs? C’est possible, bien que nous 
ne l’ayons pas déterminé. 

A cette période, en effet, les greniers sont vides, les provisions 
alimentaires dans les maisons sont épuisées; au contraire, les 
graines commencent à être abordables pour les rats des champs ; 
il est donc vraisemblable qu’ils y sont attirés. 

Chapitre III. — Les dégâts causés par les rats. 

Il est déjà difficile de chiffrer les dégâts causés par les rats 
dans les maisons européennes de la viUe de Dakar ; il est presque 
impossible de le faire dans les villages de la banlieue où les 
indigènes apprécient dans des proportions si différentes les 
pertes qu’ils éprouvent dans leurs récoltes et leurs réserves 
alimentaires ainsi que leur valeur en argent. 





LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 119 
Dans les quartiers européens, nous nous sommes livré à une 
enquête dans quelques grandes maisons ; d’une façon générale, 
on peut naturellement admettre que plus une construction est 
de date ancienne, plus elle est perméable aux rats et plus les 
dégâts sont élevés; c’est le cas des magasins du quartier euro¬ 
péen le plus ancien de Dakar, qui entourent la place où s’élève 
maintenant le marché ; par contre, les dégâts sont moins élevés 
dans les magasins plus éloignés du marché, c’est-à-dire plus 
nouvellement construits. 

CuAPiTRE IV. — Les parasites du rat. — Affections transmises. 

1° Les parasites du rat. 

A. Les puces. — Le fait capital qui caractérise les rats du terri¬ 
toire de Dakar, c’est que la Xenopsylla Chéopis, la puce pestiféré 
par excellence, est leur principal parasite. 0) 


<*) Note de la rédaction. — Les observations de Cazanove dans le territoire 
de Dakar doivent être rapprochées des observations du professeur Rou- 
BAUD, qui firent l’objet de sa récente communication à la Société de patho¬ 
logie exotique [Bull, de la Société de path. exot., n° 7, 1981). 

E. Roubadd, au cours d’une prospection faite en igiS au Sénégal, dans 
certaines localités de l’intérieur, au Cayor et au Oualo, avait été frappé de 
la fréquence comme puce domestique d’une espèce de Xenopsylla, diffé¬ 
rente de la Chéopis, X. pallida {Synostemus pallidus Taschenb). Ces temps 
derniers, dans un lot important de puces recueillies à Tivaouane, — à 
90 kilomètres de Dakar — par Wassilieff et Mathis, il a constaté la large 
prédominance de cette X. Pallida (20 pour 1 Chéopis). 

Il en décrit les caractères distinctifs et souligne l’importance d’une étude 
expérimentale suivie de cette espèce, au point de vue de sa distribution 
dans les provinces de l’intérieur encore indemnes de peste, de son apti¬ 
tude à la transmission pesteuse, du rôle qu’elle jouerait par rapport à la 
Chéopis dans l’infection humaine. 

«Par sa grande abondance comme puce domiciliaire on serait tenté de 
lui accorder a priori un rôle vecteur prépondérant. Si, cependant, ce rôle 
était comparable à celui de la Chéopis une telle multiplication dans les 
villages du Cayor aurait dû provoquer des épidémies autrement redoutables 
que celles jusqu’ici constatées. L’allure relativement discrète de l’épidé¬ 
mie locale s’accorde au contraire avec la rareté relative de la Chéopis, qui 
comme puce d’habitation au Cayor, apparaît infiniment plus rare que ne 
l’a écrit Wassilieff. » 




120 CAZANOVE. 

Cette notion de la prédominance à peu près exclusive de la 
Chéopis permet de simplifier les recherches ; dans l’étahlisse- 
ment de l’index pulicidien, on peut désormais se contenter de 
faire la numération des puces, sans atteindre une perfection de 
diagnostic qui nécessite l’usage du microscope ; on sait, en effet, 
qu’au moins 90 p. 100 des puces décomptées sont des Chéopis. 

Quel est le nombre habituel des puces du rat? Quelles sont 
les variations de l’index pulicidien? 

Quelques recherches ont été entreprises à ce sujet par diffé¬ 
rents auteurs ; mais elles s’étendent sur des laps de temps trop 
courts et ne sont pas utilisables. 

Nous avons cherché à combler cette lacune à compter de 
l’année courante. 

A partir du 1 janvier 1 gS 1, nous avons demandé au Service 
d’hygiène d’établir l’index pulicidien par mois et par espèces 
de rats ; puis à partir du 1 avril 1981, nous avons pu décom¬ 
poser ces recherches et étabhr l’index pulicidien : 

a. Par espèces de rats ; 

h. Par quartiers, suivant qu’il s’agit du quartier du port, 
de Dakar-Ville, de Médina; 

c. Par décade, afin de pouvoir rapprocher les cas de peste 
humaine, de peste murine, l’index pulicidien et les observations 
météorologiques. 

Les résultats complets et détaillés de ces constatations seront 
compris dans le travail de fin d’année sur la peste. 

Nous pouvons cependant donner à titre indicatif l’index 
pulicidien global des six premiers mois de l’année : 


Janvier 1931. 

1.581 rats 0 

[it donné 897 puces, index pul. 0,25. 

Février 1931. 

1.094 - 

- 1.936 _ 

- 1,769 

Mars 1931... 

1.273 - 

- 3.788 - 

- 9,97 

Avril 1931... 

912 - 

— 4.007 — 

- 4,39 

Mai 1931.... 

726 - 

- 9-793 - 

3,85 

Juin 1931. .. 

670 - 

- 2.932 - 

4,37 


Nous nous limiterons à une seule remarque : les chiffres déjà 
obtenus par espèces de rats nous permettent d’affirmer que le 




LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 121 
Mus Rufinus, le rat des champs, est celui qui, le premier, dès le 
mois de février, présente l’index pulicidien le plus élevé. 

B. Tiques. — Les rats de Dakar sont porteurs de deux espèces 
de tiques : 

Rhippicephalus sanguineus ; 

Laelaps échidninus. 

A notre connaissance, aucun travail n’a été fait sur le rôle 
possible de ces tiques dans la transmission de la peste. 

9° Les affections transmises. 

On ne connaît à Dakar qu’une seule affection transmise par 
le rat : la peste. 

a. Le nombre de rats examinés a été : 

En 1999 : de 9.190 sur 949.845 rats capturés; 

En 1980 : de 3.534 sur 905.91 5 rats capturés. 

Ces chiffres de rats examinés sont nettement insuffisants; 
lorsqu’il ne se produit pas d’épizootie pesteuse sur les rats, 
lorsqu’on n’a pas le choix du cadavre de rat pour l’envoyer à 
l’examen, on ne peut compter que sur le hasard pour trouver 
des résultats positifs. 

b. Le pourcentage des rats pesteux étudié d’après nos 
tableaux subit des variations dont l’explication est difficile à 
donner. 

En 1991, il atteint 49,8 en avril, 90,7 en juillet, 99,8 en 
août; il était encore de i8,5 en novembre. De tels chiffres n’ont 
plus été obtenus depuis cette époque ; il est vrai qu’ils corres¬ 
pondent au taux le plus élevé de cas de peste humaine observé 
depuis dix ans, soit 1.194. 

En 1999, pour 91 cas de peste, le pourcentage des rats 
pesteux atteint 19,9 en avril. 

En 1929, pour 344 cas de peste, le pourcentage le plus élevé 
est obtenu en septembre avec 9,9. 

En 1925, on décèle des rats pesteux en septembre et en 
novembre; il ne se produit pas de cas de peste humaine. 

En 1999 et en 1980, les cas de peste humaine précèdent la 
constatation de la peste murine. 





122 


CAZANOVE. 


Sur ces contradictions, nous ne pouvons donner qu’une 
impression basée sur des constatations personnelles faites 
en 1997 et en 1981 : 

En 1997, le nombre de cadavres de rats trouvés à Dakar 
était important ; en juillet et août, il n’était pas de jour qu’on 
n’en apportât au service d’hygiène ; on pouvait vraiment parler 
d’épizootie pesteuse; le pourcentage des rats pesteux a été de 
i3 en juillet, de 7,7 en août. 

En 1981, on n’a pratiquement pas trouvé de cadavres de 
rats à Dakar. Quelques unités à peine ont été signalées au 
Service d’hygiène. Les cas humains ont précédé les cas murins. 
Les premiers rats pesteux décelés à Médina-Santiaba, foyer de 
peste humaine, étaient des rats capturés vivants, en bon état 
de santé apparente. On ne pouvait pas parler d’épizootie sur 
les rats ; on avait l’impression que les rats pesteux étaient très 
rares. Brusquement, en juin, au quartier de Médina-abattoir, en 
juillet, à la prison civile (même quartier) des cadavres de rats 
étaient découverts, positifs au point de vue de la peste. Des 
recherches entreprises permettaient de déceler d’autres cas 
positifs sur des rats pris à la nasse ou détruits par sulfuration ; 
il s’était créé là deux petits foyers limités d’épizootie pesteuse. 

En définitive, sans cadavre de rats, la peste murine est parti¬ 
culièrement difficile à déceler ; avant de la nier ou d’affirmer la 
suprématie de la peste humaine, il faut pratiquer beaucoup plus 
d’examens de rats que nous ne le faisons aujourd’hui. 

Terminons ce chapitre des affections transmises, en récapitu¬ 
lant les cas de peste humaine depuis 1991 : 

Cas de peste humaine depuis 1 g s 1 

1921 ... 

1922 . 

1923 . 

1924 . 

1925 . 

1926 . 

1927 . 

1928 . 

1929 . 

1930 . 














LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 123 


Chapitre V. — Procédés de captdre employés. 

Ennemis naturels des rats. 

1° Procédés de capture employés. 

A Dakar et dans sa banlieue, les opérations de dératisation 
sont du ressort exclusif du Service d’hygiène. 

La section de dératisation du Service d’hygiène comprend ; 

1° Deux agents d’hygiène européens, dont l’un particulière¬ 
ment spécialisé dans la lutte contre le rat; 

9° Une équipe de dératiseurs patentés, à solde journalière, 
qui sont de ce fait à la disposition complète du Service d’hygiène; 

3° Des dératisateurs bénévoles qui perçoivent o fr. 4o par 
rat vivant apporté au Service d’hygiène; 

4° Une équipe de sulfuration des terriers des rats. 

Les dératiseurs patentés et les dératiseurs bénévoles n’em¬ 
ploient qu’un seul procédé de capture : la nasse. 

Les essais, faits avec d’autres procédés ; chiens ratiers, 
appâts empoisonnés, tapettes, ont été abandonnés, soit qu’ils 
soient d’utilisation impossible par les indigènes, soit qu’ils 
soient dangereux pour la population et les animaux domes¬ 
tiques, soit qu’ils ne permettent pas, dans un pays à endémo- 
épidémie pesteuse, de détruire les puces qui quittent le rat 
aussitôt après sa mort. 

Les nasses donnent d’excellents résultats, mais il faut prendre 
soin de les garnir avec des appâts que les rats ne trouvent pas 
dans le milieu où ils vivent habituellement : lard grillé dans les 
magasins d’arachides, arachides dans les jardins potagers, 
feuilles de légumes européens dans les boutiques indigènes. Le 
choix de l’appât est, en réalité, une affaire de flair que les déra¬ 
tiseurs indigènes arrivent à acquérir à un degré élevé : maintes 
fois, des Européens signalent qu’ils-ne prennent aucun rat dans 



124 


CAZANOVE. 


les nasses placées dans leurs magasins ; les dératiseurs indigènes 
envoyés à leur aide en capturent aussitôt. 

La récolte des rats s’opère de la manière suivante : les rats 
capturés dans les nasses, c’est-à-dire vivants, sont apportés le 
matin, sur une aire cimentée, située dans la cour du Service 
d’hygiène. Chaque nasse, avec son contenu, est plongée dans 
une lessiveuse d’eau maintenue en ébullition; aussitôt, sont 
tués du même coup les rats et leurs puces. 

Un des agents européens de la section de dératisation délivre 
à l’indigène porteur de rats un hon, avec lequel ce dernier se 
fait payer, chaque quinzaine, le montant des primes qui lui 
sont dues. 

De toute cette quantité de rats, on retire deux lots : le premier 
est destiné à être envoyé à l’Institut Pasteur, pour recherche du 
bacille de Yersin; 

Le deuxième est passé sous chloroforme pour permettre la 
numération des puces et l’établissement de l’index pulicidien. 

Le procédé de la sulfuration des terriers a pour but d’aboutir 
à la fois, à la destruction des rats et des puces dont ils sont 
porteurs. 

Il consiste dans l’injection dans les terriers des rats, de gaz 
sulfureux, obtenu à l’aide du produit dénommé Sic du Midi. 
Ce produit est contenu sous pression, à l’état liquide, dans des 
obus de 9 5 kilogrammes et de 5o kilogrammes, facilement 
transportables en tous beux; il s’échappe à l’état gazeux, par 
un long tuyau, muni d’une lance que Ton introduit dans le ter¬ 
rier. 

En quelques secondes, l’opération est faite; ou bien les rats 
sont tués, ou bien ils sortent de leurs trous, impuissants à se 
diriger, leurs yeux ayant été brûlés par les gaz, et, dès lors, 
sont facilement abattus ; quant aux puces, on les trouve rôties 
dans le pelage du rongeur. 

Mais si l’opération de sulfuration proprement dite est simple, 
la préparation et la suite de l’opération nécessitent une tech¬ 
nique spéciale. 

À cet effet, l’équipe de sulfuration est divisée en trois groupes : 



LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 125 

Le premier groupe pénètre dans la case indigène et déménage 
dans la rue ou dans la cour tout ce qui peut être déménagé; 
c’est quelquefois la totalité du contenu. Les manœuvres de ce 
groupe se mettent alors en devoir de baigner de crésyl tout 
le mobilier et particulièrement les matelas. Après quelques 
heures d’exposition au soleil tropical, tout, d’ailleurs, est sec. 

Le deuxième groupe apparaît alors. L’homme à l’obus reste 
à l’extérieur, le porteur du tuyau d’échappement et l’agent 
dératiseur entrent dans la maison et injectent le gaz- sulfureux 
dans tous les terriers de rats, mis à jour et dégagés par le 
premier groupe. 

Le troisième groupe apparaît après cette deuxième phase. 
Il est composé d’un maçon et de son aide. Il bouche tous les 
trous de rats sulfurés à l’aide de ciment dans lequel sont 
incorporés des débris de verre. 

Cette' opération d’apparence complexe s’exécute avec une 
régularité parfaite, chaque agent indigène exécutant chaque 
jour, exactement les mêmes actes. 

Elle est complétée, dans chaque quartier, par la dissection de 
quelques terriers de rats, destinés à préciser les résultats obte¬ 
nus par là sulfuration, à reconnaître les diverses espèces de rats 
suivant les différents quartiers, à prélever quelques rats tués dans 
les terriers pour les envoyer à l’examen de l’Institut Pasteur. 

L’usage de la chloropicrine est limité à la désinfection des 
habitations où s’est produit un cas de peste. 

-Ce produit est plus difficilement maniable que le Sic du Midi 
et nous n’en possédons pas une quantité suffisante pour traiter 
en série tous les terriers de rats. 

Son action sur la puce est remarquable. Après avoir fait le 
cubage d’un local, on projette en l’air la quantité voulue de 
chloropicrine, on ferme les ouvertures et on laisse agir; les 
puces et tous les autres parasites sont rapidement détruits. 
Bien plus, les émanations du gaz après l’aération du local ont 
aussi une action meurtrière sur les puces de l’extérieur : les 
pièges à puces, placés dans les cours des habitations traitées à 
la chloropicrine, restent vides pendant plusieurs jours. 



126 GAZANOVE. 

Le tableau suivant récapitule par mois les rats détruits depuis 
l’année igaS : 

Rats détruits. 


HCB. 

ANNÉE 

1925. 

1926. 

ANNÉE 

1927. 

1928. 

ANNÉE 

1929. 

1930. 

Janvier.... 

3.217 

6.171 

11.709 

6.449 

aQ.874 

22.547 

Février ... 

3.776 

6.24a 

10.618 

7.248 

26.936 

19.787 

Mars. 

3.02 1 

7.253 

8.5o3 

7.098 

3o.a3o 

20.913 


2.822 

5.74a 

6.896- 

6.893 

25.o34 



ti.gtid 

7.165 

10.632 

ia.079 

a5.4o8 

13.884 


5.1 ig 

6.659 

ia.54i 

14.545 

17.389 

11.629 

Juillet.... 

3.038 

5.859 

10.974 

i4.4o3 

16:268 

12.249 

Août. 

3.229 

6.766 

9.410 

15.668 

15.444 

8.828 

Septembre. 

3.126 

7.635 

6.869 

ia.i45 

11.265 

ti.ioo 

Octobre. . . 

3.397 

6.801 

5.866 

12.779 

13.927 

7.081 

Novembre . 

/i.o83 

8.o3i 

5.6o3 

18.357 

17.116 

34.585 

Décembre . 

Û.796 

10.394 

5.416 

27.150 

20.9.54 

32.027 

Totadx.. 

45.570 

84.718 

104.834 

i36.8i4 

249.845 

205.915 


9° Ennemis naturels des rats. 

Ce sont, à notre connaissance : 

a. Les serpents, qui se tiennent dans les haies de cactus, 
mais qui disparaissent du fait de la suppression de ces haies, 
refuges de rats. 

b. Dans les habitations européennes, les chats sont générale¬ 
ment trop choyés pour qu’ils se livrent à la chasse aux rats; 
on nous a dit cependant, dans certains magasins, que leur 
utilité était incontestable. 

Les chats paraissent plutôt rares dans les milieux indigènes ; ils 
y trouvent difficilement à s’alimenter, les indigènes consommant 
leur alimentertion jusqu’à la dernière bouchée. 

c. Les chiens chasseurs de rats sont trop peu nombreux. 








LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 127 


existant à peine dans quelques maisons européennes, pour 
qu’on puisse faire état de leur action. 


Chapitke VI. — Protection contre les rats. 

Description des méthodes employées. 

C’est une tendance de plus en plus marquée de nos jours 
de considérer comme inefficaces les procédés offensifs de la 
lutte contre les rats; il est devenu commun de répéter qu’il 
est illusoire d’entreprendre leur destruction par la dératisation, 
que la seule et vraie formule est d’obtenir l’extinction de la 
race par la suppression intégrale, à l’aide du rat-proof, de toute 
nourriture et de tout abri. 

Ces propositions peuvent, peut-être, recevoir une application 
pratique, lorsqu’on opère sur un terrain limité, comme un 
appartement privé ou un magasin d’une ville de la métropole ; 
elles restent d’ordre purement théorique dans la situation que 
nous offre actuellement la ville de Dakar et le territoire qui l’en¬ 
vironne. 


I. Les mobiles de la lutte offensive. 

Nous les avons déjà signalés dans le cours de ce travail. 

Ici, la pullulation des rats n’est pas uniquement commandée 
par l’alimentation qu’ils trouvent dans la ville ; elle dépend sur¬ 
tout du mouvement saisonnier des cultures et des récoltes. Il 
se produit des variations considérables dans la quantité de 
nourriture que les rats trouvent à leur disposition suivant que 
les graines, les légumes ou les fruits sont dans les champs, ou 
dans les greniers à mil, ou dans les habitations ; l’exportation 
massive de l’arachide, sur les quais de Dakar, d’octobre à mai, 
apporte à elle seule un changement radical dans les disponihi- 
lités alimentaires des rats. 

Toutes ces mutations de nourriture entraînent des migrations 
de rats. On connaît les époques précises où elles se produisent. 
Elles commandent l’intensification de la lutte offensive à ces 
époques. Les rats se déplacent en surface, dans des terriers 
accidentels; ils ont faim, étant à la poursuite de la nourriture 



128 


CAZANOVE. 


qui vient de leur être brusquement enlevée; c’est la mise en 
action de la dératisation à outrance par la nasse, de novembre à 
février, particulièrement à la périphérie des agglomérations et 
autour des greniers à mil, qui en découle. 

Nous savons d’un autre côté que c’est au cours des mois 
d’octobre et de novembre que l’on rencontre le plus de femelles 
pleines, peut-être parce qu’après la disette de l’hivernage, sur¬ 
viennent alors les premières récoltes de graines fraîches. En 
tout état de cause, c’est encore une indication pour la lutte 
offensive, par la nasse, pour la capture des femelles pleines, par 
la sulfuration des terriers, pour la destruction des nichées. 

Il faut aussi tenir compte de la cadence épidémiologique de 
la peste ; la maladie ne se manifeste pas pendant tous les mois 
de l’année. Ordinairement, les premiers cas apparaissent en 
mars-avril, les derniers se manifestent en septembre-octobre; 
c’est la saison où le nombre de rats devient de mois en mois 
moins élevé; une lutte offensive vigoureuse réduit encore leur 
nombre et leur reproduction et cela au moment où ils sont le 
plus dangereux par leur contagion. 

En dernier lieu, il ne nous est pas possible d’abandonner la 
lutte offensive tant que l’organisation de la lutte défensive ne 
sera pas complète. 

II. Les difficultés de la lutte défensive. 

Dans une ville en évolution comme Dakar, avec son port et 
son quartier européen construits en un temps où la peste était 
inconnue, avec ses quartiers indigènes, avec ses villages de la 
banlieue, avec son surpeuplement, le problème du rat-proof 
apparaît comme extrêmement difficile à résoudre. 

Nous voudrions résumer ci-dessous les principales difficultés 
qui s’opposent à notre action, et les moyens de fortune ou les 
projets qui sont en cours pour les résoudre : 

Le port. 

Les arachides sont exportées par le port de Dakar, en coques ; 
leur quantité est, de ce fait, tellement considérable que les 



LE PROBLÈME DU R.VT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 12D 


seccos sont constitués à même les quais. Quelques-uns d’entre 
eux sont entourés de plaques de tôle disjointes ; les autres sont 
formés par des sacs pleins ceinturant les arachides en vrac. 
Il n’y a aucune possibilité de mettre les seccos des quais actuels 
à l’abri des rats. Mais dans le projet du nouveau port, un 
immense espace de terrain, appelé le terre-plein aux arachides, 
a été réservé pour la construction rat-proof, des entrepôts des 
arachides. 

Le long des môles et sur les quais, se trouvent les entrepôts 
des principales maisons de la ville. Il est facile de corriger les 
défectuosités qui proviennent de la mauvaise fermeture des 
portails d’entrée et de sortie, qui se font face : sous l’influence 
du climat tropical, tous les bois ont joué ou se sont détériorés 
créant des interstices où les rats passent comme ils le veulent. 
D’un autre côté, pour permettre l’aération des entrepôts sur¬ 
chauffés, pendant la saison chaude, des sablières ont été dispo¬ 
sées sous le toit; ainsi les rongeurs grimpant le long des murs 
pénètrent dans les locaux. 

Les mesures prises consistent donc dans la pose régulière 
de nasses, dans le cimentage des trous de rat dès qu’on en 
découvre, dans l’obligation pour les propriétaires de l’entrepôt 
de placer toutes leurs marchandises, de quelque nature qu’elles 
soient, dans des travées parallèles permettant de circuler entre 
elles et autour des murs; enfin de temps à autre, est entreprise, 
à l’aide d’un appareil Clayton sur'chaland, la sulfuration entière 
de l’entrepôt. 


Le quartier européen. 

Les magasins européens, dans un pays où le mortier et le 
ciment sont défectueux et se désagrègent vite, se classent dans 
la lutte contre les rats suivant l’ancienneté de leur construction. 
C’est ainsi qu’il y a deux ans environ, la démolition d’un grand 
et vieil immeuble d’une maison de commerce a amené une 
invasion de rats dans les immeubles voisins. 

En principe, ces grands magasins européens sont polyvalents : 
d’un côté le magasin d’alimentation au détail; de l’autre, le 
MED. ET PHAHM. COL. — Janv.-fév.-mars igSa. XXX—g 



130 


CAZANOVE. 


comptoir de vente des tissus, chaussures, mercerie, jouets, etc. ; 
en retrait, une grande salle où se manipulent les produits ali¬ 
mentaires et les liquides vendus au détail. Tous ces locaux ont 
leurs murs revêtus, du haut en bas, d’étagères inamovibles 
possédant à leur partie inférieure d’énormes tiroirs; derrière 
ces étagères, particulièrement au ras du sol ou contre les angles 
des murs, les rats sont inabordables. 11 faudrait vider tous ces 
locaux avant de pouvoir les y poursuivre. Attenant aux magasins 
de détail s’ouvre une cour donnant accès d’un côté sur la bou¬ 
langerie, de l’autre sur la remise des produits en gros ; mortier 
et ciment désagrégés, planchers en bois, substances alimentaires 
en sacs ou étendues pour empêcher leur germination et leur 
pourriture, offrent aux rats abri et alimentation. Enfin, tout à 
fait à l’arrière de la maison, le demi-gros qui sert à ravitailler 
les comptoirs de l’intérieur. 

Cette description schématique est loin de s’appliquer à toutes 
les entreprises commerciales; d’année en année, les vieilles 
maisons disparaissent pour faire place à de nouvelles construc¬ 
tions qui, si elles né sont pas absolument rat-proof, rendent la 
protection contre le rat, plus efficace. 

La situation est quelque peu comparable en ce qui concerne 
les habitations européennes. Il existe encore quelques vieilles 
maisons qui sont des refuges de rats; ils se tiennent surtout 
dans l’espace situé entre le plafond et le toit accessible à eux 
seuls; pour y pénétrer, les agents d’hygiène doivent enlever 
des tuiles. 

Dans les nouvelles habitations construites sur le plateau, 
les rats par contre sont très rares ; l’usage de glacières, de garde- 
mangers, la facilité du ravitaillement journalier qui évite les 
provisions mensuelles de jadis, restreignent chaque jour la 
nourriture des rongeurs. 

Quelques locaux donnent des difficultés particuüères : au 
palais de justice, le local des pièces à conviction; à la douane, 
le local des envois non retirés; à la poste, le local des colis 
postaux non réclamés. Même si ces pièces, envois, colis, sont 
constitués par des substances alimentaires, on ne peut pas y 
toucher, mais les rats les utilisent : de là, comme on le fait 




LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 131 
actuellement au palais de justice, la nécessité de rendre ces 
locaux rat-proof par des revêtements en ciment. 

Signalons, enfin, que dans les quartiers européens, la 
collecte des déchets alimentaires et des ordures ménagères se 
fait actuellement d’une manière satisfaisante, à l’aide de pou¬ 
belles hermétiques enlevées tous les matins par des bennes- 
automobiles. Encore faut-il tenir compte que ces poubelles sont 
en nombre insuffisant, qu’elles sont manipulées par des indi¬ 
gènes, c’est-à-dire vite bosselées, et ne peuvent plus se fermer, 
que les domestiques indigènes ne les ferment pas le soir d’une 
manière rigoureuse ou les remplissent trop, que l’on voit 
encore le long des trottoirs trop d’estagnons ou de caisses sans 
couvercles. 

Quoi qu’il en soit, malgré toutes ces imperfections, il convient 
de constater que les cas de peste sont extrêmement rares dans 
les quartiers européens; nous venons de voir, cependant, que 
le rat, surtout dans les quartiers du port, y trouve abri et nourri¬ 
ture. C’est que la dératisation étroite qui y est pratiquée, con¬ 
serve sa valeur. 

Les quartiers indigènes. 

Dans les quartiers indigènes, le plus grand mal est causé par 
les boutiques alimentaires. 

Ces boutiques sont très nombreuses; le surpeuplement de 
Dakar en a fait naître au moins une par carré, cependant 
nécessaire pour alimenter les habitants de ce carré. Dans tes 
rues passagères, elles se succèdent presque sans interruption ; 
à Médina chaque coin de rue est constitué par une boutique. 

En principe, la boutique du Syrien ou de l’indigène est une 
case rectangulaire en bois, séparée en deux pièces : une petite, 
c’est la chambre du tenancier, une plus grande, c’est la boutique 
elle-même. 

Contre les parois de la boutique : des caisses de vivres, des 
sacs de riz ou de grains. Les rats creusent leurs terriers derrière 
les sacs ; ils sont toujours à table. Parcourant la boutique dans 
sa plus grande longueur, un comptoir, sorte de longue caisse en 
bois, d’un seul tenant, chargé de substances de toute nature; 



132 CAZANOVE. 

derrière le comptoir, des étagères de vivres et d’objets divers, 
des dépôts invraisemblables de caisses, de vieux fonds d’oignons, 
de vieux débris de grains, de bouteilles d’huile ou de graisse, 
de dépôts de bois ou de ferrailles, quelques poules qui viennent 
y picorer, etc. C’est là régulièrement que l’on trouve le plus 
de terriers de rats. Pour dératiser de^ tels locaux, on est souvent 
obligé de tout déménager dans la rue. 

Une tentative de rat-proof de fortune va prochainement être 
faite : des tonnelets en fer, ayant contenu du bitume, seront 
ramassés par le Service d’hygiène, munis d’un couvercle et 
distribués aux boutiquiers pour qu’ils y placent leurs grains, 
le riz, le sucre, et autres substances alimentaires ; l’application 
de ce procédé nécessitera une surveillance constante ; on verra 
son rendement à l’usage. 

Enfin, il a été proposé que, sur les fonds de l’emprunt sani¬ 
taire, soit entreprise la construction de boutiques alimentaires 
pour Syriens et indigènes, suivant un modèle rat-proof. Ces 
boutiques seraient louées aux intéressés, et on exigerait ensuite 
la construction de boutiques semblables. 

Les habitations indigènes se présentent, en principe, sous 
trois formes : la paillette, murs en torchis, toit de chaume ; la 
baraque, murs en bois, toiture en tôle ou en tuile; la maison 
en dur, toiture en tuile, murs en mortier, sol en ciment. 

Depuis 1995, le nombre de maisons en dur construites est 
considérable, mais la cadence de construction ne suffit pas aux 
besoins de destruction de la paillette et de la baraque. Une 
baraque contient, en principe, trois familles. Pour la remplacer 
il faut construire trois maisons en dur. D’un autre côté, baraques 
et paillettes sont empilées sur un étroit espace de terrain. 
Pour remplacer un carré de baraques ou paillettes par des 
maisons en dur, il faut donc prévoir un espace de terrain beau¬ 
coup plus grand. Dès lors, dans ce sol fait de dunes, de mouve¬ 
ments de terrain, ce sont des travaux de nivellement importants 
à entreprendre, précédés par des études préalables pour déter¬ 
miner l’écoulement des eaux. Tout cela représente des travaux 
de grande envergure nécessitant des crédits élevés. 

Les carrés de paillettes ou de baraques sont généralement 




LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 133 
entourés, suivant la coutume islamique, de tapades ; palissades 
en tôle, en planches, en douves de barriques, en paille tressée 
cachant la vue intérieure des cai-rés. 

Les cours, les espaces vides qu’ils contiennent sont à fond 
de sable, sol parfait pour la conservation de la puce. La préserva¬ 
tion contre le rat et la puce ne peut donc être obtenue que par 
la transformation radicale de chaque carré en des habitations 
en dur, œuvre de très longue haleine. 

En plus des abris, les rats trouvent aussi dans l’habitation 
indigène, une partie de leur alimentation. La femme indigène a, 
en effet, l’habitude d’entreposer ses achats mensuels en riz, 
mil, arachides, graisse, huile, sucre, sous le lit : même dans les 
maisons bien tenues, d’une domesticité indigène bien surveillée, 
on retrouve cette manièi-e de procéder. 

Suivant le même procédé, utilisé pour les boutiquiers, il sera, 
pour la campagne prochaine, procédé à la distribution de tonne¬ 
lets métalliques, pour que les ménagères puissent y mettre leurs 
provisions. 

En réalité, le rat, dans la collectivité indigène, est bien un 
commensal de l’homme ; mais il mange avant l’homme -dans la 
boutique et dans la maison. 

Par contre les déchets alimentaires sont rares; le noir est 
toujours à la limite de la sous-alimentation, il a toujours faim, 
il râcle tous les plats. Un domestique indigène mange, chez son 
patron, les restes de la table ; il se rend chez lui, où il retrouve 
quelques camarades auxquels une cuisinière porte une cuvette 
pleine de riz et de viande, tout est absorbé, bientôt il ne reste 
plus rien. 

Cependant, la multiplication des boutiques alimentaires, 
des maisons où on loge et où l’on dîne, des petits restaurants 
sous plaques de tôle, comme ceux qui entourent le marché de 
Sandaga, l’influence des coutumes alimentaires européennes, 
l’utilisation des produits maraîchers posent de plus en plus, 
dans les quartiers indigènes, le problème de la collecte des 
ordures ménagères et des déchets alimentaires. 

Dans les rues macadamisées et empierrées, où les bennes 



134 CAZANOVE. 

automobiles peuvent circuler, on a construit des vidoirs. Ce 
sont de petits édicules évasés dans le haut, pour permettre le 
déversement des ordures, et creusés dans leur partie inférieure 
en deux niches où se trouvent deux grandes poubelles. 

Ces vidoirs sont encore en trop petit nombre; ils sont tou¬ 
jours pleins à déborder et non à l’abri des rats ; ils ont du moins 
l’avantage de localiser en leurs points déterminés les jets 
d’ordures. 

La collecte des déchets alimentaires et ordures ménagères 
est beaucoup plus dilTicile à réaliser à Médina, les voitures 
automobiles ou hippomobiles ne pouvant pas circuler dans les 
rues de sable. On en est alors réduit à creuser dans les cours ou 
les espaces vides, à proximité du carré, des fosses dans lesquelles 
sont jetés tous les déchets que l’on recouvre ensuite de sable. 


Les villages. 

Dans les préliminaires, nous avons parlé des greniers élevés à 
proximité des villages, où sont emmagasinées les graines pour 
la nourriture quotidienne et les prochaines semences. Les rats 
les envahissent dès qu’ils commencent à être garnis; c’est là 
que se fait la conjonction des rats des habitations, des rats 
des champs et même des rongeurs sauvages. 

Un arrêté du 14 janvier 1999a bien stipulé que les greniers 
doivent être éloignés à plus de 100 mètres des habitations, à 
moins d’être surélevés sur des plateaux munis à 80 centimètres 
de pare-rats ; mais les dispositions de cet arrêté se sont révélées 
difficilement applicables. 

Dans les régions originelles de peste du Sénégal, au cours de 
la dernière campagne antipesteuse, on a éloigné les greniers à 
mil des villages, on les a surélevés sur des pilotis munis d’écrans 
pare-rats constitués par un estagnon sectionné en son milieu, 
ouverture tournée vers le sol. 

Enfin, il a été proposé, sur le prochain emprunt, de construire, 
dans chaque village de la banlieue de Dakar, des greniers type 
rat-proof montés sur des piliers en ciment, sous plate-forme 
en ciment. 



LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 135 


Les jardins et hs champs. 

Il reste enfin une dernière considération à émettre. C’est 
que Dakar n’est pas une cité purement urbaine : la ville est 
entourée de jardins et de champs où vont s’alimenter, ainsi 
que nous l’avons déjà exposé, les rats des habitations, parti¬ 
culièrement l’Alexandrinus. Or, jardins et champs ne peuvent 
pas être rat-proof. 

Bien plus, pendant toute la saison où dominent les vents 
assez violents du nord et du nord-ouest, jardins et champs 
seraient envahis par le sable, s’ils n’étaient protégés par des 
haies. 

C’est là qu’est l’origine de toutes ces haies touffues, souvent 
impénétrables, de cactus, que l’on trouve autour de toutes les 
agglomérations et qui fournissent d’excellents abris de jour 
aux rats. 

On travaille à les faire disparaître et à les remplacer par des 
haies moins denses d’arbuetes épineux et de faux-gommiers. 

En résumé, nous avons voulu, dans ce chapitre, donner 
quelques images — couleur locale — de la situation du territoire 
de Dakar et dépendances, au point de vue de la lutte défensive 
contre les rats et des difficultés que rencontrent, à cet effet, les 
autorités administratives et médicales. 

Il se passera de nombreuses années encore, avant que nous 
ayons le droit d’abandonner l’œuvre de dératisation. 

Chapitre VII. — Autres rongeurs susceptibles 
DE transmettre LA PESTE. 

Le rat palmiste. 

Au Sénégal, on donne le nom générique de rats palmistes, à 
tous les individus de la tribu des écureuils. 

Le rat palmiste qui nous occupe, est le Xerus erythropus; 
c’est un écureuil fouisseur. 

Ce rongeur, dit Maclaud, est de la taille de notre rat d’égout. 
Les poils qui recouvrent son corps et ses membres sont très 



CAZANOVE. 


courts et clairsemés, surtout à la face inférieure où ils laissent 
voir la peau. La teinte générale est d’un gris roussâtre sur le 
dos et les membres, passant au gris clair et même blanc sous le 
ventre. A partir de l’épaule jusqu’à la hanche, court une bande 
étroite et presque linéaire de poils d’un blanc pur. La queue 
est longue, bien fournie, aplatie et distique; les poils en sont 
annelés de blanc et de noir, avec la pointe blanche. 

Les incisives supérieures, fortes et tranchantes, sont teintées 
de jaune sur leur face intérieure. Les ongles des pattes de devant 
sont robustes et aplatis; les organes génitaux atteignent des 
dimensions extraordinaires. 

L’écureuil fouisseur dévaste les plantations d’arachides et de 
manioc et se constitue, dit-on, des réserves à la manière des 
Hamsters. 

Aucune recherche n’a été entreprise, à notre connaissance, 
sur le rôle possible du rat palmiste, comme réservoir de virus. 
Mais en 1998, nous avions appris que, dans les cercles de 
Tbiès et de Tivaouane, les communautés musulmanes avaient 
interdit la chasse et la consommation du rat palmiste. Le rat 
palmiste, disaient les interdictions, fait ses terriers dans les 
cimetières de pesteux; pour cette raison, il donne la peste à 
ceux qui le manipulent et le mangent. 

En 19 81, les dératiseurs du Service d’hygiène ont eu l’occasion 
de capturer dans une grande nasse, à proximité des jardins de 
la gendarmerie indigène, situés à la périphérie de Médina, 
deux rats palmistes; ils étaient porteurs de i4 Xenopsylla 
Cliéopis. 


Le Kantchouli {^Cricelomtjn Gamhianus). 

C’est le géant des rats africains. Ce rongeur atteint la taille 
d’un gros lapin de garenne : il a le museau très allongé, les 
abajoues pendantes, les oreilles et la queue assez velues, et les 
doigts latéraux externes particulièrement développés. Son 
pelage est gris clair sur le dos et blanc presque pur sous le 
ventre. 

Au Sénégal, il est communément appelé Kantchouli. Il se 




LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DK DAKAR. 137 
creuse d’énormes terriers dans ie voisinage des greniers à céré¬ 
ales et dans les champs où l’on cultive les plantes alimentaires. 

Le Kantchouli a frappé l’imagination des indigènes à cause 
d’une de ses propriétés singulières, qu’ils connaissent tous : 
dans ses terriers on trouve toujours, parmi les diverses provi¬ 
sions, une petite quantité de sel. 

Par ailleurs, certains vieux jndigènes (Tivaouane, Sebikotane) 
affirment que le Kantchouli," comme son congénère le Hamster, 
se déplacerait, parfois à de longues distances tten un jour, 
aussi loin qu’un chameau pourrait te portera. 

En igSi, un Kantchouli a été capturé à l’aide d’un piège 
spécial, à Dakar même, dans le parc à fourrages de l’Inten¬ 
dance où il dévastait régulièrement une plantation de pommes 
de terre. 

En 1919, Laveau a trouvé un de ces rongeurs porteur de 
bacilles pesteux. 

Le lièvre. — On le rencontre surtout dans les fourrés qui 
bordent les plateaux ferrugineux, où il va brouter au crépus¬ 
cule. Il est plus petit que le lièvre commun et plus grand que 
le lapin de garenne. Il est gris roux et porte au front une tache 
blanchâtre caractéristique. Il ne creuse pas de terriers. 

En 1998, ]>efrou [loco citato) a fait les constatations sui¬ 
vantes : 

«Un commerçant de Tivaouane, nous a signalé qu’au début 
de la poussée de peste, on trouvait, dans la région du Mont- 
Rolland, des lièvres crevés; notre attention a été ainsi attirée; 
nous avons fait une enquête à ce sujet. 

«Tous les indigènes interrogés sont unanimes à déclarer 
qu’ils ont vu d’assez nombreux lièvres crevés, et, dans le village 
de N’Diaye-M’Bop, le chef a même cité cette observation parti¬ 
culièrement intéressante, que trois enfants de son village avaient 
contracté en même temps la peste, après avoir mangé ensemble 
un lièvre qu’ils avaient trouvé crevé dans la brousse. 

«Des Européens de cette région ont été aussi frappés par 
cette mortalité chez les lièvres, et, d’après eux, les lièvres seraient 




138 CAZANOVE. 

à l’heure actuelle, rares ; alors qu’auparavant, dans une simple 
promenade, la nuit, en auto, on en surprenait, on n’en voit 
plus maintenant. Cette épizootie chez les lièvres, quoique 
curieuse, n’est point extraordinaire ; le lièvre appartient à l’ordre 
des rongeurs et doit être sensible au virus pesteux. » 

La musaraigne. — La région sénégambienne est très pauvre 
en insectivores. Une seule espèce de musaraigne, le Crocidura 
Stampjlü, se rencontre à la fois en Guinée et en Casamance. 
Sa taille ne dépasse pas celle de l’espèce européenne : sa cou¬ 
leur est brun ardoise foncé. 

La musaraigne, ainsi qu’on le voit dans nos précédents cha¬ 
pitres, est commune à Dakar. Léger et Baury ont montré qu’elle 
pouvait être contaminée de peste. 

Autres animaux. 

Signalons qu’en igSi, un chat crevé, apporté par son 
propriétaire à l’Institut Pasteur, a été trouvé porteur de bacilles 
de Yersin. 


Peste chroniqüe dü rat. 

Conservation de virus pesteux chez les insectes. 

Dans le territoire de Dakar et dépendances il existe une 
période apparente de sommeil de la peste, qui s’étend, en prin¬ 
cipe, du mois d’octobre au mois de mars. 

Où se conserve le virus pesteux pendant cette période? 

Les problèmes qui résultent de cette question forment un 
tout et peuvent être présentés de la manière suivante : 

1° La peste se conserve-t-elle par des cas aigus isolés ou 
par des cas chroniques (porteurs de germes) chez l’homme? 

2° La peste se conserve-t-elle par des cas aigus isolés ou 
par des cas chroniques chez le rat? 

3° La peste se conserve-t-elle par les puces, vivant en dehors 
de l’homme et du rat, dans les cases? 

4° La peste se conserve-t-elle par tout autre insecte que les 
puces? 



LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKLAR. 139 
1° Cas aigus isolés et cas chroniques chez l’homme. 

En nous limitant toujours au territoire de Dakar et dépen¬ 
dances, nous pouvons écrire que depuis les constatations de 
M. Léger on n’a pas décelé de cas aigus ou chroniques de 
peste, pendant la période non pesteuse. 

C’est ainsi qu’en i()3o, le dernier cas humain bactériolo- 
giquement confirmé a eu lieu le 27 septembre; en 1981, le 
premier cas humain bactériologiquement confirmé a eu lieu 
le 28 mars. 

Entre ces deux cas, tous les e.xamens ont été négatifs. 

Mais nous devons ajouter, qu’en présence de cette situation 
acquise : inexistence do la peste d’octobre à mars, les prélève¬ 
ments effectués pour recherche du bacille de Yersin ont été 
toujours très peu nombreux pendant cette période. 

Nous nous proposons de reprendre cette question. 

Le service de la constatation dos décès est assuré actuellement 
par un seul médecin, rattaché au Service d’hygiène ; il a reçu 
les instructions voulues pour effectuer le plus grand nombre 
possible de ponctions sur les décédés, de cause connue ou 
inconnue : ponction de ganglions (dont la présence est si 
fréquente chez les indigènes), ponction du poumon, ponction 
du foie. 

2° Cas aigus isolés et cas chroniqtws chez les rats. 

On n’a pas encore observé à Dakar de cas de peste aigus 
ou chroniques, chez les rats, pendant la période non pes¬ 
teuse. 

Blazy (loco citaato) qui s’est livré, en 1924, à des recherches, 
conclut ainsi : 

tt... 4° Recherche du bacille pesteux chez les rats : 

«Ainsi donc dans les conditions observées, non seulement 
la recherche de la peste maladie (Pestis major), mais encore la 
recherche de la peste mitigée et surtout des porteurs sains, 
chroniques de bacilles pesteux a donné des résultats négatifs. » 

En 1980, le dernier cas murin bactériologiquement confirmé 
s’est produit le 2 septembre ; en 1981, le premier cas murin 
bactériologiquement confirmé s’est produit le 7 mai. 



140 CAZANOVE. 

Ainsi que nous l’avons déjà écrit, nous ne pensons pas que 
le nombre quotidien de rats examinés, pendant la période de 
sommeil de la peste, soit suffisant. 

D’un autre côté, pendant cette même période, l’index pulici- 
dien des rats est extrêmement peu élevé; en janvier igBi, il 
a été de-0,2 5 (i puce sur 4 rats). 

On conçoit combien, avec nos procédés actuels, il est difficile 
de trouver des cas cbroniques (à cause du petit nombre d’exa¬ 
mens) et des cas aigus (à cause de la diminution des puces sur 
les rats). 

Dans ces conditions, nous avons décidé d’aborder le problème 
d’une autre manière, en sériant les e.xamens j)ar espèce de rats. 

Si les circonstances nous le permettent, nous nous proposons : 

en décembre et janvier d’examiner les rongeurs sauvages, en 
l’espèce, les rats palmistes; 

en février et mars, nous avons une indication plus précise : 
le Mus Rufinus, le rat des champs, présente un index pulicidien 
de 1 o environ, alors que les rats de la ville ne sont encore qu’à 
une ou deux puces par rat ; les examens porteront donc sur le 
Rufinus ; 

en mars et avril, l’examen portera sur les rats de la périphérie : 
Golunda et Concha; 

à partir du mois d’avril sur les rats de maisons : Alexandriniis 
et Rattus; 

en fin de saison : août, septembre, il conviendra de reprendre 
l’étude du Decumanus. Deux constatations faites cette année 
semblent nous permettre de justifier cette mesure : la migra¬ 
tion de Decumanus, au mois d’août, depuis les égouts de Dakar 
jusqu’au village de Cambérène (i8 kilom.) où ils ont été cap¬ 
turés; le fait que, en août, l’index pulicidien des Decumanus 
est et reste plus élevé que celui des autres rats, où il rentre en 
nette régression. 

3° Conservation du virus pesteux chez la puce. 

A Dakar, nous ne possédons, à ce sujet que les recherches 
effectuées par Blazy {loco citato) en juin-septembre igaù; il 




LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 141 


conclut : «dans les conditions observées, les puces des quelques 
rats examinés se sont montrées indemnes de tout bacille 
pesteux». 

Nous nous proposons de reprendre l’élude de cette question 
en la localisant au village de Cambérène. Dans ce village de 
872 habitants, où la peste n’avait pas sévi depuis 1919, s’est 
déclaré, au cours du mois d’août 1981, un foyer très violent de 
la maladie. 

L’épidémie a été précédée par une épizootie murine impor¬ 
tante; sans doute à cause des conditions du sol, l’index pulici- 
dien des rats de Cambérène s’est trouvé, au mois d’août, beau¬ 
coup plus élevé que celui des rats de Dakar, alors en régression. 

Il est donc très vraisemblable que le nombre de puces tom¬ 
bées des cadavres de rats soit dans leurs nids, soit hors de leurs 
nids, dans le sol des cases, des cours, des rues, de la brousse 
voisine, est très élevé et qu’en très grande proportion, elles 
sont infectées par le bacille pesteux. 

Il convient, par conséquent, de capturer les puces pendant 
tous les mois de la saison non pesteuse, soit à l’aide de pièges, 
soit par prélèvement de terre en surface, soit par prélèvement 
de terre dans les trous de rats. 


4° Conservation du virus resteux par d’autres 

ECTO-PARASITES. 

Nous avons déjà rapporté que les rats de Dakar étaient por¬ 
teurs de deux tiques : Rhipicephalus sanguineus et Laelaps 
echidninus. 

D’un autre côté, les recherches entreprises à l’Institut Pasteur 
de Dakar, à la suite de cas de fièvre récurrente observés à Corée 
et à Ouakam, ont permis de découvrir dans des terriers de rats 
un Ornithodore (Ornithodorus marocauus probablement). 

Aucun travail n’a été fait, à Dakar, à notre connaissance, sur 
le rôle de ces ecto-parasites dans la transmission et la conser¬ 
vation de la peste. 

Des travaux récents des spécialistes russes (analyses et réfé- 




142 


CAZA^OVE. 


renc(!s du Bulletin mensuel de l’Office inlernatioiiald’ hygiène publique, 
février 1981, n° 9, p. 988 et 989), ont appelé l’attention 
sur ces faits : 

ttLe 3 juillet 1999, dans le wagon-laboratoire du professeur 
Nikanorolf, on avait infecté avec une culture pesteuse un tar- 
bagan (Arcromys bobac). Sur ce tarbagan mourant, on a recueilli 
trois tiques (Ixodes antummali Leacb) qui se trouvaient sur 
la paroi gastro-intestinale. Par les mêmes opérations que dans 
le cas précédent on a obtenu une culture typique de la peste; 
Ces faits étabbssent, d’après les auteurs, l’importance de la décou¬ 
verte des tiques pesteuses, qu’ils sont les premiers à avoir 
signalée (M. Thikomirova et S. Nikanorolf). 

K II est résulté de ces recbercbes que durant les épizooties 
pesteuses on peut constater, dans les nids vides des spermo¬ 
philes des puces pesteuses. On y trouve aussi des tiques (Rb. 
Schultzei PL) également infestées de peste. Il importe donc, 
d’après les auteurs, de poursuivre des expériences sur le rôle 
des tiques dans l’épidémiologie de la peste. Si la transmission 
du virus pesteux à leur descendance est démontrée, le rôle 
des tiques pesteuses sera important, car on trouve ces parasites 
sur les. brebis, les chèvres, les chiens, les chameaux et les putois 
(D*^ Golov et A. Kniazevsky.) )) 

Des quelques considérations émises dans ce chapitre, nous 
conclurons que : 

L’existence d’une période apparente de sommeil de la peste, 
la variété et la quantité des rats, la prédominance presque exclu¬ 
sive et le nombre des Chéopis, la présence de tiques, rendent 
l’étude de la peste, dans le territoire de Dakar, particulièrement 
importante. 

L’application d’une technique minutieuse pour recueiUir 
le matériel à examiner en si grande abondance, puis d’une 
technique d’examen, nécessiterait, par suite, la création d’un 
personnel spécialisé. 



LE PROBLÈME DU RAT DANS LE TERRITOIRE DE DAKAR. 143 


Présence de X. Ciiéopis dans les cases indigènes, 

EN dehors du rat. 

Recherches pratiquées à Dakar. 

Première période (80 juin -9 juillet). 

9 55 pièges donnent 1.494 puces : 

1.3 10 Chéopis; 

1 1 4 Pulex. 

79 pièges (extérieur des immeubles) donnent : 999 puces, 
soit : 

Rues : 1 1 pièges, 3 3 puces ; 

Cours : 68 pièges, 966 puces. 

176 pièges (iwlènew des immeubles) donnent : 1.1 95 puces, 
soit : 


53 pièges terre battue, avant crésylage ; 

\ 646 puces. 

12 — terre battue, après — 

47 - 

49 — ciment, avant — 

3io - 

45 — ciment, après — 

24 - 

10 — sable, avant — 

67 - 

7 — sable, après — 

3i - 

Deuxième période (9 juillet-â 

août). 


509 pièges donnent 1.398 puces : 

1.3 01 Chéopis; 

9 7 Pulex. 

49 pièges (cours des immeubles) donnent : i 44 puces . 

467 pièges (intérieur Aqs immeubles) donnent ; 1.1 84 puces. 


i34 pièges terre battue, avant crésylage : 4o3 puces. 

21 — terre battue, après — 36 — 

29 1 — ciment, avant — 456 — 

99 — ciment, après — 116 — 

ig — ciment, après cldoropicrine : 1 puce. 

47 — sable, avant crésylage : k63 puces. 

3 — plancher, avant — 9 “ 


Recherches pratiquées à Cambérène. 

Devant la persistance de la peste à Cambérène, une opération 
massive de désinfection à la cbloropicrine, portant sur la totalité 
du village, fut effectuée dans la journée du 34 août 1931 . 




144 II' CONFÉRENCE INTERNATIONALE DU RAT ET DE LA PESTE. 


Le 28 août, des pièges à puces étaient placés au lazaret 
d’isolement et dans le village, à l’intérieur et à l’extérieur des 
cases. 

Les résultats furent les suivants : 

a8 août : Lazaret. 19 pièges. i45 puces. 

Intérieur des cases .. 67 — 1-973 — 

Extérieur des cases .. 7 — i30 — 

39 — . 193 — 4.55o — 

30 - . 193 - 3.770 - 

31 - . 190 - 3.680 - 

Ainsi la chloropicrine, dont l’action sur la puce est si remar¬ 
quable sur les sols en ciment ou en terre battue, n’avait pas 
donné de bons résultats sur le sable mouvant qui constitue le 
sol de la case à Cambérène. 

Le gaz avait atteint les puces en surface, mais non les puces en 
profondeur; il suffisait de gratter le sable des cases, même à 
côté des pièges, pour voir se projeter de nombreuses puces 
entre les doigts. 

Les conditions d’hygrométrie et d’égalité de la température, 
signalées par Bacot comme néce.ssaires à sa vie, le Chéopis les 
recherche en profondeur. 

On conçoit combien, dans ces conditions, la prophylaxie de 
la peste par la destruction de la puce dans les cases à sol de 
sable apparaît comme difficile à réaliser. 


LA ir CONFÉRENCE INTERNATIONALE 
Dü RAT ET DE LA PESTE. 


La deuxième conférence internationale du rat et de la peste, 
organisée sous le haut patronage du Gouvernement et du 
commissariat des colonies de l’exposition coloniale, s’est ouverte 
le 7 octobre à l’Institut Pasteur, sous la présidence de M. le 
Gouverneur général Olivier. 








n* CONFÉRENCE INTERNATIONALE DU RAT ET DE LA PESTE. 145 


Après quatre journées de travail, les vœux suivants ont été 
présentés, discutés et adoptés à l’unanimité : 

Vœu de M. le Professeur G. Petit, 
secrétaire général du Congrès. 

Considérant que la période de crise actuelle est peu propice à 
la réalisation, selon le vœu de la conférence de 1928, d’une véri¬ 
table ligue internationale contre le rat, et tout en approuvant son 
idée, que justifie l’exceptionnelle gravité du fléau social à nouveau 
dénoncé; 

Considérant, d’autre part, qu’une croisade universelle contre le 
rat ne saurait se déclencher d’elle-même et par le seul fait qu’une 
ligue serait fondée : qu’elle implique une longue et laborieuse 
préparation ; 

Attire l’attention des pouvoirs publics sur l’impérieuse nécessité 
de créer, en accord avec les différentes nations, un bureau officiel 
d’informations et de propagande, chargé de réunir toute la docu¬ 
mentation et d’intensifier la lutte contre le rat; 

Charge son comité de porter ce vœu à la connaissance des gou¬ 
vernements et de le faire aboutir dans le plus bref délai possible. 

Vœu de M. Reynal, de Tunis ., 

Le Congrès du rat et de la peste émet le vœu que les municipa¬ 
lités soient invitées à introduire dans leur règlement sanitaire que 
le permis de construire ne soit délivré qu’aux projets d’immeubles 
conformes aux règles admises du rat-proofing. 

Vœu de M. Loquet, 

délégué du Syndicat départemental de l’Eure, 
de défense contre les animaux nuisibles. 

Émet le vœu : 1° que soit organisé, avec l’appui des municipa¬ 
lités, et au même moment sur toute l’étendue du territoire, une 
semaine dite «du ratn au cours de laquelle les queues des sujets 
détruits seraient payées dans toutes les mairies, moyennant un 
prix à déterminer, o fr. 2 5, par exemple. 

Vœu de M. P. Witas d’Alger et de M. Dujardin-Beaumetz. 

Considérant que le rat est un animal qui ne résiste pas à un 
jeûne prolongé, que la meilleure façon de le voir disparaître est de 
lui supprimer toute alimentation possible ; 

M^D. ET puAEM. COL. — Janv.-fév.-mars ip^a. 


XXX- 



146 COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE. 

Considérant que les ordures ménagères constituent des réserves 
alimentaires affectionnées par le rat omnivore, qu’il y a lieu de 
faire disparaître ces ordures le plus rapidement possible, d’éviter 
leur accumulation dans des poubelles mal closes, durant des nuits 
entières ; 

Émet le vœu que les municipalités réalisent, dans le plus bref 
délai, l’enlèvement des ordures ménagères, à la fin de chaque jour 
et ne les laissent pas à la disposition des rats durant la nuit ; que 
ces ordures soient incinérées. 


COMITÉ PERMANENT DE L’OFFICE INTERNATIONAL 
D’HYGIÈNE PUBLIQUE. 


Session extraordinaire de mai 1931 et session ordinaire 
d'octobre 1931. 

[Extraits des comptes rendus des séances du Comité, bulletins mensuels 
de juin et novembre tgSt.) 

Choléra. 

1 ° Vibrions agglutinables et non agglutinables. 

Les deux souches de vibrion cholérique, isolées à la station 
quarantenaire de Tor au retour du pèlerinage de 1980, et 
dont la découverte chez des porteurs non cholériques avait 
motivé des mesures de quarantaine, ont été étudiées au labo¬ 
ratoire de l’hygiène publique au Caire, à l’Institut de médecine 
expérimentale de Bucarest. On a constaté qu’elles étaient agglu¬ 
tinées par le sérum anti-cholérique du laboratoire de Tor et 
par un autre, mais ne l’étaient pas par une série de sérums de 
provenances diverses. Il a pu être établi que cette particularité 
du sérum de Tor était due à la présence d’agglutinines de groupe, 
d’où la conclusion qu’il est nécessaire d’employer, pour l’iden¬ 
tification des vibrions cholériques, un sérum agglutinant et 



COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE. 147 


une technique des épreuves d’agglutination qui éliminent ces 
réactions non strictement spécifiques. 

Le Comité de l’Office international d’hygiène publique, dans 
sa session de mai 1981, a confié à une commission le soin de 
faire une étude préliminaire à la préparation d’un sérum type, 
destiné aux divers services qui ont à identifier des vibrions. 

La confusion règne en effet actuellement dans la question 
des relations entre les vibrions agglutinables et les vibrions 
non agglutinables. Dans l’Inde, certains chercheurs ont observé 
la transformation des vibrions non agglutinables en aggluti¬ 
nables et inversement ; mais ces résultats n’ont pas été confirmés 
par d’autres savants. 

Les études poursuivies à Tor sur les vibrions agglutinables 
isolés chez des porteurs sains tendent à établir une distinction 
entre les vibrions trouvés en pleine épidémie et ceux qui sont 
découverts en dehors des foyers de choléra. Les premiers 
seraient agglutinables et virulents; ils auraient des propriétés 
remarquablement stables, et notamment seraient agglutinés 
par les sérums anticholériques classiques. Les seconds seraient 
au contraire en état de mutation, perdant successivement la viru¬ 
lence, puis l’agglutinabilité, et donneraient lieu aux divergences 
dans les examens sérologiques, telles que celles qui se sont 
produites en 1980. Ce processus de mutation pourrait, du 
reste, être réversible. 

Quant aux porteurs sains de vibrions cholériques, bien qu’il 
soit prouvé que dans certaines circonstances, des porteurs aient 
pu vivre dans un milieu sans y provoquer un seul cas de choléra, 
et quelle que soit l’atténuation du risque de contagion qui peut 
résulter de la présence du bactériophage chez les porteurs, ces 
derniers n’en doivent pas moins continuer à être considérés 
comme un danger. 


2° Bactériophage. 

Dans l’Inde britannique, une comparaison a été faite entre 
deux régions ( 56 o.ooo et 700.000 habitants respectivement) 
qui semblaient réunir des conditions tout à fait, semblables au 
point de vue de l’incidence du choléra. Dans l’une, on a fait 



148 COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE, 
distribuer en 1980 et 1981, par les chefs de villages, du bacté¬ 
riophage à toute la population, dès l’apparition des premières 
diarrhées. Il n’y a pas eu de choléra dans cette région, tandis 
<jue la maladie s’est présentée dans l’autre avec sa fréquence 
habituelle. 

Toutefois, l’incidence du choléra est sujette à des variations 
telles, que de nouveaux essais sont nécessaires, avant que l’on 
puisse définitivement conclure. Si les résultats se confirmaient, 
peut-être y aurait-il lieu de substituer la distribution des 
bactériophages à la vaccination chez les pèlerins quittant une 
région endémique ou un port infecté. 

Fièvre jaune. 

1° Dépistage des foyers d’endémicité. 

Le Comité de l’Office, estimant que la question primordiale 
pour la prophylaxie de la fièvre jaune était la connaissance des 
foyers d’endémicité, avait demandé à la fondation Rockfeller 
son concours pour l’organisation d’enquêtes systématiques 
dans les régions suspectes. La fondation a répondu favorable¬ 
ment à cet appel et propose que l’existence des anti-corps, 
témoins d’une atteinte antérieure de fièvre jaune, soit recher¬ 
chée dans le sang de groupes d’enfants âgés de moins de 
10 ans, dans les localités susceptibles d’être des foyers perma¬ 
nents de la maladie. Les enquêtes, dont l’obligation est inscrite 
dans les projets de convention sanitaire de la navigation aérienne 
établis parle Comité de l’Office, comporteraient donc d’abord la 
détermination d’un indice d’immunisation dans les régions 
suspectes, puis, une fois démontrée l’existence à une époque 
récente, de la fièvre jaune et sous forme de cas frustes, elles 
consisteraient dans la surveillance attentive des zones ainsi 
délimitées et dans les ports pour dépister la maladie. 

Les enquêtes projetées ne sont devenues réalisables que 
depuis la possibilité de substituer la souris au rhésus dans la 
recherche des anti-corps amarilliques. Les travaux de l’Institut 
de médecine tropicale d’Amsterdam apportent une utile contri¬ 
bution au perfectionnement de ces nouvelles méthodes. Ils ont 



COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE. 149 
bien démontré, complétant ceux de Max Theiler, que les pro¬ 
duits virulents injectés dans le cerveau de la souris provoquent 
une encéphalomyélite mortelle (sans lésions apparentes des 
autres organes), que l’émulsion de cervelle de souris infectée 
peut, après de nombreux passages, donner la fièvre jaune aux 
singes, même par l’intermédiaire de la piqûre de Aedes Aegypti, 
que le virus amarillique est présent dans une suspension de 
cervelle, faite dans une solution peptonée et non salée de sérum 
de lapin à lo p. loo et filtrée, que l’addition, à ce filtrat, de 
sérum contenant les anti-corps protège la souris dans une pro¬ 
portion de 96 p. 100 des épreuves, alors que 76 p. 100 des 
témoins meurent. 

Une observation faite à Amsterdam est que le virus amaril- 
bque après avoir séjourné peu de temps à 16° G ne donne plus 
la fièvre jaune au rhésus mais l’immunise, ce qui ouvre un 
aperçu pour la préparation d’un vaccin. 

On peut envisager enfin, comme conséquence des enquêtes 
en vue de rechercher les sujets possédant une immunité, la 
possibilité de recueillir un jour des sérums d’anciens malades, 
susceptibles de recevoir une application dans le traitement de 
la fièvre jaune. 

9° Transport d’aedes aegypti par avion. 

Des observations et des expériences ont été faites et conti¬ 
nuent au Congo belge, sur les lignes de Léopoldville à Borna, 
à Élisabethville, à Coquilhatville et Stanleyville. On n’a trouvé 
de moustiques, à l’arrivée de l’avion, que quatre fois. Des 
moustiques ont été transportés dans des caissettes; ils étaient 
vivants quand l’avion n’avait pas dépassé 1.000 mètres et 
morts quand il s’était élevé à 1.700 ou 9.000 mètres. Mais 
ces expériences doivent être reprises avec plus de précautions. 

Des anophèles sont envoyés régulièrement en Angleterre 
de l’Italie, de l’Afrique, de l’Amérique; 3o p. 100 arrivent 
vivants, à condition que les cages soient bien protégées et 
pourvues de la nourriture appropriée (raisins). 



150 COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE. 


Peste. 

1° Contagion interhumaine. 

Un nouveau foyer de peste s’est constitué dans la partie 
nord-est de la Mongolie intérieure. Le réservoir de virus paraît 
être un spermophile. En 1929, l’extension de l’épidémie à 
partir du foyer primitif s’est faite par transmission interhumaine. 
De même au Maroc, dans la Chaouia, l’épidémie qui a sévi de 
novembre 1929 à juin 1980 a eu son origine dans une épizootie 
murine à Settat; mais elle a été transportée de ce point dans 
les régions environnantes par des indigènes venus à la ville 
pour leurs affaires. Au Sénégal, la peste éclate lorsque, après la 
saison froide, les puces apparaissent en nombre dans les cases 
des indigènes ; on a pu établir que certaines de ces puces étaient 
infectées de peste. Par contre, on découvre à ce moment très 
peu de rats pesteux. En Égypte, dans les villages où la peste 
revient à peu près chaque année, on a recherché les rats pes¬ 
teux avant l’époque habituelle de l’épidémie; mais on ne les 
a pas trouvés. De même, on observe des cas de peste chez des 
bédouins vivant sous la tente, sur le sable, où il n’y a pas de 
rats. Sans que les rongeurs domestiques ou sauvages cessent 
d’être considérés comme le réservoir du virus pesteux, les 
preuves de l’existence d’autres chaînons dans la propagation 
de l’infection se multiplient. 

9° Vaccination antipesteuse. 

Les reproches faits à la vaccination sont principalement : 

1“ Que les cas de peste atteignent dans une proportion 
élevée des sujets vaccinés; 

9° Que des formes graves mortelles de peste se rencontrent 
chez des vaccinés. 

Au sujet des cas de peste constatés chez des vaccinés on peut, 
tout en reconnaissant qu’il s’en produit, faire les remarques 
suivantes. D’abord, l’inefficacité de la vaccination à l’égard de la 
peste pulmonaire est pour le moment universellement admise. 
Puis, un grand nombre des cas observés chez des vaccinés se 




COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE. 151 
sont parfois produits aussitôt après les inoculations, avant 
que l’immunité se soit établie; ces sujets devraient être élimi¬ 
nés des statistiques destinées à l’étude des résultats de la 
vaccination. Mais on n’est pas d’accord sur la période au bout 
de laquelle l’immunité est suffisamment développée : le chiffre 
de cinq à dix jours est donné dans l’Inde, celui de deux à trois 
semaines au Maroc. 

Enfin, la durée de l’immunité est courte, inférieure à une 
année; dans l’Inde, on estime qu’elle est très solide au bout 
de six mois; au Maroc, on signale le réveil de l’épidémie dans 
certaines populations six mois après la vaccination. On voit 
que divers points seraient encore à préciser avant que l’on 
puisse délimiter exactement la période pendant laquelle un 
sujet peut être considéré comme vacciné. 

Quant à l’influence de la vaccination sur la gravité de la 
maladie, si certaines statistiques font apparaître le même taux 
de léthalité chez les vaccinés et les non-vaccinés, dans d’autres 
statistiques, fournies notamment par l’Inde, la léthalité des 
non-vaccinés est environ le double de celle des vaccinés. 

Une preuve de l’efficacité de la vaccination antipesteuse 
invoquée dans plusieurs réponses est l’arrêt d’une épidémie 
après la vaccination dans une ville ou un district ou l’établis¬ 
sement, par la vaccination, d’une barrière, qui n’a pas été fran¬ 
chie, autour d’une zone atteinte. On objecte toutefois que 
d’autres épidémies se sont éteintes ou sont restées contenues 
dans certaines limites, sans qu’il y ait eu vaccination. Mais des 
exemples d’expérience de vaccination ont été donnés dans 
lesquels l’efficacité de la vaccination est indiscutable. 

La préparation du vaccin joue-t-elle un rôle dans l’efficacité 
de la vaccination? Au Maroc, on n’a pas observé de différences 
manifestes entre le vaccin ordinaire de l’Institut Pasteur, le 
lipo-vaccin et un vaccin préparé à l’Institut Pasteur avec le 
bacille de la pseudo-tuberculose des rongeurs. Mais le vaccin 
Haffkine, utilisé dans l’Inde, se distingue des autres prépara¬ 
tions parce qu’il consiste en une culture en bouillon vieille 
de quatre semaines, contenant les produits d’autolyse et de 
métabolisme du bacille de la peste. Il semble utile de comparer 



152 COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D'HYGIÈNE. 


son action à celle d’autres vaccins, dans les pays où l’efficacité 
de la vaccination est moins manifeste que dans l’Inde. D’autre 
part on vient d’élaborer à l’Institut Haffkine une méthode 
d’épreuve des vaccins antipesteux avec laquelle un bon vaccin 
protège 76 à 100 p. 100 des animaux, tandis que les anciens 
procédés ne faisaient apparaître une protection que dans 
3O p. 100 environ des épreuves. Il deviendrait donc possible 
de faire une discrimination plus exacte entre les préparations 
de vaccins. 

3° Pesle méditerranéenne. 

A l’occasion de quelques cas de peste survenus dans les ports 
algériens et à Marseille au cours de l’été 193o, l’Office a demandé 
des renseignements sur les résultats de la recherche des rats 
pesteux dans les ports de la Méditerranée. Cette enquête a 
montré que les foyers d’épizootie murine étaient beaucoup 
moins nombreux et beaucoup plus discrets qu’on ne l’estimait, 
il y a quelques mois. 


Variole. 

1 ° Variole mineure. 

La Commission de la variole a constaté que la distinction 
entre la variole majeure et la variole mineure, qu’elle a préco¬ 
nisée, est de plus en plus acceptée. Elle est entrée dans la 
pratique en Grande-Bretagne et au Congo belge. 

Depuis l’été igdi, la variole mineure qui sévissait depuis 
des années en Grande-Bretagne et aux États-Unis a présenté 
une brusque et considérable diminution. Ces épidémies vont- 
elles s’éteindre, comme celle de la Suisse s’est éteinte vers 
1925, au bout de cinq années? 

2° Yacdnalion. 

L’emploi pour la vaccination de la méthode de Leake, 
méthode des incisions multiples, se répand aux États-Unis. En 
Grande-Bretagne les deux tiers des vaccinateurs publics ne 
vaccinent qu’à une seule scarification linéaire ; l’immunité 



COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE. 153 
acquise à la suite de cette vaccination paraît suffisante pour 
protéger les contacts des cas de variole. Une enquête a été 
faite auprès de tous les directeurs des Instituts vaccinogènes 
allemands au sujet de l’influence sur les réactions locale et 
générale, ainsi que sur le degré et la durée de l’immunité obte¬ 
nue, du nombre et de la longueur des incisions vaccinales. La 
conclusion de cette consultation est qu’en général de nouvelles 
recherches seraient nécessaires pour répondre correctement 
aux questions posées; il en sera du reste entrepris à Munich 
et Schwerin. La tendance générale est provisoirement d’ad¬ 
mettre que, si une incision peut suffire, il est préférable d’en 
faire au moins deux, et que la longueur la meilleure pour les 
incisions est o centim. 5. 

Les essais de vaccination par voie sous-cutanée sont analysés 
dans ce numéro des Annales. 

Un nouveau programme a été établi par la Commission en 
vue de réunir des données précises sur de nombreux points 
touchant la vaccination et qui paraissent n’avoir été qu’impar- 
faitement étudiés tels que les réactions normales après la vacci¬ 
nation, l’influence de l’âge, de l’état constitutionnel du sujet, 
des états morbides antérieurs, de la race, du groupe sanguin, 
de la longueur et du nombre des incisions, de la virulence de 
la lymphe. 

3“ Encéphalite post-vaccinale. 

Une mise au point des notions actuelles sur l’encéphalite 
post-vaccinale a été présentée au comité. Il est acquis que 
l’affection est de date récente, qu’elle a une distribution géogra¬ 
phique particulière, que le diagnostic est délicat et doit être 
contrôlé par des experts. Elle peut se présenter après une 
vaccination qui ne comportait qu’une seule incision, avec un 
virus n’ayant jamais passé sur le lapin. Quant à l’agent spéci¬ 
fique, deux opinions continuent à se manifester. Les uns 
incriminent le virus vaccinal lui-même, et cette hypothèse est 
fortifiée par les expériences d’Eckstein qui produit une encé¬ 
phalite chez le singe en inoculant la lymphe vaccinale directe¬ 
ment dans le canal rachidien ; la cause occasionnelle de l’encé- 



154 COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE, 
phalite serait alors une perméabilité anormale des méninges, 
permettant au virus de pénétrer dans le milieu aqueux qui 
entoure le cerveau. Les autres rapprochent l’encéphalite post¬ 
vaccinale des encéphalites post-infectieuses, consécutives à la 
rougeole, à la variole, la varicelle, aux oreillons, à la rubéole, 
la grippe, et de l’encéphalite disséminée aiguë. Toutes ces 
affections présentent les mêmes lésions anatomopathologiques, 
la disparition de la myéline. Il est peu vraisemblable que toute 
une série de virus différents engendrent un type histologique 
commun. Existe-t-il dans tous les cas un virus unique? On doit 
reconnaître que l’encéphalite disséminée aiguë est une maladie 
ancienne, qu’elle a une léthalité faible et des séquelles fré¬ 
quentes; elle se distingue par ces caractères de l’encéphalite 
post-vaccinale. 


Fièvre exanlhématique. 

Alors qu’en France, dans l’Afrique du Nord, dans la Péninsule 
Ibérique, la fièvre exanthématique, dont le type a été établi à 
Marseille, est aujourd’hui une maladie bien caractérisée et 
classée, les cliniciens italiens ne sont pas enclins à rapporter 
à ce type les affections analogues observées en Italie. Ils tendent 
à rapprocher ces dernières plutôt du typhus de Brill. La maladie 
est bénigne, saisonnière, pas contagieuse, vraisemblablement 
inoculée par la tique du chien; mais l’éruption est souvent 
plus maculeuse que papuleuse, et la réaction de Weil-Félix, 
recherchée à la fin de la période fébrile ou dans la convalescence, 
est généralement positive. La principale objection à l’identifica¬ 
tion avec le typhus est l’absence d’immunité croisée, établie 
par Burnet et Olmer. On admettrait en Italie que les différences 
entre les virus s’expliquent par le passage dans des hôtes inter¬ 
médiaires différents. Cependant, la remarque peut être faite 
que ces vecteurs sont des hôtes indifférents, peu aptes par suite 
à provoquer une adaptation de virus. Quant à la réaction de 
Weil-Félix, les données divergentes qui la concernent dans les 
fièvres exanthématiques proviennent peut-être de l’emploi de 
souches particulières. Il y aurait intérêt à ce que les laboratoires 



•COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE. 155 
disposent de souches uniformes et emploient les mêmes tech¬ 
niques. 

La fièvre exanthématique est apparue pour la première fois 
sous forme épidémique en Roumanie ; 31 cas ont été constatés 
en août igSi. On a noté au début la fièvre et les algies, la 
tache noire, parfois multiple aux points d’inoculation, souvent 
un ganglion douloureux; puis l’éruption d’abord maculeuse, 
ensuite papuleuse, atteignant toujours la face. La réaction de 
Weil-Félix pratiquée avec trois souches différentes de proteus 
était négative, sauf dans deux cas. L’affection se distinguait 
encore nettement du typhus par l’absence de phénomènes 
cérébraux et par l’aspect du liquide céphalo-rachidien. Des 
chiens porteurs de tiques se trouvaient dans presque toutes 
les maisons de malades. Des tiques broyées inoculées à des 
paralytiques généraux ont provoqué la maladie. Le sang de ces 
malades était virulent, dans les deux premiers jours de fièvre 
seulement, pour l’homme, le singe, mais pas pour le cobaye. 


Tuberculose. 

1 “ Vaccinalion antilubercukuse. 

Le Conseil supérieur d’hygiène de Belgique a préparé une 
instruction engageant le corps médical à appliquer plus large¬ 
ment la vaccination contre la tuberculose par le B. C. G., 
tout en recommandant la plus grande prudence. Aux États- 
Unis, une étude sur la vaccination par le B. G. G., faite dans 
un groupe restreint de bébés, sera poursuivie en s’attachant à 
trouver pour chaque enfant vacciné un témoin adéquat. En 
Grande-Bretagne, on n’envisage pas l’application étendue de 
ce mode de vaccination; on se réfère, d’une part, aux expé¬ 
riences de Dreyr et Wollum, qui concluent à la possibilité d’un 
réveil de virulence par culture du B. C. G. en milieu liquide, 
et à celles de Saint-Griffith qui considèrent comme nulle ou 
faible l’immunisation obtenue chez le singe; et d’autre part 
aux résultats du même auteur et de Buxton qui ont constaté 
chez les veaux l’absence de virulence et le développement d’une 



156 COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÉNE. 


résistance notable à l’inoculation d’épreuves, surtout après 
vaccination intraveineuse. 

La vaccination des adultes par le B. G. G. dont on connaît 
les bons résultats en Norvège, ne paraît pas avoir jusqu’ici eu 
d’influence sur la fréquence de la tuberculose dans les troupes 
indigènes au Sénégal; seuls les sujets chez qui l’inoculation a 
provoqué un abcès froid paraissent immunisés. En Roumanie, 
5.000 recrues ont été vaccinées en 1980, 8.000 en 1981; 
il n’a pas encore été signalé de cas de tuberculose chez ces 
vaccinés. 

2° Étiologie. 

Au Danemark, on reprend l’étude de l’origine humaine ou 
bovine des cas de tuberculose. On a constaté avec surprise, en 
1981, que le tiers des tuberculoses méningées étaient d’ori¬ 
gine bovine. La tuberculose osseuse, qui est habituellement 
d’origine humaine, diminue beaucoup. Par contre, la tuberculose 
ganglionnaire, qui est d’origine bovine, est très répandue dans 
certaines régions rurales : il y a des districts où 5o p. 100 
des enfants ont des adénites. Est-ce une vaccination contre la 
tuberculose pulmonaire? D’autre part, on constate que l’âge 
auquel la réaction de Pirket devient positive est retardé, et 
c’est l’âge scolaire au lieu de l’enfance. 

Protection sanitaire de la main-d’oeüvre. 

En France, le principe d’une affectation de 10 p. 100 de 
tous les emprunts coloniaux aux services sanitaires vient d’être 
acquis. Des ressources importantes vont dès maintenant pou¬ 
voir être consacrées : 

1° A la protection de la santé des travailleurs indigènes; 

2° Au développement démographique des populations four¬ 
nissant les travailleurs. 

Le programme comporte notamment la création d’un con¬ 
trôle médical mobile de la main-d’œuvre, la vérification des 
plans de protection sanitaire et démographique dont l’établis¬ 
sement est obligatoire avant l’ouverture des chantiers, l’amélio- 



COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


157 


ration de l’assistance médicale, la création d’une école pour le 
recrutement des médecins coloniaux civils, etc. 

PnOTECTlON DE LA MATEHNITÉ ET DE l’eNFANCE. 

La protection de la maternité et de l’enfance a fait de notables 
progrès dans l’Afrique occidentale et l’Afrique équatoriale 
françaises grâce à l’institution de consultations prénatales, de 
nourrissons, d’enfants, à la surveillance des accouchements, à 
la multiplication des sages-femmes européennes, — qui servent 
de monitrices, — des sages-femmes indigènes formées dans la 
colonie, et surtout des infirmières visiteuses indigènes. C’est 
ainsi que dans l’Oubangui-Chari la mortalité infantile qui était 
de 3i p. 100 est tombée à 4 p. loo dans le rayon d’action 
des consultations de nourrissons. 


COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL : 

MM. BOYÉ, .lAMOT, LAIGRET, LECOMTE, LEDENTU, 

M. LEGER, G. MARTIN. 

K. MESNIL, PRÉSIDENT. 

JAMOT, HOÜBAUD, SICE, RAPPORTEURS. 


Rapport général de G. MARTIN. 

Texte adopté par la Société de pathologie exotique. 

(Bull, de la Soc. de pal h. e-col., ii" g, ig3i.) 

Les précédentes commissions de la maladie du sommeil du 
7 juillet 1990 et du 11 juin 199/1 posaient le principe que 
K la prophylaxie ihérapeulique doit tendre à être un traitement 
complet visant la guérison des trypanosomés curables». Elles, 
insistaient sur «la nécessité du diagnostic précoce», sur «le 
dépistage de la maladie par des visites périodiques de la popu¬ 
lation tout entière » en donnant à chaque médecin le maximum 



158 MARTIN. 

de 20.000 à qS.ooo habitants à contrôler pour permettre 
«d’effectuer sur place la ponction lombaire». Elles demandaient 
d’assurer la mobilité du personnel médical, partout où ce sera 
possible « à l’aide des moyens de transport les plus modernes, 
embarcations à vapeur, voitures automobiles, etc. », en spécifiant 
que «ce matériel appartiendra au service de la prophylaxie». 

Améliorer les moyens de transport, c’est augmenter le rende¬ 
ment des médecins. 

Ces indications restent vraies. 

A. Dans les centres. — Pour établir le traitement et préciser 
le choix des médicaments, il est indispensable après les exa¬ 
mens de la lymphe ganglionnaire et du sang, de pratiquer 
toujours la rachicentèse qui situe le malade dans le cycle de 
son infection. 

1° Malades à la période d’invasion sanguine el lymphatique, 
sans aucune lésion du système nerveux. 

Utiliser l’orsanine sodique (270 Fourneau) ou l’anilarsinate 
de sodium (atoxyl ou trypoxyl) ou l’association anilarsinate- 
émétique. (L’arséno-résistance ou la rechute indiqueront 
l’emploi du moranyl en surveillant attentivement la fonction 
rénale.) 

Le traitement sera prolongé dix à douze semaines. 

Une ponction lombaire sera pratiquée un an après. 

2° Malades à la période méningée, c’est-à-dire dont le liquide 
céphalo-rachidien ne présente pas son équilibre physiologique 
normal (plus de 2 leucocytes par millimètre cube et plus de 
O gr. 20 d’albumine par litre). 

Utiliser l’orsanine ou la tryparsamide, celle-ci de préférence, 
dès que les modifications du liquide céphalo-rachidien sont 
assez marquées. 

Le contrôle du sang périphérique s’impose comme à la 
période d’invasion sanguine. S’il y a infection, on adjoindra à 
la tryparsamide (ou au tryponarsyl belge, son équivalent 
chimique, qui donne les mêmes résultats) l’orsanine ou l’atoxyl. 

Il n’y a pas de limites rigides à la thérapeutique durant la 
période méningée, ni dans la durée, ni dans les doses globales 



COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 159 

à appliquer, ni dans l’utilisation exclusive de tel ou tel médi¬ 
cament. Il n’est qu’une indication formelle : celle de maintenir 
les malades sous un contrôle médical serré se traduisant par 
des examens sanguins nombreux et par des rachicentèses répé¬ 
tées suivant les besoins. 

B. Dans la brousse. — Le traitement se rapprochera, autant 
qu’on le pourra, de celui suivi dans les hôpitaux et les centres. 
La ponction lombaire sera pratiquée toutes les fois qu’elle sera 
possible. Grâce à elle, en effet, on discriminera les deux périodes 
de l’infection, et on élèvera le seuil posologique des médica¬ 
ments, jusqu’à la limite permise, en pleine connaissance de 
l’intégrité ou des lésions du système nerveux des sujets traités. 

1. La ponction lombaire a été pratiquée. 
a. Liquide céphalo-rachidien normal : 

10 à 12 injections d’orsanine aux doses progressives de 

2 centigrammes à 2 centigr. 5 par kilogramme du poids du 
malade, avec plafond de 2 grammes. 

Om 6 à 10 injections d’atoxyl (1 centigramme à 2 centi¬ 
grammes par kilogramme avec plafond ne dépassant qu’excep- 
tionnellement 1 gramme), chacune des injections étant séparée 
l’une de l’autre par un intervalle d’au moins une semaine, 
b. Liquide céphalo-rachidien pathologique : 

12 injections de tryparsamide (ou de tryponarsyl), une pai’ 
semaine; i''® injection à plafond de 1 gramme, 2” injection à 
plafond de 2 grammes, 3 ° à 12° injection à plafond de 

3 grammes, qui seront précédées d’une ou plusieurs injections 
stérilisantes d’orsanine ou anilarsinate de sodium à faible dose. 

IL La ponction lombaire n’a pas été pratiquée. 

a. Malades considérés comme récemment infectés et malades 
ne pouvant être suivis et traités dans les centres. 

6 injections d’anilarsinate aux doses de 1 centigr. 5 par 
kilogramme avec plafond de 1 gramme, puis 6 injections de 
tryparsamide. 



160 


xMARTIN. 


b. Malades dont l’infection est cliniquement indéniable 

et dans le sang desquels les trypanosomes ne sont pas décelés. 

Une injection d’anilarsinate, puis une injection hebdoma¬ 
daire de tryparsamide pendant douze semaines, soit iq injec¬ 
tions. 

c. Malades déjà traités, ayant encore des parasites dans le sang. 

3 injections de moranyl à une semaine d’intervalle (ou émé¬ 
tique en cas de contre-indication). 

Puis 12 injections de tryparsamide (une par semaine). 

Dans tous les cas, lorsque la chose sera possible, il sera pra¬ 
tiqué l’examen du fond de l’œil, surtout avant d’administrer 
la tryparsamide. 

Les commissions de 1920 et de 1924 ont attiré l’attention 
sur ce fait que les mesures de prophylaxie agronomique et 
administrative sont aussi importantes que la prophylaxie théra¬ 
peutique. Sans ces mesures cette dernière demeure insuffi¬ 
sante. 

Pour leur bonne réalisation, la coordination étroite des 
efforts entre médecins et administrateurs est indispensable. 
Trop souvent les médecins chargés du traitement des indigènes 
et de la lutte contre les tsé-sés ne sentent pas suffisamment 
l’appui des administrateurs. Ceux-ci ne se rendent pas toujours 
compte de leur rôle à cet égard. La Société de pathologie exo¬ 
tique insiste à nouveau sur l’opportunité de donner, dès l’École 
coloniale, aux élèves-administrateurs destinés à servir dans les 
colonies de l’Afrique tropicale, un enseignement relatif à la 
prophylaxie des maladies à tsé-tsés. Il est de toute nécessité 
que les fonctionnaires chargés d’administrer les populations 
noires comprennent exactement la nature et la portée des 
mesures de protection indigène qui dépendent d’eux et qu’ils 
aient à cœur de réaliser : 

Déplacement des villages situés dans les régions infestées de 
glossines ; 

Débroussaillement des gués, des points d’eau, etc.; 

Rassemblement autour des voies de communication facile- 



PROTECTION CONTRE LES DANGERS DU RADIUM. 161 
ment accessibles des cases isolées ou des agglomérations dis¬ 
persées dans la forêt difficile à surveiller; 

Création de villages de segrégation toutes les fois que cette 
mesure est possible; 

Amélioration de ralimentation et du bien-être général des 
populations, en ménageant les peuplades contaminées (réduc¬ 
tion ou exemption des corvées, des prestations, des impôts, 
du portage). 

Pour la bonne exécution des mesures de prophylaxie qui 
s’imposent, il paraît désirable de faire donner aux administra¬ 
teurs des indicatious techniques utiles dans la lutte contre les 
tsé-tsés par des médecins ou des naturalistes ayant des connais¬ 
sances entomologiques approfondies. Ceux-ci seraient chargés, 
sous la haute direction de l’inspection générale des services 
sanitaii'es et médicaux, d’orienter les recherches, d’indiquer les 
différentes méthodes à suivre, et de vérifier les résultats. 


MESURES DE PROTECTION 
CONTRE LES DANGERS RÉSULTANT DE L’EMPLOI 
DES 

RAYONS DU RADIUM, ROENTGEN ET ULTRA-VIOLET, 

par M. le Professeur Hermann WINTZ, 

UIRECTEUn DE I.'INSTITDT UE ROENTGENOLOGIE, ERLANGEN, 

et M. Walter RU MP, 

PRIVAT-DOCBNT, DOCTEUR EN PHILOSOPHIE. 

(Urj'iinisaüon d’hygièno. de la Société des Nations. 

N“ oITiciel : C. H. io54 Genèvi', août 1981. (Résumé.) 

Introduction. 

Du problème complexe posé par les nécessités vitales d’une 
protection efficace contre les effets nocifs du rayonnement 
Roentgen, du radium et ultra-violet, le professeur Wintz et 
M. Rump se sont efforcés de tracer dans leur ouvrage les 
MED. ET PHARM. COL. — Janv.-fév.-mui's igSa. XXX—ii 



162 


WINTZ ET RUM1>. 


grandes lignes directrices, sur lesquelles s’inscrivent dans le 
temps les solutions nouvelles. 

Prenant acte de tous les facteurs susceptibles de nuire aux 
personnes travaillant ou séjournant à proximité des sources 
radiogènes, ces auteurs, tout en s’étendant plus longuement 
sur la menace directe des radiations, envisagent également et 
successivement : 

Les accidents électriques dus aux appareils générateurs; 

L’hygiène du service d’irradiation; 

Le danger d’incendie des fdms radiographiques. 

Chapitre I. 

Protection contre les dangers des rayons. 

Tournés d’abord vers le médecin et ses aides les auteurs 
insistent sur l’obligation formelle pour eux de se prémunir 
contre l’action des rayons. 

Reconnaissant qu’il n’existe aucune dose réellement inoffen- 
sive, c’est-à-dire «la dose qui ne produirait aucun effet sur un 
tissu déterminé et qui, par suite, pourrait être appliquée un 
nombre de fois illimité n, car, disent-ils, l’absorption des 
rayons X amène toujours des modifications énergétiques se 
traduisant en définitive par une sensibilisation et une diminu¬ 
tion de résistance des tissus, ils définissent comme inoffensive 
la dose pour laquelle il ne pourra être décelé « de modification 
de l’organisme par les méthodes d’investigation clinique dont 
nous disposons». 

L’établissement de cette dose de tolérance, d’un intérêt 
capital, revêt une extrême difficulté dont témoignent les évalua¬ 
tions différentes données par les travaux de Mutscheller, de 
docker et Reuss, de Rebnken, les calculs de Chantraine et 
Profitlich, de Salomon, de Schechtmann. 

Les auteurs, tenant compte du facteur temps, d’influence 
considérable, car l’accoutumance «joue au point de rendre 
inefficace biologiquement une grande partie des rayons absor¬ 
bés», considèrent, à la suite d’expériences personnelles, 
comme sans inconvénient la dose de : i o X i r/sec. (r = 



PROTECTION CONTRE LES DANGERS DU RADIUM. 163 
unité internationale) équivalant à i 90 p. loo de la H. E. D. 
(dose d’érythème) et la ramènent, pour plus de sécurité, à la 
valeur de : i X i r/sec. dose admissible (expression alle¬ 
mande ttDosisleistung) représentant environ les la p. loo de 
la H. E. D. 

Ils comptent huit heures de travail par jour et trois cents 
journées de travail par an. 

Pour un séjour continu à proximité de sources à rayonnement 
continu (substances radio-actives), il faut diminuer cette dose 
de tolérance et admettre : 

^ X 10- ’ r/sec. 

Pour satisfaire à cette exigence le radiologue doit pouvoir 
réduire à volonté l’intensité du débit de l’ampoule. Deux 
moyens le lui permettent : la distance et l’écran protecteur. 
S’appuyant sur la loi qui régit la décroissance de l’intensité 
du rayonnement traversant un corps : 

D = Do. e — yL. d. 

[D = intensité à l’intérieur du corps traversé ; 

Do = intensité incidente ; 

e = 9,718 ; 

y ^ coefficient d’affaiblissement ; 

d = épaisseur du corps traversé exprimé en centimètres.] 

qui devient pour une distance donnée a de la source radio- 
gène : 

D = Do^ 

[Do = intensité du débit de l’ampoule pour une distance 
de 1 centimètre.], 

MM. Wintz et Rump en déduisent par la voie du calcul, en 
donnant à grand D la valeur de : 1X1 j’/sec., qu’elle doit 
avoir pour répondre à une garantie suffisante, l’épaisseur d du 
matériel de protection et la distance a, qui rendent le rayonne¬ 
ment inoffensif : 

9 3 

d = “ (log. Do — 2. log. fl -|- 5 ) 
fl = 3 16 \/ Do. e - 



164 


WINTZ ET RUMP. 


Pour résoudre ces équations il leur suffit d’évaluer l’intensité 
initiale Do et le coefficient d’affaiblissement (i. 

Ne considérant que les ampoules à filament et se basant 
sur les mesures énergétiques de Rump, le professeur Wintz 
obtient l’intensité du débit de l’ampoule Do, en partant de 
l’énergie totale du rayonnement, produit dans l’ampoule ; 

E= i, 5 .f.V 2 .Z.io -9 Watt. 

[f = intensité secondaire ; 

V = tension secondaire en volts ; 

Z = nombre atomique de l’élément anticathodique.] 

Si Z pour le tungstène = yd on a : 

E = III.10-0 Watt, 

et à une distance de a centimètres du foyer, on aura, sur une 
surface de i centimètre carré : 

E' = 5^. 10-9 watt 

Comme en pratique il faut tenir compte de l’hétérogénéité 
du rayonnement, les auteurs introduisent un facteur d’homogé¬ 
néisation sous forme d’une valeur moyenne obtenue empirique¬ 
ment et mesurant en définitive l’énergie par : 

n I.V* 

E" = 1 o~‘° watt/cm 

ou exprimé en ergs : 

î 

E''-= 10'^ ergs/cm'^ sec. 

Cette formule représente la quantité de rayonnement efli- 
caœ Do recherchée, qui s’exprime en adoptant l’unité interna¬ 
tionale r (Ir = 0,11 erg). 

Do = 1 , 25 ^ (L/p) 10-^ r/sec. 

(L/p) = coefficient d’absorption totale de l’air évalué par 
des courbes connues. Il ne leur reste plus qu’à déterminer le 



PROTECTION CONTRE LES DANGERS DU RADIUM. 165 
coefficient d’affaiblissement \i, qui dépend dans une large mesure 
de la longueur d’onde. 

Cette recherche est rendue délicate par l’absence d’homogé¬ 
néité du rayonnement et l’absorption sélective du plomb (le 
plus utilisé en pratique). Citant les travaux de Behnken, qui 
remplace le coefficient d’affaiblissement par la k demi-valeur 
d’épaisseur» (Halbwertschicht), les auteurs s’arrêtent aux 
mesures de Allen, concernant les coefficients d’absorption en 
fonction de la longueur d’ondes, et aux données issues des 
travaux de Kaye, Hermann et Jeager, docker et Reuss. 

Ils ont transcrit ces valeurs pour le plomb sur des feuilles 
de courbes, remplaçant les longueurs d’onde par les tensions 
établies d’après la loi de Planck-Einstein 
(XoVmax= 12,35) 

Les graphiques au nombre de 4 , qu’ils reproduisent dans 
leur ouvrage, leur permettent de résoudre toutes les questions 
touchant à l’épaisseur nécessaire du matériel de protection, non 
seulement en fonction des tensions, mais encore des intensités 
secondaires et des distances, pour ne pas dépasser l’intensité 
de débit de i X i r/sec., dose de tolérance. 

La protection sera calculée sur les mêmes principes pour les 
salles voisines de la chambre d’irradiation en tenant compte de 
l’équivalence des matériaux de construction usuels, que l’on 
trouvera en se rapportant aux travaux de Kaye et Owen, de 
Berthold, de Sievert et Tboraeus. D’après ces publications : 

2 millimètres de plomb métallique correspondraient à 
environ 20 centimètres d’un mur en briques (les dimensions 
d’une brique étant de 6 X 1 2 X 2 5 centimètres). 

Le professeur Wintz et M. Rump se servent également de 
leurs courbes pour les substances radioactives, en particulier 
les rayons gamma du radium. 

Il leur a suffi, pour établir un rapprochement, de faire inter¬ 
venir la tension et l’intensité secondaires sous lesquelles une 
ampoule à rayons X devrait fonctionner pour produire la 
même énergie de rayonnement que 1 gramme de radium. 

D’après leurs calculs cette tension serait de i.ooo kilovolts 




166 WINTZ ET RUMP. 

«t l’intensité secondaire o,0 9 m. A pour égaler la quantité 
d’énergie libérée par i gramme de radium C. 

Gomme le rayonnement gamma est continu, ils proposent 
de diminuer la dose de tolérance, calculée pour le rayonnement 
Roentgen en tenant compte des temps d’arrêt, à une valeur 
approchant de : i /3 X 10“° r/sec. 

Sur ces bases, à l’aide de leurs courbes, ils déduisent les 
épaisseurs de plomb protectrices en fonction de la tension et 
de l’intensité et les distances à partir desquelles ces épaisseurs 
de plomb donnent une garantie suffisante. Ils donnent égale¬ 
ment quelques chiffres indiqués par les directives internationales 
pour les épaisseurs de plomb et concluent que la grande dis¬ 
tance de la source rayonnante assure la meilleure protection. 

Suivent un certain nombre de considérations sur la conserva¬ 
tion et la manipulation des sels de radium, telles que : l’obliga¬ 
tion d’enfermer les sels dans des coffres-forts isolés, les tubes 
et les applicateurs dans des blocs de plomb (l’épaisseur de la 
paroi étant de 5 centimètres pour chaque 100 milligrammes de 
radium élément), la limitation de la durée du travail à six mois 
pour les personnes s’occupant de la préparation des applica- 
teurS. 

Pour l’envoi postal les auteurs réclament des étuis en plomb, 
d’épaisseur variable avec le contenu, disposés dans des coffres 
et signalés par une déclaration obligatoire. 

Les solutions de radium, enfermées dans des coffres de 
plomb seront conservées dans des salles spéciales. 

La faible pénétration du rayonnement (3 rend la protection 
facile, de même pour les rayons a. Pour les rayons ultra-violets 
les auteurs conseillent seulement la protection des yeux. 

N’ayant en vue jusqu’ici que le rayonnement direct et négli¬ 
geant le rayonnement corpusculaire et de fluorescence, les 
auteurs mettent en garde contre le rayonnement diffusé, par¬ 
fois considérable. Rappelant les travaux de Schlecbter, de 
Scheffers, de Fricke et Beasley, Jacobson, et exposant les re¬ 
cherches de Schlecbter et les mesures de Behnken, ils résument 
ensuite dans un tableau synthétique les résultats d’expériences 
personnelles. Il en découle que le plus fort rayonnement de 



PROTECTION CONTRE LES DANGERS DU RADIUM. 167 
diffusion est réduit au-dessous de la dose de tolérance par un 
écran de 3 millimètres de plomb, en y ajoutant un effet de 
distance de 3 mètres. D’où les auteurs concluent qu’une salle 
de commande spéciale ne s’impose pas.et qu’il est même souhai¬ 
table à certains points de vue que le surveillant reste dans la 
salle d’irradiation (meilleur contrôle, raisons psychologiques). 

Indépendamment de leurs courbes qui serviraient surtout 
à des installations nouvelles, les auteurs terminent ce para¬ 
graphe en rappelant les moyens de dépistage par l’émulsion 
photographique, l’écran fluorescent et la méthode d’ionisation, 
conseillant en passant de vérifier de temps à autre la non-émis¬ 
sion des kénotrons. 

Wintz et Rump s’attachent ensuite à la protection du malade. 

Sans s’arrêter au rayonnement non voulu, limité par les pres¬ 
criptions décrites plus haut, autrement que pour critiquer les 
cupules en bois doublées de plomb, et les cupules en verre au 
plomb, ils passent en revue les diverses erreurs qui peuvent 
entraîner un traitement nuisible ou non approprié et indiquent 
quels sont, à leur avis, les moyens propres à y remédier. 

La faute peut incomber : 

1° Au filtre; 

3 ° Aux instruments de mesure; 

3° Au médecin ou à son personnel; 

4° Aux difficultés du dosage. 

1° Pour empêcher l’oubli et l’erreur possible, dans l’épais¬ 
seur du filtre de nombreux dispositifs existent, qui permettent 
de contrôler à distance le genre de filtre adopté pour l’irradia¬ 
tion. 

Pour les auteurs le mieux est de mesurer la dose ou l’inten¬ 
sité pendant l’irradiation au moyen des dosimètres ou intensi- 
mètres. 

3 ®' Le médecin doit pouvoir se fier à ses instruments de 
mesure : ceux-ci seront étalonnés avec soin et surveiUés pendant 
la marche par un aide spécialement instruit. 



168 WINTZ ET RÜMP. 

3° -Si l’on veut éviter de gros écueils et des accidents sérieux 
les auteurs considèrent comme absolue la nécessité de n’ad¬ 
mettre à la pratique radiologique que des médecins diplômés, 
suffisamment spécialisés. Ils préconisent la formation des étu¬ 
diants par la création de chaires de radiologie avec cours 
théoriques et exercices pratiques obligatoires. 

Ils réclament l’éducation du personnel radiologiste dans les 
Facultés avec consécration de ses connaissances par un diplôme 
d’État. 

4° En ce qui concerne le dosage, les auteurs estiment que 
l’unité internationale r, en unifiant la dose, a simplifié le pro¬ 
blème, mais reconnaissent qu’il n’est pas prouvé actuellement 
«que la dose d’érythème corresponde toujours au même 
nombre d’r pour des qualités de rayonnement différentes», ils 
désirent que des recherches soient entreprises dans ce sens et 
groupées sous une direction centrale. 

Ils attirent l’attention du radiologue sur la nécessité de 
contrôler le temps d’examen en radiodiagnostic dans des con¬ 
ditions bien définies de : 

Distance, 

Filtre, 

Dose maxima de tolérance. 

üh centimètres est pour eux un minimum de distance qu’il 
ne faut pas franchir et ils conseillent de la garantir par une 
paroi. 

Un filtre d’aluminium de o millim. 5 fixé au support d’appui 
suffira généralement; il sera renforcé par un filtre d’aluminium 
d’au moins i millimètre, lors des examens pratiqués avec des 
tensions élevées. 

Enfin les auteurs évaluent à i o o r la dose maxima évitant 
sûrement les accidents, ce qui implique des durées d’examen 
relativement courtes. 

En radiographie, la quantité de rayonnement totale étant 
plus faihle, la marge est plus grande ; néanmoins il faut se méfier 
des diaphragmes antidiffuseurs, qui augmentent la dose à la 
peau. 



PROTECTION CONTRE LES DANGERS DU RADIUM. 169 

Dans l’emploi des rayons gamma les auteurs conseillent un 
filtrage sur o millim. 5 à i centimètre d’épaisseur de métaux à 
nombre atomique élevé, en éliminant le rayonnement secon¬ 
daire de fluorescence beaucoup plus mou par un filtre addition¬ 
nel de 9 millimètres de laiton et font ressortir l’importance de 
la distance pour la dose reçue en surface. 

Pour le traitement la dose maximum est fixée à environ 
5oo milligrammes élément-heures, avec un filtrage précis et à 
une distance de i centimètre. 

Laissant «de côté les rayons (2 peu employés et les rayons a 
non utilisés en thérapeutique, ils se contentent de signaler 
pour les rayons ultra-violets que le débit du rayonnement 
n’atteint une valeur constante qu’après dix à quinze minutes 
de fonctionnement et que par suite l’application ne devra 
commencer qu’après ce laps de temps. 

Suit un résumé sous forme de tableaux des prescriptions 
publiées dans les différents pays pour la protection du person¬ 
nel et du malade, en radiodiagnostic et en radiothérapie. 


Chapitre II. 

Mesure de protection contre les accidents électriques 
dans les services radiologiques et services analogues. 

MM. Wintz et Rump s’occupent d’abord des appareils généra¬ 
teurs d’un point de vue général. Rappelant rapidement le rôle 
essentiel de l’intensité, qui pourrait être considérée comme 
dangereuse à partir de 9 0 m. A et l’intervention de la résis¬ 
tance du corps humain, ils font ressortir la nécessité d’un 
rendement parfait des appareils pour produire chez l’homme 
les intensités mortelles (évaluées à plus de loo m. A). 

Ils distinguent parmi les générateurs les transformateurs de 
haute tension, utilisés en radiodiagnostic, très dangereux par 
leurs fortes intensités dépassant i o o m. A, et les appareils de 
thérapie moins à craindre, car de débit plus faible : les trans¬ 
formateurs à contact tournant se révélant plus dangereux que 
les appareils à induction et à tension constante, qui présentent 



170 


WINTZ ET RÜMP. 


une chute de tension brutale lorsque l’intensité augmente 
rapidement. 

Les auteurs sont tout à fait opposés à la mise à la terre du 
générateur, comme pouvant provoquer un court-circuit au sol 
par le corps humain en cas de contact. 

Ils conseillent seulement un isolement parfait sous des 
enveloppes métalliques mises à la terre et au besoin, suivant 
l’importance de l’installation, une salie spéciale où seront 
placés les générateurs, toujours fermée avec des écriteaux aver¬ 
tisseurs à la porte d’accès. Passant ensuite aux diffél’entes paj"- 
ties des circuits, les auteurs s’arrêtent au circuit primaire, dont 
les prescriptions sont prévues dans l’industrie, juste pour 
rappeler que l’enroulement dans les inducteurs «doit être 
établi d’après la tension de la self-induction, notablement supé¬ 
rieure à la tension du réseau». 

Pour le circuit secondaire ils se réfèrent aux prescriptions 
établies par la Société de radiologie, dont ils relatent les points 
essentiels : 

Les parties à haute tension ne doivent pas être accessibles 
directement ; générateurs, ampoules et conducteurs doivent 
être entourés par une enveloppe métallique mise à la terre. 

Suivant les pays les règlements diffèrent sur la hauteur impo¬ 
sée à laquelle doivent se trouver les câbles de haute tension; 
les auteurs se rallient aux prescriptions internationales qui 
exigent au minimum 3 mètres. 

Si un transformateur est à la terre par un point du circuit 
secondaire, les auteurs conseillent le disjoncteur à maximum 
automatique, qui coupe le courant à haute tension si l’on vient 
à toucher le circuit. 

Des enrouleurs doivent maintenir à une hauteur suffisante 
les connexions entre l’ampoule et les câbles de haute tension, et 
les auteurs recommandent des contacts à pince ou à vis. 

Enfin les câbles seront distants des pièces métalliques voi¬ 
sines d’au moins i millimètre par kilovolt et du malade de 
1 millim. 5 par kilovolt. 




PROTECTION CONTRE LES DANGERS DU RADIUM. 171 


Chapithe III. 

Les mesures d’hygiène dans un service d’irradiation. 

La fréquence des modifications sanguines dans les accidents 
qui menacent le personnel de ce service incitent les auteurs à 
mettre en vedette les mesures qui lui offrent des conditions de 
vie largement compensatrices. C’est ainsi qu’ils demandent des 
salles grandes et bien aérées, non humides, rejettent les cabines 
blindées étroites, en raison des risques d’intoxication par les 
vapeurs de plomb, recommandent d’enfermer les contacts 
tournant dans une salle spéciale ou une armoire bien ventilée, 
d’employer des spintermètres à boules, afin de réduire le 
dégagement d’ozone et de gaz nitreux. 

Rappelant que les règlements internationaux imposent 
sept heures de travail, cinq jours par semaine, et un congé 
annuel d’un mois, ils réclament pour ce personnel l’exemption 
de tout autre emploi à l’hôpital et notamment des gardes de 
nuit. 

Enfin les auteurs estiment nécessaires des examens sanguins 
réguliers, tous les deux mois. 

Pour la manipulation des substances radio-actives, des gants 
en caoutchouc sont indispensables et une ventilation éner¬ 
gique protégera contre l’émanation. 

L’hygiène du malade exigera âurtout une désinfection minu¬ 
tieuse de tous les objets qui ont été à son contact, en particulier 
des applicateurs de corps radio-actifs. 

MM. Wintz et Rump considérant en dernier lieu le k mal de 
rayons» pensent qu’il puise à trois sources : l’effet direct des 
rayons, les ondes de haute fréquence et l’air vicié sous l’in¬ 
fluence de la haute tension. Ils préconisent donc la limitation 
rigoureuse du rayonnement direct à la région à irradier, la 
disposition judicieuse des câbles de haute tension et la venti¬ 
lation des salles. 

Fait suite à ce chapitre un résumé sous forme de tableaux 
des mesures d’hygiène prescrites dans différents pays. 



172 PROTECTION CONTRE LES DANGERS DU RADIUM. 


Chapitre IV. 

Mesures de protection contre le danger d’incendie 
des films radiographiques. 

Les auteurs différencient les films inflammables à nitro- 
cellnlose et les films ininflammables à acétylcellulose. 

Les recherches de Lehmann ont montré que dans certaines 
conditions les films inflammables pouvaient se décomposer 
sans flammes en donnant des gaz toxiques. D’après les expé¬ 
riences de la tt Cbemisch-teclmische Reichsanstalt)), les films à 
acétylcellulose ne donneraient jamais cette décomposition. 

Citant quelques exemples où des cas mortels ont pu être 
imputés à des dégagements de gaz toxiques, lors d’incendies 
d’archives radiographiques, les auteurs reproduisent les nou¬ 
velles prescriptions mises en vigueur par la Société allemande 
de radiologie et cthe American Roentgen Ray Society jj. 

Les deux sociétés n’exigent aucune précaution spéciale pour 
les films ininflammables à acétylcellulose et les auteurs émettent 
le vœu de la généralisation d’emploi de ces films, grâce à une 
amélioration de leur qualité et de leur prix de revient. 

Les films à nitrocellulose sont donc seuls soumis à un règle¬ 
ment spécial. 

Les prescriptions allemandes prévoient un maximum de 
1 o kilogrammes nets de films développés par jour et leur répar¬ 
tition dans des boîtes en substance peu combustible, rangées 
loin de toute source de chaleur. Elles admettent comme réserve 
à conserver dans un seul local : i 5 o kilogrammes nets. Les 
parois de cette salle, la porte sont de matériaux ininflammables, 
une fenêtre en verre mince d’une surface minimum de 5 o cen¬ 
timètres carrés avec en outre un dispositif d’aération à ouver¬ 
ture automatique, pour une surpression de 6 kilogrammes par 
mètre carré sont exigibles. 

Le règlement américain, comme le font remarquer les auteurs, 
accorde une grande importance aux extincteurs de Sprinkler. 
Dans leurs conclusions MM. Wintz et Rump relèvent les difii- 



RAPPORT DE L’INSTITUT DE MÉDECINE DE CALCUTTA. 173 


cultés d’application de ces prescriptions et proposent plutôt 
de codifier rigoureusement la manipulation des films, de prévoir 
un plan de défense approprié en cas d’incendie et enfin de 
dresser le personnel au traitement des gazés. 

Ravel. 


RAPPORT ANNUEL DE L’INSTITUT 

DE 

MÉDECINE TROPICALE ET D’HYGIÈNE PUBLIQUE 
DE CALCUTTA POUR 1929. 


L’Institut de médecine tropicale et d’hygiène publique de 
Calcutta, dirigé par le lieutenant-colonel Acton depuis la dési¬ 
gnation du major général Megaro pour les hautes fonctions de 
directeur de l’Indian medical service, a pris une place prédo¬ 
minante dans la lutte menée si brillamment par le corps médi¬ 
cal de l’Inde contre les maladies tropicales. Le rapport annuel, 
rédigé par le directeur et la pléiade de professeurs de notoriété 
mondiale qui l’entourent : R. Knowles, R.-N. Chopra, C. Strick- 
land, A.-D. Stewart, D.-N. Maitra, E. Muir, L.-E. Napier, J. 7 P. 
Rose, S. Gupta, etc., est à juste titre considéré comme la charte 
des activités fécondes déployées dans l’Inde, dans le domaine 
de la médecine et de l’hygiène tropicales. 

Aussi croyons-nous devoir publier un résumé du rapport 
général du directeur le lieiitenant-colonel Acton et la traduction 
presque in extenso de son rapport spécial, à titre de professeur 
de bactériologie et de pathologie, qui donne un exposé si 
suggestif de sa conception du traitement des maladies de 
l’intestin. 


[N. D. L R.) 



174 RAPPORT DE L’INSTFIÜT DE MÉDECINE DE CALCUTTA. 

Le début du rapport est une relation de la visite à l’École 
de la Commission du paludisme de la Société des Nations dans 
laquelle figurait comme représentant de la France le médecin 
commandant Peltier. 

Palodisme. — Le lieutenant-colonel Knowles et le docteur Das 
Gupta exposèrent la technique simple des cultures de sang 
employées pour le diagnostic du paludisme et démontrèrent 
l’importance de leur méthode. Les cultures sont préférables à 
l’examen sur lames pour le diagnostic; la croissance des 
parasites rend le diagnostic des variétés plus certain, et les 
infections mixtes par une ou deux variétés sont plus facilement 
reconnues. Le lieutenant-colonel Lloyd illustra par des tableaux 
les changements survenus dans les protéines du sérum durant 
un accès de fièvre et l’effet de la quinine sur les protéines. 

Acton rappelle qu’il a démontré à propos du quinquina 
fébrifuge dans l’Inde que les alcaloïdes totaux de l’écorce sont 
plus puissants dans leur action contre la tierce bénigne que la 
quinine. Partisan du traitement de courte durée, il préconise 
10 grains (o centigr. 65 ) de quinine ou de qüinquina fébrifuge 
deux fois par jour pendant dix jours, en les faisant précéder, 
une heure auparavant, de l’absorption de citrate de soude ou de 
bicarbonate de soude. Ces courts traitements guérissent très 
bien tous les cas d’infection aiguë ou de rechutes de tierce 
maligne laissant seulement incomplètement guéris un petit 
nombre de cas de tierce bénigne ou de quarte. 

M. lyenger projeta des vues microscopiques montrant les 
nombreuses maladies parasitaires qui attaquent les larves. 
Cette étude peut donner des indications touchant les mesures 
à prendre contre les moustiques dans leur période larvaire. 

Kala-Azar. — L’école de médecine tropicale de Calcutta a 
joué un grand rôle dans l’étude de l’étiologie et du traitement 
de cette maladie. 

Le diagnostic en est simplifié par l’épreuve de l’aldéhyde de 
Napier (coagulation spécifique du sérum de malade sous la 
simple action d’une goutte de formol du commerce). 



RAPPORT DE L’INSTTTÜT DE MÉDECINE DE CALCUTTA. 175 

L’épreuve de la piqûre digitale de Chopra permet un diagnos¬ 
tic encore plus rapide. Elle consiste dans le mélange d’une 
goutte de sang provenant de la piqûre d’un doigt avec un demi 
centimètre cube d’une solution à a p. loo d’oxalate de potasse. 
On laisse en présence dix minutes. On place le sérum dilué dans 
un tube et on verse lentement sur le sérum une solution à 
4 p. 100 d’urée stibamine. S’il s’agit d’un cas de Kala-Azar, 
il se forme en quelques minutes un précipité blanc clense à la 
jonction des deux liquides ; dans le cas contraire il ne se forme 
pas de précipité. 

Les travaux de Knowdes, Napier et Smith sur la transmission 
du Kala-Azar par le Phébotomus argentipes sont bien connus ; 
mais si on est certain de l’agent transmetteur, il reste à démon¬ 
trer le mécanisme de la transmission de la maladie. Les travaux 
du colonel Short démontrent la possibilité de la transmission 
par les doigts qui s’infectent en tuant les mouches et qui permet¬ 
traient ensuite l’infection par contact avec les lèvres. Cette 
hypothèse demande confirmation. 

Pour le traitement on a employé successivement les injections 
intraveineuses de tartrate d’antimoine et de soude qui exi¬ 
geaient 9 0 à 3 0 injections sur une durée de sobcante à quatre- 
vingt-dix jours, réduisant la mortalité à i4 p. loo avec environ 
6o p. 100 de rechutes (Sir Léonard Rogers). Les composés 
pentavalents d’antimoine recommandés par Brahmachari et 
expérimentés par Napier (Stibosan, Urée, stibamine, etc.) 
permirent d’obtenir les guérisons avec 5 injections pratiquées 
en quatre semaines, en abaissant la mortalité à 5 p. loo. Enfin, 
dernier progrès décisif, le néostibosan administré en injections 
intraveineuses journalières donne la guérison en cinq jours 
dans 96 p. 100 des cas, réduisant la mortalité à 9 p. 100. 
Récemment Napier, étudiant le taux d’excrétion de l’antimoine, 
donna une seule injection de o gr. 4 à un malade atteint de 
Kala-Azar. Au bout de trois semaines, lorsque l’élimination de 
l’antimoine parut terminée et que la question se posa de renou¬ 
veler les injections au malade, ils s’aperçurent que les symp¬ 
tômes avaient rétrocédé, et l’amélioration persista. Il n’en 
conclut pas qu’une seule dose peut toujours suffire, et !• 



176 RAPPORT DE L’INSTITUT DE MÉDECINE DE CALCUTTA, 
traitement habituellement suivi à l’hôpital est l’injection intra¬ 
veineuse, durant cinq jours, de o gr. 3, o gr. 4, o gr. 5, o gr. 5, 
O gr. 6, de Néostibosan. Les injections intramusculaires sont 
réservées aux enfants. Le traitement d’un malade à la consulta¬ 
tion revient à"n roupies, 8 annas, 8 cents (environ 16 francs). 

Ankylostomiase. — Le docteur Maplestone a fait à ce sujet un 
important travail. Il considère que dans les plantations de thé 
de Devers et de Sylhet, il y a diminution de l’infestation même 
en l’absence de traitement collectif, dans la période qui s’étend 
du début de la mousson, pendant la saison des pluies, jusqu’au 
mois de févi'ier ; l’infestation progresse seulement de février à 
juillet. Les raisons de cette variation saisonnière demanderaient 
une longue explication qui sera donnée ultérieurement. Cette 
constatation a une signification importante concernant l’époque 
la plus favorable à l’administration du traitement collectif. Cette 
époque n’est pas celle qui a été recommandée d’après nos 
connaissances théoriques du cycle vital de l’ankylostome. Le 
meilleur moment pour donner le traitement avec les plus 
grandes chances d’obtenir le maximum d’effet est celui de la 
période de non-infestation, c’est-à-dire après la mousson et 
pas plus tard que janvier. En premier lieu on recommandait le 
mois d’avril parce qu’on pensait que durant ce mois qui marque 
la fin de la saison sèche on était à la période d’infestation mini- 
ma. Or Maplestone montre que c’est au contraire en avril 
que l’infestation est au point maximum dans cette région de 
Sylhet. 

Maplestone considère que le tétrachlorure de carbone est un 
médicament offrant toute sécurité, pourvu qu’il soit employé avec 
certaines précautions. Son affirmation est basée sur l’expérience 
de Sa.ooo cas traités par la Compagnie des chemins de fer de 
l’Assam et 12.000 traitements administrés dans les plantations 
de thé, sans un seul accident mortel. 

On ne doit jamais dépasser la dose de 3 centimètres cubes, 
et le traitement doit toujours être fait sous le contrôle d’un 
médecin. Pour éviter les erreurs possibles dues à la fatigue de 
ceux qui ont à compter les gouttes au cours d’un traitement 



RAPPORT DE L’INSTITUT DE MÉDECINE DE CALCUTTA. 177 
collectif, Maplestone conseille d’employer pour mesurer la dose 
une seringue hypodermique, qui est vidée dans une solution 
de 3 O grammes de sulfate de magnésie, administrée immédiate¬ 
ment. Cette méthode d’administration simultanée du tétra¬ 
chlorure et du sel de magnésie a l’avantage de diminuer le 
temps de présence du tétrachlorure dans le tube digestif, et 
d’éviter plus sûrement les accidents que pourrait causer durant 
ce temps l’ingestion d’alcool. 

Pour Maplestone, l’amélioration produite par un seul traite¬ 
ment — sinon la guérison complète — est telle, qu’il n’y a pas 
lieu de renouveler le traitement. 

Les échecs seraient dus à une autre cause d’anémie qu’il faut 
dépister par un examen complet ; ils sont rares. 

Dans les cas où il y a lieu de craindre une infestation par 
ascaris, concurremment avec l’ankylostomiase, il convient d’as¬ 
socier l’huile de chénopodium au tétrachlorure : on ajoute à 
la dose ci-dessus indiquée i centimètre cube d’huile de chéno¬ 
podium, ce qu’on peut faire en toute sécurité, car les effets 
toxiques des deux médicaments sont différents. 

Enfin, Maplestone est d’avis que l’ankylostome et l’ascaris 
sont des facteurs très importants de la grande fréquence des 
bronchites et des broncho-pneumonies parmi les coolies. Les 
larves de ces vers cheminent dans les capillaires du poumon et, 
ce faisant, elles endommagent l’endothelium pulmonaire, 
diminuant la résistance à l’infection. Aussi toutes les fois qu’on 
diminue la fréquence de l’ankylostomiase et de l’ascaridiose 
par un traitement collectif, on domine du même coup la fré¬ 
quence des maladies intestinales et respiratoires. 

Choléra. — La théorie de d’Hérelle sur l’utilisation possible 
du bactériophage pour la destruction du bacille du choléra a 
été accueillie avec faveur par l’École de Calcutta, dont deux 
membres, le capitaine Pasricha et le docteur L.-P. Banerjec, 
étudient concurremment avec un élève de d’Hérelle et avec le 
colonel Morison la fréquence du bactériophage dans la nature 
et le moyen de reconnaître les cultures secondaires. 

On sait qu’Asheshov a démontré qu’il existe 3 bactériophages 

MÉD. BT POABM. COL. — Janv.-fév.-mars igSa. XXX-ia 



178 RAPPORT DE LTNSTITUT DE MÉDECINE DE CALCUm. 
distincts, désignés par lui sous les étiquettes A, B et C, dont 
l’action combinée arrive à détruire le bacille du choléra, tandis 
qu’un seul de ces organismes invisibles filtrants produit bien 
la dissolution du vibrion, mais non sa destruction, de sorte 
qu’au bout de quelques heures des cultures secondaires appa¬ 
raissent dans la zone de dissolution. 

A la lueur de ces faits d’expérience s’expliquerait la croyance 
populaire dans la valeur purifiante des eaux du Gange, du 
Jumna et de la plupart des rivières utilisées dans ce but, de 
temps immémorial. Il est démontré que l’eau de ces rivières 
contient de puissants bactériophages, ce qui explique leur 
pouvoir purifiant. 

Lèpre. — Le docteur Muir, continuant sa campagne au sujet 
de cette maladie, a amélioré son diagnostic précoce, fait claire¬ 
ment la distinction entre les cas infectieux et les non infectieux, 
et souligné le très faible danger que font courir les lépreux 
inutiles à la communauté. Il a aussi augmenté l’efficacité du 
traitement, et, par son enseignement à plus de 600 médecins 
dans l’Inde, il a diffusé la connaissance de la maladie dans tout 
le pays. L’association indienne du thé a très généreusement 
accordé une subvention additionnelle pour les recherches sur 
la lèpre, et le docteur Muir est désireux de faire une enquête 
complète sur la maladie dans l’Inde pour connaître l’ampleur 
des mesures à prendre. 

Médicaments indigènes. — Trois ordres de recherches ont été 
effectuées par le lieutenant-colonel Chopra. Il étudie d’abord 
les variétés indiennes employées dans la pharmacopée britan¬ 
nique, pour voir leur activité comparée avec celle des variétés 
européennes. Étude très fertile en résultats (la digitale, l’aconit 
sont plus actifs qu’en Europe, et l’Ephedra plus actif qu’en 
Chine) ; d’autre part Chopra a découvert que l’Artemesa mari¬ 
time qui croît en abondance dans le Kashmir donne un très 
gros rendement en santonine. Chopra établit ensuite que 
certains médicaments indigènes peuvent être utilisés comme 
produits de substitution et à un prix beaucoup moins élevé. 



RAPPORT DE L’INSTITUT DE MÉDECINE DE CALCUTTA. 179 


Enfin il a découvert que certains remèdes connus comme ayant 
une grande valeur dans la médecine indigène ne sont pas encore 
reconnus dans la médecine européenne. 

La belle équipe du docteur Chopra a accompli d’importants 
travaux avec la section chimique du docteur Gosh, et la preuve 
en est que de nombreuses firmes locales se sont établies à 
Calcutta ces dernières années et doivent leur existence au travail 
accompli par l’école. 

Maladies de la peau. — Toute la question des maladies de 
la peau a été revue par Acton et ses collaborateurs, et un Atlas 
complet des lésions observées, contenant environ 600 dessins 
en couleurs, est prêt pour la publication, dont une maison 
allemande va sans doute être chargée. 

Maladies de l’intestin. — Depuis neuf ans l’étude de ces 
maladies a été poussée de façon telle à l’École de Calcutta, 
que celle-ci est devenue le rendez-vous de tous les cas demeurés 
incurables dans l’Inde. Pour arriver à cette maîtrise dans la 
cure des cas difficiles, on s’est appliqué surtout à trouver la 
cause de l’échec du traitement, suivant les cas observés : 

1“ Cas de colite amibienne rebelle au traitement par l’émétine. 
— Deux causes principales : la première est qu’il peut y avoir 
double affection, dysenterie amibienne et dysenterie bacillaire. 
On traite la première à l’émétine, on obtient une amélioration 
passagère, puis il y a réapparition de symptômes aigus, qui 
paraissent être des rechutes et sont tout bonnement des mani¬ 
festations de dysenterie bacillaire qu’un traitement par un 
vaccin approprié fait disparaître. La seconde raison d’échec 
est souvent une acidité excessive dans le gros intestin, acidité 
due à la transformation du contenu intestinal résultant de la 
stase des matières et aussi généralement à une infection secon¬ 
daire des ulcérations par streptocoque. Dans ces cas, l’iodure 
double d’émétine et de bismuth échoue fréquemment s’il n’a 
pas été précédé par une série d’injections de vaccin anti-strep- 
lococcique et un traitement approprié de la stase intestinale. 
Acton et Chopra ont pu guérir un grand nombre de cas par 



180 RAPPORT DE LTNSTITÜT DE MÉDECINE DE CALCUTTA, 
l’emploi de larges doses d’un médicament indigène, l’iodo- 
bismuthate des alcaloïdes totaux de l’écorce de kurchi (Hole- 
rhina antidusenterica). Le médicament est prescrit à la dose de 
o centigr. 65 deux fois par jour durant quinze à vingt jours, 
et ne provoque pas de vomissements ni aucun effet de dépres¬ 
sion et laisse au malade la faculté de continuer un travail 
léger. Ces larges doses données deux fois par jour permettent 
aux alcaloïdes d’atteindre une telle concentration dans l’intes¬ 
tin qu’elles neutralisent l’action défavorable de son contenu 
acide, résultat que ne peut obtenir l’administration une fois 
par jour de o centigr. i o d’iodobismuthate d’émétine. D’autre 
part, les alcaloïdes de l’écorce de kurchi n’ont pas sur l’amibe 
du foie l’effet destructeur que possède l’émétine. Donc ils ne 
doivent pas remplacer complètement l’émétine, mais il n’y a 
pas le moindre doute qu’ils lui seront un adjuvant précieux 
pour le traitement des cas de colite chronique. 

9° Cas de colite chronique rebelle au traitement par les vacci¬ 
nations ou les bactériophages. — Dans la plupart de ces cas l’agent 
pathogène n’a pas été isolé pour diverses raisons, absence 
d’agglutination par le sérum standard, absence d’examens 
répétés et par suite non-constatation d’une excrétion intermit¬ 
tente des bacilles enfermés dans les petits kystes formés dans 
les glandes de Lieberkühn, présence de bacilles comme le 
bacille de Morgan, cause de diarrhée chronique, qui échappent 
à l’examen parce qu’ils n’agglutinent pas avec le sérum dysen¬ 
térique, comme le bacille pseudo-Carolinus qui forme de larges 
colonies avec une coloration rose au centre, habituellement 
confondues avec une fermentation du lactose et de ce fait né¬ 
gligées dans les recherches. Un auto-vaccin a souvent raison 
de ces cas. 

De temps en temps aussi une rechute est due à une infection 
secondaire par le B. pyocyanique, par le B. foecalis alcaligenes, 
et l’adjonction au vaccin employé primitivement d’une émulsion 
de ces bacilles tués procure souvent la guérison. 

Les travaux de d’Hérelle ont apporté d’autre part une contri¬ 
bution précieuse au traitement de ces cas. Nous savons que le 



RAPPORT DE L’INSTITUT DE MÉDECINE DE CALCUTTA. 181 


problème de l’action des bactériophages n’est pas aussi simple 
qu’on l’avait cru tout d’abord. Asbesbov, nous l’avons dit plus 
haut, a démontré que dans le choléra il ne fallait pas moins que 
l’action de trois bactériophages pour détruire complètement le 
bacille virgule. L’action d’un seul n’aboutit qu’à une dissolu¬ 
tion éphémère remplacée quelques heures après par l’éclosion 
de cultures secondaires; et dans ce cas le nouvel organisme se 
montre différent du premier tant au point de vue bactériolo¬ 
gique que dans les cultures. Les mêmes phénomènes s’observent 
dans la dysenterie chronique : le bacille soumis à l’action du 
bactériophage est transformé et si modifié dans son aspect 
qu’il n’est plus identifiable par les procédés habituels : il 
devient résistant à l’action du bactériophage et ne peut plus 
être détruit à moins de faire agir tous les types de bactério¬ 
phage de la dysenterie. Or Asbesbov a isolé cinq souches diffé¬ 
rentes de bactériophage pour le bacille dysentérique (Flexner). 
On ne peut donc espérer un résultat qu’autant qu’on possède 
toutes ces souches. Les travaux d’Ashesbov montrent d’autre 
part que beaucoup des formes modifiées du bacille dysentérique, 
le B. paradysentérique, le B. métadysentérique, etc., dont l’usage 
dans la thérapeutique vaccinale a donné à l’École de Calcutta 
des succès incontestables, sont vraisemblablement des formes 
de mutation du bacille dysentérique sous l’influence des bacté¬ 
riophages. L’École de Calcutta s’est mise à l’étude de cette 
question. 

3 ° Cas de sprue. — La sprue n’est pas une maladie à propre¬ 
ment parler, mais un syndrome clinique dû à des causes variées. 

Ses symptômes caractéristiques sont l’asthénie avec ou sans 
anémie marquée, l’ulcération de la langue et la diarrhée avec 
émission de selles abondantes, spumeuses et décolorées. 
Acton considère que ce syndrome peut être grosso modo divisé 
en trois périodes. La première qu’il appelle présprue et qui 
précède l’ulcération de la langue est celle où le malade, souffrant 
de diarrhée, émet des selles peu colorées. On trouve une cause 
bactériologique à cette diarrhée, par exemple du B. Flexner, 
du B. Morgani, du B. pseudo-Carolinus, ou de l’Entamoeba 



182 R/VPPORT DE L’INSTITÜT DE MÉDECINE DE CALCUTTA, 
hystolitica; on ne trouve pas habituellement de streptocoques 
dans les selles. Acton a ensuite étudié cette période par des 
examens radiographiques après repas baryté. Il a constaté 
l’existence d’un état qu’il a dénommé et atonie pylorique» per¬ 
mettant le passage en une heure de tout le contenu stomacal 
dans le grêle, où il chemine rapidement, de sorte qu’en quatre 
heures le repas baryté est dans le gros intestin. Ce passage 
rapide des aliments dans le grêle ne laisse pas à l’action des sucs 
gastriques et pancréatiques le temps de s’exercer. Le contenu 
intestinal atteint le cæcum imparfaitement digéré, et il le trouve 
déjà rempli de substances décomposées, de sorte que l’action 
principale sur les aliments est une action bactérienne. Le résul¬ 
tat de cette modification de la digestion naturelle est un affai¬ 
blissement rapide du malade; la décomposition microbienne 
qui s’accomplit dans le gros intestin produit des gaz en abon¬ 
dance, et l’abdomen se distend en partie sous l’action de ces 
gaz, et en partie à cause de l’atrophie des muscles de l’intestin 
et de la paroi abdominale. Des organismes produisant des 
leucobases incolores changent la couleur de la stercobibne, 
ce qui entraîne la décoloration des selles et leur contenance en 
acides gras cristallisés par suite de la suppression de l’action de 
la lipase du suc pancréatique. A cette époque, la vitalité de la 
muqueuse du grêle est diminuée par suite de son mauvais fonc¬ 
tionnement et une infection secondaire par streptocoque se 
produit qui s’étend jusqu’à l’œsophage et à la langue. L’ulcéra¬ 
tion de la langue devient un signe pathognomonique de la 
sprue à la seconde période. Chez les Indiens, particulièrement 
chez les végétariens, l’atonie pylorique est presque un état 
naturel et la digestion alimentaire se fait surtout dans la dernière 
partie de l’iléon. Chez eux la bouillie barytée atteint le cæcum 
en six heures. Quand les aliments arrivent dans le gros intestin, 
et qu’ils y rencontrent des ulcérations dysentériques, ils sont 
entraînés rapidement, de sorte qu’il n’y a pas de stase comme 
dans la sprue, et les malades, au lieu de présenter le syndrome 
clinique de la sprue, paraissent plutôt offrir les symptômes 
d’entérite tuberculeuse. Ce tableau a été appelé par Acton 
«diarrhée asthénique» et comporte des selles abondantes de 



RAPPORT DE LTNSTITÜT DE MÉDECINE DE CALCUTTA. 183 
coloration jaune, contenant du nyicus ; il n’y a pas de distension 
abdominale. L’ulcération de la langue est exceptionnelle; la 
faible tension du pouls fait songer à un déficit en adrénaline. 
En un mot la diarrhée asthénique s’observe plus fréquem¬ 
ment chez les Indiens, et la sprue chez les Européens, à cause 
de cette différence dans le transit intestinal. Chez les Européens, 
la troisième période se développe graduellement, la stase dans 
le cæcum et le colon transverse augmente en partie à cause des 
grandes quantités de gaz qui se forment dans cette section 
d’intestin par action sur les hydrates de carbone d’organismes 
tels que le monilia et le B. lactis aerogenes, en partie à cause 
de l’abaissement de la tonicité musculaire. Chez les Européens 
comme chez les Indiens, l’anémie se développe tout d’abord 
comme une forme d’anémie secondaire, puis elle prend le type 
primaire. Plus rarement se développe à la période finale une 
forme plus fatale encore d’anémie du type aplastique. 

Le traitement de ces cas est à présent si constamment suivi 
de succès que rarement il y a lieu de recommander aux malades 
de quitter l’Inde pour rétablir leur santé. On commence par 
les guérir avant de les renvoyer jouir de leur congé. Le traite¬ 
ment institué est le suivant : le lait est un aliment convenable 
au début, mais malheureusement tant de malades ont été 
condamnés si longtemps à son régime exclusif que sa seule vue 
leur donne la nausée. Le lait dans ces conditions leur est plus 
nuisible que la soupe, la gelée, les œufs, etc. Dans la pratique, 
Acton estime que ces malades ne peuvent tolérer d’hydrate de 
carbone et par conséquent il leur donne une nourriture conte¬ 
nant surtout des protéines en commençant par les soupes, les 
gelées, les œufs et le jus de fruits frais ; avec l’amélioration des 
selles il augmente graduellement les protéines, donne du poisson 
bouilli, de la viande hachée de poulet, etc., de la purée d’épi¬ 
nards. La dernière addition au régime est l’épreuve des hydrates 
de carbone avec du pain, des pommes de terre et du sucre. 
Acton emploie dans ces cas des autovaccins, différents suivant 
la période de la maladie' Dans la présprue il a obtenu des résul¬ 
tats favorables par l’injection de cultures tirées de B. dysenté¬ 
rique (Flexner), B. Morgani, B. pseudo-Garolinus, etc., ou par 




184 RAPPORT DE LTNSTIÏUT DE MÉDECINE DE CALCUTTA, 
l’emploi de l’iodo-bismutliate d’émétine ou de la kurchi- 
chisine. Quand les ulcérations de la langue apparaissent, on 
peut habituellement isoler des selles ou des ulcérations lin¬ 
guales du streptocoque. 

A cette époque il est difficile de trouver l’agent causal, et 
souvent durant le cours de l’immunisation on observe des 
crises accidentelles de diarrhée qui permettent d’isoler un agent 
comme le Flexner ou quelque agent d’infection secondaire. 
Dans la dernière période Acton a employé avec grand succès les 
vaccins au monilia. Ces vaccins agissent de deux façons, par 
l’action spécifique contre la cause originelle et par renforcement 
du mécanisme de défense générale. Au cours de l’immunisation 
Acton se sert de produits endocriniens : quand l’anémie n’est 
pas grave il donne deux fois par jour, matin et' soir, avant les 
repas, lo grammes de lactate de chaux et lo centigi'ainmes 
d’extrait parathyroïdien. Dans les cas d’anémie (celle-ci est une 
des complications caractéristiques de l’affection), il donne une 
dose quotidienne d’extrait hépatique correspondant à 35 o 
grammes de foie frais. En cinq ans il n’a observé qu’un décès 
causé par sprue à l’hôpital. L’extrait de muqueuse gastrique est 
un remède très utile dans les cas qui ne sont pas améliorés par 
le traitement ci-dessus indiqué. 

La sprue, avec ce traitement, a cessé d’être cette maladie terri¬ 
fiante par l’invalidité et la mort qu’elle entraînait souvent, si 
bien que le seul espoir de guérison des malades était le retour 
en Europe. 


4 ° Diarrhée chronique due à des causes mécaniques. — Stase 
intestinale par atonie des' muscles de l’intestin à la suite d’une 
colite chronique. Il y a plusieurs types de stase. Les types cœcal, 
colon transverse, colon descendant, sigmoïde et même diverti- 
culite. Beaucoup de cas se présentent après une intervention 
chirurgicale, et il n’est pas rare de noter qu’un de ces malades 
a subi soit une appendicectomie, soit une gastroentérostomie, 
soit même parfois une intervention lombaire pour rein flottant. 
Ils ont perdu toute confiance dans le traitement médical ou 
chirurgical, forment une proie facile pour les charlatans et ne 



RAPPORT DE L’INSTITUT DE MÉDECINE DE CALCUTTA. 185 
sont plus qu’un paquet de nerfs. Dans ces cas on trouve rare¬ 
ment une cause spécifique, mais les cultures révèlent la présence 
abondante de B. lactis aerogenes. Les radios après repas ou 
lavement baryté révèlent la nature de la stase. 

L’alimentation doit consister en une nourriture laissant des 
résidus abondants tels que le porridge, les légumes verts, les 
pruneaux, les figues, combinée avec des émollients tels que le 
Plantage ovata et l’Aegle marmelos. Personnellement Acton est 
opposé à l’emploi de la paraffine et de ses préparations, vu qu’on 
ignore si l’usage prolongé de ces préparations ne joue pas pour 
une part dans la production des affections malignes de l’intes¬ 
tin. Beaucoup de ces malades se plaignent de flatulence, de sorte 
qu’il est souvent nécessaire de donner un antiseptique intesti¬ 
nal, par exemple 3 grammes de salol, deux fois par jour ; quelque¬ 
fois le vieux remède à la mode, les biscuits au charbon, sont 
très utiles. L’atonie de la paroi abdominale et des muscles de 
l’intestin peut être améliorée de diverses façons, par contention, 
exercice, massage abdominal, ou par l’action du courant sinu¬ 
soïdal. Cette dernière méthode est d’une grande valeur, pour 
tonifier les muscles de l’intestin, et, bien appliquée, elle a sou¬ 
vent raison de l’arrêt des mouvements péristaltiques qui se 
produit quand il existe' des adhérences du gros intestin. A cette 
période les produits endocriniens tels que de petites doses 
d’extrait pituitaire, thyroïdien ou de suprarenaline sont remar¬ 
quablement utiles pour améliorer la tonicité des muscles. 

Pour le traitement des affections intestinales ci-dessus envi¬ 
sagées, les selles sont envjayées quotidiennement au laboratoire 
jusqu’à ce qu’un résultat définitif soit obtenu : cela peut exiger 
un ou dix examens. Pour éviter tout retard les boîtes de Pétri 
sont ensemencées avec des selles fraîches, conservées dans l’in¬ 
cubateur à l’hôpital et envoyées le lendemain matin au labora¬ 
toire. On utilise les milieux suivants : le milieu de Mc Gonkey 
avec 1/2 p. 100 de sels biliaires pour la recherche des agents 
spécifiques, le milieu glucosé de Conradi-Drigalsld pour le 
streptocoque, et celui de Sabouraud pour le monilia. Une série 
de radiographies permet de suivre la marche du repas baryté 
depuis la première heure jusqu’à la vingt-quatrième, et même 



186 


ANALYSES. 


plus longtemps, suivant le degré de la stase dont souflre le 
malade. 

L’examen et le traitement des dents sont assurés dans tous 
les cas, car bien souvent les grosses pyorrhées ou l’absence de 
molaires entraînant une insuffisante mastication sont la cause 
première de la maladie. 

Acton signale en dernier lieu l’action excitante que peut 
exercer un intestin malade sur l’activité de la glande thyroïde. 
Dans huit cas de goitre exophtalmique traités par lui, il isola 
six fois du Flexner et deux fois du B. pseudo-Garolinus. Le 
traitement par auto-vaccinothérapie combiné avec l’administra¬ 
tion de Parathyroïde et de lactate de chaux lui a donné dans 
y cas une amélioration qu’il a pu considérer comme une guéri¬ 
son. 

Hermant. 


IV, ANALYSES. 


M. CosTEDOAT. Les organes d’étude médicale de la criminalité 
militaire. [Archives de médecine et de pharmacie militaires, t. XCV, 
n” 3 , octobre igSi.) 

Après un historique de l’évolution des idées sur la criminalité 
l’A. expose l’état actuel de la question. Un peu partout, 
dans ces dernières années, une tendance s’est manifestée en faveur 
d’une révision de l’application des peines, non plus en les dosant 
d’après le crime, mais bien d’après le comportement du criminel. 

A cette individualisation de la peine, correspond naturellement 
une réforme du système pénitentiaire. Le crime, suivant la défini¬ 
tion de M. Rodriguez, juriste brésilien, est alors considéré comme 
un phénomène psychologique, et la peine comme une orthopédie. 

Certaines nations sont déjà entrées dans la voie des réformes. 
En Belgique, sous l’énergique impidsion du D' Vervaeck, des 



ANALYSES. 


187 


annexes psychiatriques et des laboratoires d’anthropologie crimi¬ 
nelle ont été créés ; certaines prisons ont été spécialisées (prisons- 
écoles pour les jeunes détenus, colonies agricoles pour récidivistes 
invétérés). 

En France un projet de résolution a été déposé à la Chambre 
par M. Blaque-Belair, député de Paris, pour inviter le Gouverne¬ 
ment à créer des organismes semblables à ceux qui existent en 
Belgique, dans les prisons. Ce projet de résolution a été favo¬ 
rablement accueilli par la Commission d’hygiène de la Chambre. 

En outre, prenant acte des vœux présentés par le professeur 
Claude et le docteur Costedoat, à la séance de la Société de Médecine 
légale de France, du i a janvier 1981, consacrée à l’étude du 
projet Blaque-Belair, le rapporteur de la Commission d’hygiène, 
M. Caujole, a demandé qu’on prévoie : 

«L’organisation dans quelques prisons militaires d’un service 
chargé de procéder à l’examen clinique, biologique et anthropolo¬ 
gique de tous les prévenus.» 

Dans la deuxième partie de son article, l’A. esquisse les lignes 
principales de cette organisation. 

Les buts à atteindre doivent être : 

La connaissance précise des facteurs médicaux qui peuvent influer sur 
la criminalité militaire, en particulier les maladies latentes, les 
insuffisances fonctionnelles à l’origine des faits de délinquence pas¬ 
sive (insoumission, refus d’obéissance, etc.). 

Il n’est pas douteux qu’en accumulant les observations résultant 
de l’examen médical systématique de tous les condamnés et incul¬ 
pés, on arrive à constituer une documentation précieuse qui per¬ 
mettra : 

D’éliminer de l’armée les indésirables; 

De déterminer la meilleure utilisation des déchets (bataillon- 
naires, exclus, soldats des sections spéciales) ; 

De servir de base scientifique à l’élaboration de la réforme du 
Code de justice militaire et à la réorganisation du système péniten¬ 
tiaire ; 

De renseigner plus complètement les juges sur la personnalité des 
prévenus et de leur signaler les expertises utiles ; 

De fournir aux commandants des établissements pénitentiaires 
toutes les indications d’ordre médical qui peuvent leur servir à 
préparer le relèvement ou à assurer le traitement des détenus 
placés sous leurs ordres ; 



188 ANALYSES. 

De permettre une meilleure prophylaxie de la délinquance dans 
les corps de troupe. 

Quels sont les organes nécessaires en milieu militaire pour la réalisation 
de ces buts? 

^ Tout d’abord, il n’est pas nécessaire de prévoir des annexes 
psychiatriques aux prisons, les services de détenus dans nos hôpi¬ 
taux militaires donnant toutes garanties pour les observations des 
prévenus aux fins d’expertise. «Par contre le laboratoire d’anthro¬ 
pologie criminelle, tel que l’ont conçu les Belges, représente un tel 
progrès que, presque sans modifications, il peut être adopté dans 
notre armée.» Toutefois le terme de «Service médico-criminolo¬ 
gique» plus compréhensif lui conviendrait peut-être mieux. 

Ce service devrait exister dans chaque prison ou établissement 
pénitentiaire. Le médecin qui le dirigera devra être familiarisé avec 
«la clinique des grands syndromes mentaux et des constitutions 
mentales pathologiques», mais il devra être en même temps un bon 
praticien de médecine générale capable de dépister les troubles 
organiques larvés ou latents, de ses clients. Il évitera avant tout 
de se laisser gagner par «l’esprit de système au lieu d’observer les 
faits, sans idée préconçue». 

Son rôle sera de procéder pour chaque prévenu à un examen 
complet : clinique, anthropologique, psychiatrique, en vue de 
constituer des dossiers complétés avec les renseignements d’ordre 
sociologique recueillis au cours de l’instruction. 

Il pourra ainsi éclairer la justice et provoquer de la part du juge 
d’instruction les expertises nécessaires. 

En ce qui concerne les condanmés, il complétera ou constituera 
le cas échéant leurs dossiers et prêtera au commandant de la prison 
ou du pénitentier sa collaboration «dans les questions de sa com¬ 
pétence, de manière à tendre au relèvement, au traitement (toxico¬ 
mane par exemple) et à la réadaptation militaire des prisonniers, 
par les moyens les plus appropriés». 

Ainsi conçus, les services médico-criminologiques exerceront 
l’influence la plus heureuse dans les prisons ou pénitentiers mili¬ 
taires «à la condition, conclut l’A. que leur action reste purement 
médicale». 



ANALYSES. 


189 


P. Noël Bernard. Recherches sur le béribéri. [Annales de l’Inslilut 

Pasteur, t. XL'VII, nov. igSi, p. 5o8.) 

Ce mémoire débute par un rapide exposé historique des diverses 
théories étiologiques du béribéri, d’où il ressort que toute théorie 
qui n’associe pas les deux facteurs alimentaire et toxique ne 
répond pas à la généralité des faits observés. Ce facteur toxique 
provient-il de troubles du métabolisme? Est-il d’origine micro¬ 
bienne? L’auteur se rattache à l’hypothèse d’un ferment des 
substances alimentaires, élaborant, dans un milieu gastro-intestinal 
favorable, une toxine susceptible de se fixer électivement sur 
certains tissus. C’est dans ce sens qu’il a orienté ses recherches. 

En effet, le béribéri humain présente les caractères d’une 
toxi-infection au point de vue épidémiologique, clinique et anato¬ 
mopathologique. C’est la forme aiguë qui-réalise le véritable béri¬ 
béri, ainsi que le considérait Hamilton Wright, dès 1906. 

Elle débute, comme nombre d’états infectieux, par embarras 
gastrique fébrile, constipation, courbature, myalgie. Le pouls bat 
à i3o, les mouvements respiratoires dépassent 38-4o à la minute, 
puis rapidement apparaissent des signes de myocardite. L’oligurie, 
l’albuminurie, la cylindrurie, la chlorurémie traduisent l’existence 
d’une néphrite parenchymateuse aiguë. L’intolérance stomacale 
est absolue, l’angoisse étreint le malade. L’œdème est en général 
peu accusé, les réflexes sont normaux. La mort peut survenir en 
quelques heures ou quelques jours ; mais si au contraire la crise 
se calme, la polynévrite, et fréquemment les œdèmes, s’établissent 
en même temps qu’apparaît l’amélioration de l’état général. 

Les troubles nerveux réalisent le syndrome commun à toutes les 
polynévrites d’origine toxi-infectieuse ; quant à l’œdème, il peut 
présenter tous les degrés, depuis les manifestations discrètes et 
fugaces de la forme dite sèche, jusqu’à l’anasarque. 

Entre cette forme aiguë et les formes frustes, analogues aux 
typhoïdes ambulatoires, existent tous les états intermédiaires 
d’embarras gastriques plus ou moins prononcés qui ne motivent 
pas de la part des malades une demande de soins. Ceux-ci ne 
viennent consulter qu’au moment des troubles nerveux, ce qui 
explique que le béribéri ait pu être considéré comme une maladie 
apyrétique respectant l’intégrité du rein. 

Le béribéri ainsi envisagé constitue une entité morbide bien 
définie, à caractères cliniques et anatomopathologiques propres : 
ceux-ci peuvent être reproduits expérimentalement. 



190 


ANALYSES. 


L’animal d’expérience est le porcelet de 6 à lo kilogrammes; 
l’agent infectieux est B. Asthenogenes, ferment simple, protéoly¬ 
tique, aérobie de la putréfaction alimentaire, au même titre que 
B. Mesentericus, B. Mycoides, B. Mégathérium, au groupe desquels 
il appartient. Saprophyte à l’état normal, ce bacille est capable 
de se développer en anaérobiose dans la masse alimentaire et produit 
alors une toxine qui diffuse et qui se fixe, lorsque l’organisme 
devient réceptif par un état de moindre résistance préalable (acci¬ 
dentellement, il passe dans la circulation générale, où on l’a décelé 
par hémoculture). 

Cette pathogénie est mise en lumière par la maladie expérimen¬ 
tale du porcelet, résultant de l’ingestion de B. Asthenogenes dans 
des conditions déterminées du milieu gastro-intestinal. La moitié 
ou le tiers des animaux contractent seuls la maladie. Un certain 
nombre de sujets résistent par le jeu naturel des défenses de 
l’organisme. Les troubles pathologiques de gravité variable peuvent 
se limiter à un embarras gastrique fébrile accompagné de consti¬ 
pation, de myalgies, d’asthénie et de parésies passagères, syn¬ 
drome qui reproduit la maladie naturelle de l’homme. 

Ils peuvent aussi entraîner la mort en quelques jours. 

L’anatomie pathologique de la maladie expérimentale du porcelet 
reproduit les lésions du béribéri humain. Ce sont : 

1° Des lésions irritatives d’ordre toxique, de l’estomac, du duo¬ 
dénum, des reins, du myocarde (œdème, congestion, infiltration 
lymphocytaire, desquamation et nécroses épithéliales) ; 

2° Des lésions congestives, apparemment passives, du foie, de la 
rate, du poumon, des glandes endocrines, parfois accompagnées 
d’hémorragies ; 

3° Des lésions dégénératives des plexus nerveux intracardiaque, 
surrénal, du pneumogastrique, du phrénique, accompagnées ou 
non d’altération des cellules des noyaux bulbaires correspondants. 
Dans les cas subaigus ou chroniques, lésions dégénératives des 
nerfs périphériques commençant par les terminaisons intra¬ 
musculaires et pouvant atteindre les cellules motrices de la mœlle. 

Les lésions sont les mêmes, que l’animal ait été soumis à l’action 
du microbe ou de sa toxine filtrée. 

La physiopathologie de la maladie expérimentale présente la 
même similitude avec la maladie humaine ; elle éclaire la pathogénie 



ANALYSES. 


191 


de celle-ci et rend compte de certains faits épidémiologiques inex¬ 
pliqués jusqu’ici : 

1° Les conditions premières de l’infection sont la rétention sto¬ 
macale, la lenteur du transit gastro-intestinal, la constipation.Toutes 
les causes naturelles (jeûne, débâcle diarrhéique) ou thérapeutiques 
(purgation) qui combattent l’embarras gastrique empêchent l’éclo¬ 
sion de la maladie ; 

3 ° Le point de départ de la multiplication de B. Asthenogenes 
est dans l’estomac. Le contenu stomacal de béribériques décédés 
de syncope cardiaque infecte le porcelet; 

3 ° La culture du microbe dans l’estomac est liée à une modifica¬ 
tion profonde du chimisme stomacal. Il existe une hyperacidité due 
à la production d’acide lactique et d’acides organiques volatils 
(propionique, butyrique et acétique) preuve d’une fermentation 
avec hypochlorhydrle; 

h” La forte proportion de riz par rapport aux autres aliments 
détermine in vitro la production de ces acides organiques et en 
particulier de l’acide propionique. La composition du bot alimen¬ 
taire a donc une action prépondérante sur l’action fermentative du 
germe infectieux; 

5 ° Cette dernière proposition est encore prouvée par le fait que 
l’ingestion de grande quantité de B. Asthenogenes reste inoffeusive 
tant que la composition de la ration alimentaire est bien équilibrée ; 

6 ° La consommation du riz plusieurs heures après sa cuisson 
et après exposition aux souillures des mouches, peut déterminer 
la maladie (cas cliniques et expérimentaux) ; 

7° Le son du riz exerce une action protectrice en apportant à 
l’amidon presque pur du riz blanc les éléments complémentaires 
utiles à l’équilibre du bol alimentaire. Il prévient la fermentation, 
empêche la constipation et la rétention stomacale. Ce rôle protec¬ 
teur ne peut s’expliquer entièrement par la vitamine B; 

8 ° En effet la maladie expérimentale ne se déclare pas, s’il n’y a 
pas eu ingestion du microbe toxigène, chez les animaux nourris 
avec un mélange de riz et de son chauffés à i 3 o-i 35 ° pendant 
une heure, conditions nécessaires pour détruire les vitamines. 
Inversement la présence de vitamines ne suffit pas à protéger contre 
la maladie expérimentale. Toutefois il est incontestable que la 
vitamine assure le métabolisme du riz et protège le système ner- 



192 ANALYSES. 

veux, aussi l’alimentation avitaminée favorise-t-elle l’éclosion des 
phénomènes d’intoxication ; 

9° La maladie expérimentale peut être transmise des animaux 
malades aux animaux sains par contact immédiat. L’élimination de 
germes en quantités très considérables par les fèces est l’origine 
de la contagion. Une barrière à clairevoie suffit à éviter la conta¬ 
mination. Un certain nombre d’observations de contagion hospita- 
bère reproduisent ces conditions expérimentales. Les cas de 
contagion sont plus graves, par adaptation du bacille, que les 
formes cliniques qui leur ont donné naissance. 

En résumé le facteur toxique et le facteur alimentaire, sont 
étroitement associés et l’assimilation du béribéri à une avitaminose 
pure ne saurait être maintenue. La toxi-infection que réalise le 
béribéri apparaît, en définitive, sous la dépendance de trois causes 
essentielles, étroitement solidaires : 

1° Le microbe toxigène; 

2° Un milieu gastro-intestinal favorisant son action ; 

3° Un état de moindre résistance organique résultant du régime 
alimentaire. 

Si l’un de ces trois facteurs manque, bien que les deux autres 
existent, le béribéri ne se déclare pas. 

Cette remarquable mise au point d’une question pathogénique si 
controversée est complétée par une étude de B. Asthenogenes et 
de sa toxine, que les bactériologistes consulteront avec fruit. 


lliDBTAHB Yaoi. Vaccination antivariolique par injection sous- 
cutanée de vaccin purifié. ( Biilli>lin de l’Office international d’htj- 
gihie publique, oct. i qS i. ) 

La vaccination anti-variolique, telle qu’elle est appliquée actuel¬ 
lement par le procédé des scarifications, présente plusieurs désavan¬ 
tages : cicatrice indélébile, infection secondaire possible des pus¬ 
tules et surtout immunisation inconstante. 

Le docteur Hidetake Yaoi, de l’Université de ïokio, a essayé de 
surmonter ces inconvénients en recourant à l’inoculation sous- 



ANALYSES. 193 

cutanée d’un vaccin purifié au moyen de l’absorption par le 
kaolin 

Il décrit ainsi les réactions locales et générales qui se produisent 
chez l’enfant à la suite de la première injection : ttH n’y a pas habi¬ 
tuellement de réaction perceptible pendant les quatre ou cinq 
premiers jours. Dans quelques cas, le siège de l’injection peut 
rougir et un petit nodule dur peut être perceptible à la palpation 
sous la peau le lendemain de l’injection, mais ces phénomènes dis¬ 
paraissent au bout d’un jour ou deux. Ils représentent probable¬ 
ment des réactions traumatiques. Puis la réaction vaccinale caracté¬ 
ristique apparaît. 11 y a d’abord une légère infiltration plutôt dure, 
localisée au siège de l’injection, accompagnée de rougeur. L’infiltra¬ 
tion et la rougeur vont rapidement en s’accroissant toutes deux du 
septième au huitième jour, époque à laquelle les symptômes locaux 
atteignent leur maximum. Le gonflement atteint souvent la gros¬ 
seur d’un poing d’enfant et la zone enflammée est marquée par 
une rougeur intense. Ensuite, le gonflement et la rougeur s’atté¬ 
nuent l’un et l’autre rapidement, disparaissant complètement au 
bout d’une semaine environ, mais le nodule sous-cutané reste dur et 
bien délimité. 

«Le nodule est graduellement résorbé en un mois ou plus sans 
laisser la moindre trace. L’attaque de fièvre coïncide approximative¬ 
ment avec les réactions locales, atteignant son maximum au sep¬ 
tième ou huitième jour; la température s’élève rarement au-dessus 
de 89 degrés et tombe rapidement le jour suivant. Il peut se pro¬ 
duire une légère élévation de température dans l’après-midi pen¬ 
dant les deux ou trois jours qui suivent, mais cette hyperthermie 
est passagère. Rien d’anormal pour l’appétit, et l’enfant n’est de 
mauvaise humeur qu’à la période du maximum de la réaction. La 
durée de la fièvre, manifestement plus brève que dans le cas de la 
vaccination transcutanée ordinaire, est à noter.» 

Dans les cas de revaccination, la réactjon est nulle ou plus ou 
moins forte selon le degré d’immunisation procuré par la première 


(*) La technique de cette préparation, très minutieuse et qui ne peut 
être effectuée que dans un laboratoire spécialisé, a été publiée par Yaoi 
et Kasai dans le Bull, de l’Ojf. int. d’Hyg. pub., tome XXIII, 1981, page 22g. 
Elle consiste essentiellement dans la précipitation du virus avec du kaolin 
acidulé, centrifugation, neutralisation, lavage, extraction du virus par une 
solution ammoniacale N/q 5, centrifugation, neutralisation par la solution 
d’acide acétique N/a 5. 

Mén. ET PHARM. COL. — Janv.-fév.-mars 1982. 


XXX-13 



194 ANALYSES. 

vaccination; elle est aussi, selon la règle générale, plus précoce, 
apparaissant dès le lendemain ou le cinquième jour au plus tard. 

Chez l’adulte, la réaction fut surtout du type allergique et on ne 
vit de réaction positive typique que dans un très petit nombre de 
cas (2 sur 345). Elle fut considérée comme moins vive que celle 
d’une vaccination anti-typhoïdique. 

Les doses utilisées furent : o cc. 3 pour les enfants, et o cc. 5 
pour les adultes, d’un vaccin donnant 100 p. 100 d’éruptions à 
la dilution minima de 1 p. 1000. 

La revaccination par la méthode habituelle des scarifications 
donna toujours une réaction négative, démontrant qu’un effet 
d’immunisation est invariablement produit par la vaccination sous- 
cutanée. Cette immunité est même acquise par l’injection d’une 
préparation moins virulente (ne donnant, par exemple, que 
60 p. 100 d’éruptions) ou même ayant perdu spontanément sa 
virulence au point d’être incapable de produire des pustules sur 
la peau. 

La durée de l’immunité conférée n’est pas encore précisée. 

Les avantages de la vaccination sous-cutanée sur la méthode trans¬ 
cutanée habituelle seraient donc les suivants : 

Absence de cicatrice vaccinale. 

Diminution des risques d’infection secondaire au lieu d’inocula¬ 
tion. 

Possibilité d’administrer des doses immunisantes plus exactes. 

Réactions vaccinales moins violentes. 

Acquisition certaine de l’immunité, même si la réaction vaccinale 
est négative, ce qui permettrait de créer l’immunité, avec des 
vaccins de faible virulence, chez les sujets où la vaccination ordi¬ 
naire est actuellement contre-indiquée. 

Inutilité du contrôle puisque l’immunité est obtenue à coup sûr. 


Jean Tboisier et Roger Cattan, M“’ Sifperlev. Fièvre exanthéma¬ 
tique inapparente de l’homme, transmise par Rhipice- 
phalus sanguineus; virulence pour le singe et le cobaye. 
{Annales de l’Institut Pasteur, t. XLVll, nov. i93t.) 

Ce mémoire apporte une importante contribution à l’étude 
expérimentale de la fièvre exanthématique du littoral méditerranéen 
transmise, comme on sait, par la tique du chien (Rhipicephalus 
sanguineus). 



ANALYSES. 


195 


Les auteurs ont tout d’abord réussi à déterminer chez l’homme 
une forme inapparente de la maladie, comparable à celle décrite 
par Ch. Nicolle dans le typhus exanthématique. 

La partie surnageante, après centrifugation, du produit de 
broyage d’une soixantaine de tiques recueillies dans une campagne 
du Var, où aucun cas de fièvre exanthématique n’a jamais été 
observé, fut inoculée à un homme justiciable de la pyretothérapie 
qui ne présenta ni fièvre ni éruption, mais une réaction de Weil- 
Félix positive, quatorze jours après l’inoculation. 

L’infection humaine put, mieux que par celte séroréaction, être 
mise en évidence par la virulence du sang pour les singes inférieurs. 
Un cercopithécus patas présenta en effet, douze jours après une 
double inoculation de sang (lo et ao centimètres cubes à deux 
jours d’intervalle) une maladie expérimentale typique caractérisée : 
1° par une fièvre irrégulière; 2° par un exanthème discret (3 pous¬ 
sées sur les lèvres et les paupières de petites taches pourprées, 
ovalaires, de 1 à 3 millimètres de diamkre, disparaissant incom¬ 
plètement sous la pression du doigt); 3“ par une réaction de 
Weil-Félix positive vingt-six jours après l’inoculation et de peu de 
durée. 

Le singe pût d’ailleurs comme l’homme présenter les formes 
frustes de la maladie, soit inapparente, soit purement fébrile, 
soit purement exanthématique. 

Il convient de noter que ces lésions cutanées du singe sont 
identiques, au point de vue histologique, à celles décrites sur la 
peau de l’homme au niveau des éléments éruptifs (thrombophlé¬ 
bites et infiltrats périvasculaires). Les auteurs n’ont pu toutefois y 
reconnaître avec certitude des micro-organismes du type Rickettsia. 

Enfin — et c’est là un point important qui apparente le virus 
transmis par Rhipicephalus sanguineus à celui du typhus vrai — 
il a été possible de déterminer la maladie chez le cobaye. Elle ne 
revêt chez cet animal qu’une forme ptirement fébrile mais dont la 
virulence est prouvée par le passage au singe (taches pourprées) 
et à l’homme (Weil-Félix positif). 

Deux caractères, il est vrai, séparent encore ces virus : la différence 
de l’agent de transmission (pou et tique) et les expériences d’immu¬ 
nité croisée ne permettant pas de les identifier. On peut néanmoins 
se demander si les modalités cliniques observées ne tiennent pas 
précisément à cette différence des agents vecteurs. 

En tout état de cause, il est intéressant de noter la parfaite inno¬ 
cuité pour l’homme de ce virus d’origine extra-humaine qui pré- 



196 ANALYSES. 

sente les caractères d’un virus vaccinant et dont l’utilisation se 
posera peut-être un jour pour la prévention des maladies exanthé¬ 
matiques. 


L. Gouvy. Urotropine et perméabilité méningée ; applications 

thérapeutiques. (In Bull. soc. path. e.roU, n° 7, 1981, analyse.) 

Dans une communication à la Société de l’Ouest africain, Gouvy 
relate les essais de traitement spécifique accompagné d’administra¬ 
tion intraveineuse d’urotropine, qu’il a pratiqués depuis 1926, en 
s’inspirant des travaux de Le Fèvre de Arric et Millet, et de ceux de 
Mutennilch sur la perméabilité méningée. 

Trois groupes d’affections lui ont paru devoir bénéficier de cette 
possibilité de faire franchir, grâce à une administration préalable 
d’urotropine, la barrière des plexus choroïdes opposée à l’action 
médicamenteuse : la syphilis nerveuse, la méningite cérébrospinale, 
le tétanos. 

L’action favorisante de l’urotropine n’est pas douteuse et les 
bons résultats obtenus appellent l’attention sur la méthode de 
traitement inaugurée par le savant directeur de l’École de médecine 
de Dakar. 


H. WoLTZ. Note sur le perborate de soude. (In B.ull. palh. exoL, 

n» 7, 1981.) 

L’analyse de i4 échantillons de perborate de soude à Diégo- 
Suarez et à Tananarive a permis de constater qu’aucun n’avait la 
teneur voulue en oxygène actif et que 9 étaient pratiquement dénués 
de toute valeur. Aussi Woltz considère-t-il avec raison qu’à Mada¬ 
gascar, et sa remarque semble devoir s’appliquer à toutes les colo¬ 
nies, le perborate de soude serait très avantageusement remplacé 
par l’eau superoxygénée à 110 volumes, d’expédition et de conser¬ 
vation aisées, qui par simple dilution à 1/10* dans de l’eau distil¬ 
lée, donne une eau oxygénée officinale de prix de revient très 
inférieur au prix de l’eau oxygénée obtenue au départ du perbo¬ 
rate, et qui a sur celle-ci la supériorité d’être de réaction neutre. 



ANALYSES. 


197 


M. Bauvalibt. Résultats d’une enquête démographique dans 
le Bas-Dahomey. (In Bull. soc. path. exot., n° 7, igSi.) 

Bauvallet qui a recueilli les observations de 2 2 4 femmes venues 
à la consultation de l’Assistance médicale indigène au Dahomey 
s’élève contre les publications qui ont traité de la mortalité infan¬ 
tile effroyable en Afrique et parlent de natalité réduite. 

Les 22A femmes interrogées ont mis au monde 620 enfants dont 
476 étaient vivants au moment de l’interrogatoire et i 44 avaient 
succombé, 89 entre o et 1 an et io 5 à plus d’un an. 

La mortalité infantile de la première année à Porto-Novo est 
donc de 6,2 p. 100, inférieure par conséquent à celle de la France 
et de beaucoup de pays d’Europe. Bien entendu cet aperçu som¬ 
maire demande à être complété par une enquête plus large. Il 
montre en tous cas que la situation n’est pas aussi noire qu’elle a été 
décrite, et, d’autre part, les causes principales de mortalité infan¬ 
tile relevées donnent la certitude qu’il est possible de l’améliorer 
sensiblement, à peu de frais, avec un développement du service de 
la protection de l’enfance et des infirmières visiteuses. 


J. Mesnard et H. Morin. Réceptivité naturelle de Anophèles 
Aconitus à l'infection par l’hématozoaire du paludisme en 
Cochinchine. (lu Bull. soc. pat. exol., n° 7, 1981.) 

Tout comme Anophèles minimus dont H. Morin a établi précé¬ 
demment la réceptivité à l’infection palustre. Anophèles aconitus 
est en Cochinchine, comme en Birmanie, à Java et en Malaisie, un 
vecteur actif de malaria. 

On ne saurait trop souligner l’intérêt des recherches que J. Mes¬ 
nard et H. Morin poursuivent avec leurs collaborateurs Bordes et 
Treillard pour établir en Indochine la liste des anophèles vecteurs 
certains de paludisme et leur répartition. 


Lavergne et Monier. Utilisation de la séro-floculation de Henry 
dans le diagnostic et le traitement du paludisme. ( Bull. soc. 
jmth. exol., n” 7, 1981.) 

Dans cette communication faite à la Société de Pathologie exo¬ 
tique les auteurs donnèrent les résultats de l’application dans le 




198 ANALYSES. 

laboratoire du professeur Marchoux de la séro-floculation de Henry 
au diagnostic du paludisme. 

Des résultats basés sur l’examen de 119 malades de la consulta¬ 
tion et de 61 sérums présumés non paludéens, ils concluent à la 
réelle valeur de la méthode qui serait encore améliorée si à la lec¬ 
ture visuelle directe était substituée la lecture photométrique. Dans 
36 cas douteux, sans hématozoahres, ils ont pu déceler 32 fois le 
paludisme. La négativité de la réaction dans des cas anciens de 
paludisme remontant à la guerre leur paraît ajouter un argument à 
l’opinion de ceux qui croient à la guérison spontanée du paludisme, 
en dehors des possibilités de réinfection. 


RÉSUMÉS DE TRAVAUX PARUS 

DANS lUVISTA DI ILIL l/tfOLOtîM. JUILLET-AOUT 1931. 


1 . J. Kligek et G. Meii. Traitement périodique par la chinoplas- 
mine comme mesure antipsiludique dans une région hyper- 
endémiquement frappée. 

Les habitants de quatre villages (1.2 5 o âmes) de Palestine furent 
traités d’une façon intermittente par de la chinoplasmine pendant 
les périodes pré-épidémique et post-épidémique. On donnait pen¬ 
dant cinq jours aux adultes une dose quotidienne de 1 gramme 
de quinine et 3 centigrammes de plasmoquine. Les périodes de 
traitement étaient séparées entre elles par des intervalles de trois 
semaines. 

Par cette méthode de traitement on réussit à diminuer de 
deux tiers le nombre des individus et des anophèles infectés. En 
ce qui concerne les enfants au-dessous de h ans, bien que les résul¬ 
tats immédiats du traitement fussent satisfaisants, on eut à constater 
des récidives et de nouvelles infections dans les deux semaines qui 
suivirent le traitement. Et, en effet, quinze jours après la troisième 
période curative, on a constaté l’infection chez la moitié de ces 
enfants. 

Toutefois, les résultats généraux, issus de cette expérience faite 
sur vaste échelle, sont assez bons et les recherches méritent d’être 
poursuivies. 



ANALYSES. 199 

V. Serra. Manifestations eczémateuses et hémorragiques et 
œdèmes dans le paludisme. 

L’A. a étudié le comportement de la forme et de la fonc¬ 
tion des capillaires de la peau chez 56 malariques. Il a constaté 
à cet égard des altérations notables, qu’il considère comme l’ex¬ 
pression d’une diminution du tonus des capillaires et comme 
relevables de la dystonie végétative qui caractérise l’infection 
paludique. 


F. PüLCiiBR. Appso-ition de paludisme primaire dans la ville 

de Gênes. 

Étude épidémiologique sur deux cas d’infection malarique pri¬ 
maire — un cas de quarte et un cas de tierce bénigne — contractés, 
le premier en décembre 1929 et le deuxième probablement en 
juin 1980, à Gênes, dans le Sextier de S. Fruttuoso. L’A. 
a constaté dans cette zone la présence de A. maculipennis et de 
paludiques chroniques : c’est-à-dire les conditions épidémiolo¬ 
giques nécessaires pour le développement de cas de paludisme 
autochtone. 

F. Neri. Nouvelles méthodes de traitement du paludisme. 

Les remèdes antipaludiques les plus efficaces sont aujourd’hui 
ceux qui appartiennent au groupe de la quinine et la plasmoquine. 
Les difficultés que l’on rencontre pour un plus large emploi des 
remèdes quiniques peuvent être diminuées par une utüisation sur 
une vaste échelle des quinetums, parmi lesquels sont recomman¬ 
dables ceux à composition constante, tels qu’ils sont fabriqués 
par le Gouvernement italien. L’association de la quinine avec la 
plasmoquine exerce nne action synergique et, en attendant le per¬ 
fectionnement de la plasmoquine, cette association rend plus facile 
le traitement radical ou stérilisant (bonification humaine). Il fau¬ 
drait aussi expérimenter l’association de la plasmoquine avec les 
quinétums. 

E. Martini. La fièvre tierce au printemps. 

Suivant Swellengrebel, la latence primitive de la tierce contrac¬ 
tée en automne et se manifestant au printemps aurait été remar¬ 
quée pour la première fois par Korteweg aux Pays-Bas. Mais l’A. 



200 INFORMATION. 

démontre qu’elle avait été connue par les médecins finnois 
et suédois : Huss (i862) et spécialement Bergam (1876 et 1877), 
et d’autres. 

Dans l’Europe méridionale elle a été remarquée par Kôrmôczi 
(Hongrie, 1909) ainsi que par FüUeborn et Martini (Balkans, 
pendant la guerre). 

Au Nord comme au Sud l’infection est transmise à l’homme avant 
la fin de l’automne, opinion admise par Swellengrebel pour les 
Pays-Bas. 


V. INFORMATION. 

XP CONGRÈS INTERNATIONAL DE MÉDECINE 
TROPICALE. 

Le 11' Congrès de Médecine tropicale devait se réunir du 
12 .au 17 septembre 1982, à Amsterdam, sous le haut patronage 
de son Altesse royale, le prince Hendrick de Hollande. 

Son Comité exécutif nous informe qu’en raison de la crise 
économique actuelle et sur le désir exprimé au Comité par le Gou¬ 
vernement néerlandais la réunion du Congrès a été renvoyée à une 
époque plus favorable. 



DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


201 


VI. DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


DÉCRET 

du 19 novembre 1931, permettant d’accorder des CONGÉS DE 
LONGUE DURÉE POUR TUBERCULOSE aux fonctionnaires 
civils des services coloniaux organisés par décret. 

(J. O. (le la R. F. des a3 et aé novembre 1981). 


CRKATION D’UN PERSONNEL D’AGENTS TECHNIQUES ET DE MEDE¬ 
CINE SOCIALE DANS LES COLONIES DE LA MARTINIQUE, DE LA 
GUADELOUPE ET DE LA REUNION. 

Le Président de la République française, 

Sur le rapport du Ministre des Colonies ; 

Vu le sénatus-consulte du 3 mai i 85 A; 

Vu les décrets du 2 mars 1910, 12 juin 1911, 16 octobre 191 A, 
2 6 mai et 11 septembre 1920 portant règlement sur la solde et 
les accessoires des fonctionnaires employés ou agents des services 
coloniaux ou locaux; 

Vu l’article 65 de la loi de finances du 22 avril 1906 et l’article 
127 de la loi de finances du 1 3 Juillet 1911 ; 

Vu le décret du U novembre 1908 portant organisation des 
services de santé coloniaux, 

Décrété : 

Article premier. — Il est créé pour les besoins des colonies de la Marti¬ 
nique, la Guadeloupe et la Réunion, un personnel d’agents techniques 
d’hygiène et de médecine sociale. 

Art. 2. — Ce personnel est placé sous la haute autorité du chef de la 
colonie et sous les ordres techniques du chef de service de santé. Il est 
chargé de veiller à l’exécution des mesures générales de médecine sociale, 



202 DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 

d’hygiène, salubrité et assainissement intéressant la protection de la santé 
publique. 

Abt. 3. — Le personnel des agents techniques d’hygiène et de médecine 
sociale comprend des cadres spéciaux à chaque colonie. 

Ces cadres spéciaux sont organisés par des arrêtés des gouverneurs qui 
fixent le mode de recrutement par voie de concours. 

Le même arrêté détermine le statut du personnel. 

Am. 4. — Au cours de leurs congés en France les agents techniques 
d’hygiène peuvent, sur proposition du directeur du service de santé, 
être autorisés à suivre des cours techniques dans les instituts d’hygiène et 
de médecine coloniales et à accomplir des stages d’enseignement pratique 
dans des services d’hygiène, d’assistance médicale et sociale, dans les 
établissements scientifiques et dans les formations sanitaires de la métro¬ 
pole. Ces stages ont lieu sous le contrôle technique de l’inspecteur général 
du service de santé des colonies. 


Fait à Paris, le 3o septembre igSi. 
Padl DOUMER. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre de la Guerre chargé de l’intérim 
du Ministère des Colonies, 

André Maoinot. 

(J. 0. du 8 octobre igSi.) 


COMMISSION D’ASSISTANCE ET D’IIYGIJÈNE MENTALES. 

Le Ministre de la Guerre, chargé de l’intérim du Ministère des 
Colonies, 

Vu l’arrêté du a5 septembre 1926 portant création d’une 
Commission d’assistance et d’hygiène mentales au Ministère des 
Colonies, modifié par l’arrêté du 18 août 19 31 ; 

Sur la proposition de l’inspecteur général du Service de santé 
des colonies, 

Arb£te ; 

Article premier. — M. le docteur Fribourg-Bung, médecin commandant, 
professeur au Val-de-Grâce, est nommé membre de la Commission consul¬ 
tative d’assistance et d’hygiène mentales au Ministère des Colonies. 




203 


LIVRES REÇUS. 

Art. 2. — L’inspecteur général du Service de santé des Colonies est 
chargé de prendre toutes dispositions nécessaires pour l’exécution de cet 
arrêté. 

Paris, le 2 3 novembre igSi. 
André Maginot. 


VII. LIVRES REÇUS. 


Les grandes endémies tropicales ; études de pathogénie et de 
prophylaxie (3’ année). — Leçons coinpléraenlaii'es du cours 
d’hygiène de la Faculté de médecine en ig.Si, ces conférences 
faites par des médecins du corps de santé colonial continuent 
la série inaugurée en 1929. 

N, Bernard. Le rôle des instituts de microbiologie et d’hygiène 
aux colonies. 

M. Blanchard. Le milieu colonial indigène dans ses rapports 
avec l’hygiène. 

M. Botreau-Roussel. Les filaires, l’éléphantiasis. 

G. Bouffard. Les maladies sociales dans l’Ouest africain. 

F. Heckenroth. La protection sanitaire des indigènes dans les 
chantiers de travaux sous les tropiques. 

J. Laigret. Notions acquises au cours de ces dernières années sur 
la transmission, la prophylaxie et le traitement de la fièvre 
jaune. 

M. Léger. Ce que nous savons et ce que nous ignorons encore de 
l’épidémiologie du choléra. 

G. Martin. L’influence du climat tropical sur le psychisme de 
l’Européen. 

R. Pons. La vaccination dans les maladies microbiennes coloniales. 

M. Toullec. La tuberculose aux colonies. 



204 LIVRES REÇUS. 

Le travail des infirmes et des malades, par M. le D' G. IciioK. 

Préface de M. le pi-ofesseur Calmette. — Librairie des sciences 

politiques et sociales, 3i, rue Jacob, Paris. 

Le travail, individuel ou collectif, est la condition primordiale 
de la vie en commun. Il faut donc s’efforcer d’en réaliser l’organisa¬ 
tion rationnelle même chez ceux qui semblent par définition y 
échapper : les malades et les infirmes. 

Cette recherche a été poursuivie avec beaucoup de science et de 
patience par le docteur G. Ichok. 

Les différents chapitres de son ouvrage marquent toute l’étendue 
de l’œuvre qu’il a entreprise pour venir au secours des victimes 
temporaires ou permanentes de la maladie ou de l’accident. Que 
peut-on faire, sans détriment pour sa santé, d’un tuberculeux, d’un 
psychopathe, d’un mutilé, d’un enfant, d’une femme enceinte, 
d’un cardiaque, d’un sourd, d’un aveugle, etc. 

L’enquête de l’auteur permet de constater qu’il subsiste toujours 
chez les personnalités humaines diminuées dans leur capacité 
physique ou psychique un reste d’activité qui peut être utilisé au 
mieux des intérêts de la société et de ceux des malades. 

De l’étude de chaque cas en particulier, M. Ichok dégage les 
conclusions générales devant présider à l’organisation du travail 
dans ses manifestations sociales et économiques. 

Il doit être grandement félicité d’avoir su mener à bien cette tâche 
difficile qui montre, ainsi que l’écrit M. Calmette, que si des efforts 
ont déjà été accomplis pour la sauvegarde du capital humain en 
souffrance, il reste beaucoup à faire pour améliorer son sort. 

S. ÂBBATDGCI. 


Médicus 1932, guide-annuaire du corps médical français, in-8° 
raisin, relié pleine toile, lâoo pages. Prix ; 3o francs (France et 
colonies), 35 francs. Amédée Legrand, éditeur, 93, boulevard 
Saint-Germain, Paris (6”). 

Cet annuaire a été complètement remanié, tout en conservant 
sa même disposition et ses mêmes divisions et chapitres. Un certain 
nombre de ces derniers ont été remplacés totalement par des indi¬ 
cations plus récentes ou modifiés par suite de nouveaux décrets et 
arrêtés. 

Un chapitre nouveau est venu s’ajouter à la documentation déjS 



PROMOTIONS, MUTATIONS. 205 

très complète que Médicus contient; c’est celui des «Assurances 
sociales)). 

Cette partie a été établie d’après les documents officiels et con¬ 
tient les renseignements les plus utiles aux médecins et pharma¬ 
ciens; elle leur indique, d’une façon claire et précise, toutes les 
formalités à accomplir en ce qui concerne le fonctionnement de 
ces assurances au point de vue médical et pharmaceutique. 

Le chapitre «Accidents du travail)), dont les texte et tarif seront 
modifiés incessamment par un décret et mis en vigueur prochaine¬ 
ment, fera l’objet d’une brochure spéciale qui sera publiée prochai¬ 
nement. 

MM. les Secrétaires des Syndicats médicaux nous ont apporté leur 
précieuse collaboration dans l’établissement des listes, et nous 
espérons avoir obtenu, à ce point de vue, un résultat appréciable. 

En un mot, nous présentons, avec l’édition de Médicus 19 3 a, 
un annuaire complètement revu et mis à jour. 


VIII. PROMOTIONS, MUTATIONS. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


PROMOTIONS. 

ACTlVlî. 

Par décret du a a décembre 1981, ont été promus aux grades ci-après, pour 
prendre rang du a 3 décembre 1 g 3 1 : 

Au grade de médecin colonel ; 

MM. les médecins lieutenants-colonels : 

Gabrot (J.-M.-J.); Rinobnbach (J.-E.) ; Jusm (M.-F.). 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants ; 

*Lidmto (G.-J.-A ); Babiit (J.-L.); Nobl (G.-P.); LAQOiiii (J.-E.-E.). 



206 


PROMOTIONS, MUTATIONS. 


Au grade de médecin commandant : 

MM, les médecins capitaines : 

PujOL (G.-J.-B.-A.) ; BâBABD (A.-J.-M.) : Lbschi (P.) ; Boost (P.-L.) ; Lb Bourhis 
(A.-M.); Loopt (H.-J.-M.); Giohdani (J.-R.). 

Au grade de médecin capitaine ; 

MM. les médecins lieutenants ; 

MM. Carel (J.-H.-L.-A.) ; Poix (G.-L.-J.) ; Morard (G.-F.) ; Beaccimekt (P.-V.-A.); 
Favarei (R.-J.) ; d’Anubla (M.-M.) ; Mallet (R.-J.) ; Düvey (P.-A.-J.) ; Dot (J.-E.-E.) ; 
GRéMODi (G.-A.) ; Castblbod (P.-V.-A.) ; Sahara (A.-M.). 

Au grade de pharmacien capitaine : 

M. Feissolle (O.-L.-A.). 

RÉSERVE. 

Par décret du 32 décembre 1981, ont été promus dans ia réserve du Service 
de santé des Troupes coloniales, pour prendre rang du 26 décembre 1981. 

Au grade de médecin colonel ; 

M. Berrard (Noël-P.-J.-L.), médecin lieutenant-colonel. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

ViKCEKT (A.-C.-E.); Laporte (C.-F.-J.) ; Georgelir (H.-J.). 

Au grade de médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

Pradal (P.-J.-M.) ; Dejean (J.-M.-C.). 

Au grade de médecin capitaine ; 

AIM. les médecins lieutenants ; 

Nacdon (J.-E.) ; Encontre (R.) ; Laban (M.-F.-R.) ; Callot (P.-G.) ; Linval (H.-M.) ; 
Merlo (M.-C.-P.-H.). 

Par décret du 2 1 décembre 1981, sont nommés, à compter du 81 décembre 
1981, dans le Service de santé des Troupes coloniales : 

Au grade de médecin eoue-lieutenant ; 

MM. Moounard (M.); Lafflebr (C.-A.-G.-Y.) ; Pons (L.-M.) ; Raton (J.-B.-A.) 
Fave (L.-E.-L.). 

Admis à ia suite du concours institué par l'arrêté du 20 avril 1981. 

Au grade de pharmacien eoue-lieutenant : 

M. Vergnodx (W.-S.), admis à la suite du concours institué par l’arrêté précité. 
Par application des dispositions de l’article 89 de la loi du 81 mars 1938, 
ces officiers sont promus : 

MM. Moblinard, Lafleor, Pons, Raton, Fave, médecins lieutenants (sans rappel 
de solde) à compter du 3i décembre 1980. 

M. Vergnoux, pharmacien lieutenant (sans rappel de solde) à compter du 
81 décembre 1981. 



PROMOTIONS, MUTATIONS. 
LÉGION D’HONNEUR. 


207 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

ACTIVE. 

Par décret du 2 4 décembre i gS i sont promus ou nommés dans l’ordre national 
de la Légion d’honneur ; 

Commandeur ; 

M. SoHEL (F.-P.-J.), médecin général adjoint au directeur du Service de santé 
de l’Afrique occidentale française; trente-cinq ans de services, oi campagnes, 
1 blessure, 2 citations. Officier du 2 3 octobre igiS. 

Officiers : 

M. CoLOMSANi (A.-M.), médecin lieutenant-colonel, en service bons cadres à 
Madagascar; 3 o ans de services, 19 campagnes. Chevalier du 19 juin 1920; 

M. GAOièaB (J.-P.-M.), médecin commandant, en service hors cadres en Afrique 
équatoriale française; 29 ans de services, i 3 campagnes, 1 blessure. Chevalier 
du 5 juin 19 18 ; 

M. Gascoücmollb (G.-H.-T.), médecin commandant, à l’hôpital militaire de Fré¬ 
jus; 22 ans do services, 12 campagnes, 2 blessures, 1 citation. Chevalier du 
20 novembre 1916. 

Chevaliers : 

M. Picot (P.-Y.-J.), médecin capitaine, en service hors cadres en Indochine; 

18 ans de services, 7 campagnes, 1 blessure; 

M. Laubebt (L.-E.), médecin capitaine, en service hors cadres en Afrique occi¬ 
dentale française ; 1 g ans de services, 7 campagnes ; 

M. Liaov (G.-H.), médecin capitaine au i*' régiment d’artillerie coloniale; 

19 ans de services, 6 campagnes ; 

M. Deuge (J.-H.-A.), médecin capitaine, eu service au Maroc ; 19 ans de ser¬ 
vices, 7 campagnes; 

Baügiiion (L.-M.-N.-M.), médecin capitaine au ii* régiment d’artillerie colo¬ 
niale ; 11 ans de services, 3 campagnes. Titres exceptionnels : services exception¬ 
nels dans nu secteur de prophylaxie contre la trypanosomiase du Cameroun. 

UÉSEIIVE. 

Par décret du 5 novembre 1931 ont été promus ou nommés dans l’ordre 
national de la Légion d’honneur ; 

Officiers ; 

MM. les médecins : 

Navaree (L.-M.), médecin commandant, 18' région ; 3 7 ans de services, 17 cam¬ 
pagnes. Chevalier du 28 octobre 1916. A été cité. 

TraBAOLT (E.-J.-A.-J.), médecin lieutenant-colonel, 1 5 * région; 38 ans de ser¬ 
vices, 18 campagnes. Chevalier du iG septembre 1916. A été cité. 

Rapik (P.-H.), médecin lieutenant-colonel, 11* région; 39 ans de services, 
16 campagnes. Chevalier du 11 juillet igiô. A été cité. 

De Fayaed (C.-L.-A.-M.), médecin commandant, Madagascar; 42 ans de services, 
i 4 campagnes. Chevalier du 10 juillet igi8. A été blessé et cité. 




208 PROMOTIONS, MUTATIONS. 

M. le pharmacien Bootblot (L.-C.), pharmacien lieutenant-colonel, 5’ région; 
35 ans de services, ii campagnes. Chevalier du a8 octobre igi5. A été blessé 
et cité. 

Chevalier : 

M. Cluzab (A.-J.-L.), médecin capitaine, i8* région; a8 ans de services, 6 cam¬ 
pagnes. A été cité. 


TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1932. 

SKRVIGE DE SANTE (ACTIVE). 

Pour le grade de médecin colonel : 

MM. 

1. Armstrong (D.-P.) ; 7 

а. Esserteau (J.-P.) ; 8 

3 . Millous (P.-L.); 9 

4 . Robert (L.-H.) ; lo 

5 . Marque (E.); h 

б. Caries (J.-A.) ; 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. 

I. Murae (G.-L.); Il- Dereufbourg (H.); 

а. SouER (L.-R.); la- Bauvallbt (H.-C.); 

3. Martin (A.-L.) ; i3 - Roussy (P.-C.); 

4 . Crozat (P.-F.); Robert (M.-J.) ; 

5. Rauit (A.-E.); ‘6. Bourgeon (A.-B.) : 

б. Labernadie (G.-F.); i6. Conil (J.-P.); 

7. De Boyer de Choisy (G.-J.); 17. Augagneur (A.); 

8. Peiheh (M.-F.); ‘8. Mercier (H.-J.); 

9. Toulieg (F.-L.): ‘ 9 - Gautron (P.-L.). 

10. JouvEiiET (P.); 


. Trividig (C.-H.) ; 

. LEiàvEE (R.-M.) ; 

. CoiOMBANI (A.-M.) ; 
. Bodet (H.-D.); 

. Guyomarc’b (J.). 




le grade de médecin commandant : 

MM. 

1. Jeansotte (G.-J.); ‘G. De Gilbert des Aubineaui; 

.3. Caro (J.-B.); 17. Asbau (J.-B.); 

3 . Le Saint (J.-F.); ‘8. Montagne (M.-L.): 

4 . Uevois (F.-M.); ‘ 9- Huard (P.-A.) ; 

5 . Dabbadie (P.-J.); ao. Bidot (J.); 

6. Hauvespré (H.-A.)> ai. Cudenet (T.-E.); 

7. Laney (P.-E.); aa. Carlier (J.-R.); 

8. Boisseau (R.-L.): a3 . Goinet (E.-E.) ; 

9. Meydieu (A.-L.); a4 . Chambon (P.-M.): 

10. Guiluume (P.-V.); a5 . Galland (J.-p.); 

11. Farinaud (M.-E.); a 6. Farinaud (M.-F.): 

la. Raynal (J.-H.); 07. HiaivAUX (A.); 

13 . Cheneveau (R.-C.); a8. Guilliny (R.); 

14. Lambert (L.-E.); 09. Sanner (M.-J.). 

15 . Martial (J.-R.); 






PROMOTIONS. MUTATIONS. 


200 


Pour le grade de médecin capitaine : 

MM. 

1. OuBRADona (Y.-A.) ; 

2 . La Balme (J.-J.) ; 

3. PouDEBOux (J.-H.); 

4. Baque (L.-M.); 

5. Pelleteur (J.-A.) ; 

6. B.storcelli (M.-L.); 

Pour le grade de pharmacien colonel : 

1. CUEÏSSIAL (A.-F.). 

Pour le grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

MM. 

1. Boucber (A.-L.); 3. Biqdeau (B.-P.). 

2. Collet (M.-H.) ; 

Pour le grade de pharmacien commandant : 

MM. 

I. Dufour (V.-A.) ; 2. Lozarch (J.-P.). 

Pour le grade de pharmacien capitaine : 

MM. 

1. Auffret (L.-C.); 3. Mazurie (J.-F.). 

2. Montglobd (M.-F.) ; 


7. Mary (M.-P.) ; 

8. Le Hir (E.-C.); 
g. Maci.aud (J.-E.) ; 

10. Drogoz (J.-J.); 

11. Soulagé (J.-R.). 


MUTATIONS. 

M. le médecin général L’Herminier, disponible, est nommé, à compter du i " jan¬ 
vier 1932, directeur du Service de santé et inspecteur des Services sanitaires de 
l’A. 0. F. 

Par décision ministérielle du 22 décembre 193 1, M. le médecin générai Guillon, 
en congé, est nommé adjoint à l’inspecteur général du Service de santé dos Colonies. 

A la suite du concours institué par la circulaire ministérielle n° 43o 1-8 du 
10 février 1931, a obtenu le titre do k Professeur agrégé de l’École d’application 
du Service do santé des Troupes coloniales». 

Pour la section chimie, pharmacie, toxicologie. 

M. le pharmacien commandant Cousin (E.-F.), du D. I. C. do Marseille. 

Cet officier sitpérieur du Corps médical est nommé, à compter du 1" décembrs 
ig3 1, à l’emploi de professeur agrégé do la chaire de chimie, pharmacie, toxico¬ 
logie, do l’École d’application du Service do santé dos troupes coloniales. 


AFFECTATIONS COLONIALES, 

Indochine : 

Médecin colonel : M. Guérard (H.-C.). 

Médecin commandant : M. Le Boucber. 

Médecins capitaines : MM. Bigot, Nicolas, Toubert. 

MED. et piiarm. COL. — Janv.-fév.-macs 1982. 


XXX-14 




210 


PROMOTIONS, MUTATIONS. 


Afrique occidentale françaiee : 

Médecins commandants : MM. Jeahsotte (hors cadres), Pons (hors cadres). 
Médecin lieutenant : Crodzet (hors cadres). 

Pharmacien lieutenant-colonel : M. Ouvier. 

Afrique équatoriale française ; 

Médecin lieutenant-colonel ; M. Ledocx (hors cadres). 

Médecin commandant : M. Caundreau (hors cadres). 

Médecin capitaine : M. Le Laï (hors cadres). 

Cameroun ; 

Médecins capitaines : MM. Foornibr, Malvy (hors cadres). 

Togo : 

Médecin commandant : M. Toürnier. 

Guyane : 

Médecin capitaine : M. Lanet. 


PROLONGATIONS DE SÉ.10UR OUTRE-MER. 

Indochine : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Ricod, devient rapatriable le la juin igSS 
(i'" année supplémentaire). 

Médecin commandant : M. Partbt, devient rapatriable le 2 3 février igSS 
(a' année supplémentaire). 

Afrique équatoriale française : 

Médecin capitaine : M. Berny, devient rapatriable le i5 novembre igSa (i'* 
année supplémentaire). 


Médecin capitaine : M. Maze, devient rapatriable lo g mal ig 33 (i’* année 
supplémentaire). 

Médecin capitaine : M. Leitnee, devient rapatriable le 26 janvier ig33 (1” 
année supplémentaire). 


B. PERSONNEL MÉDICAL CIVIL. 

A. O. F. ; 

M. Leuelahd, médecin contractuel, à Dakar, médecin chef de la Maternité indi¬ 
gène. 

Démission : 

M. Barrit de Nazarib, médecin adjoint de 3* classe stagiaire. 


Affectation ; 

M. Thibault, médecin contractuel, à Zemio (Oubangui-Chari). 




NÉCROLOCÏE. 


Cameroun : 

Affectations : 

MM. Archimède, médecin contractuel, à Douala; 
Beville, médecin contractuel, à Yabassi ; 
Gaston, médecin contractuel, à Ebolowa ; 
M"' Gaston, médecin contractuel, à Ebolowa. 
Madagascar ; 

Promotion : 

M. lochum, no mm é médecin de i" classe. 


Affectations : 

MM. Giu-ier, médecin de a* classe, à Poulo-Condore ; 

Marinot, médecin de 3 ” classe, à Longxuyen (Cochinchine) ; 
Dbvy, médecin de i” classe, en Annam; 

Seznec, médecin de i'* classe, à l’bâpital de Cbolon; 
Martin, médecin de i " classe, à Bac-Giang (Tonkin) ; 
Toornier, médecin de 3" classe, à Sontay (Tonkin); 

Malfré, médecin do 3“ classe, à Baria (Cochinchine); 
Herment, médecin de 5” classe, à Travinh (Cochinchine) ; 
Promotion : 

M. Leca, médecin stagiaire, nommé médecin de 5* classe. 

Congés : 

MM. Marchion, médecin de i'" classe; 

Pavot, médecin de i'" classe; 

Theron, médecin de i'* classe; 

Ragiot, médecin de 5* classe; 

M’Gcyen Van Tdng, médecin de 5* classe. 

Disponibilité : 

M. MONTEE (M.-G.-H.), médecin principal. 


IX. NÉCROLOGIE. 


Ceux d’entre nous — ils sont nombreux — qui furent les élèves du pro¬ 
fesseur Alexandre Le Dantec à l’École principale dn service de santé de la 
Marine et des Colonies ou à la Faculté de Bordeaux ont appris avec un serre¬ 
ment de cœur la nouvelle de sa mort survenue le a o février dernier. 

Comme aide-médecin, médecin de a " classe, puis de i classe de la 
Marine, il fit campagne de i88i à 1890 au Tonkin, en Cochinchine, en 
Guyane, en Nouvelle-Calédonie, aux Nouvelles-Hébrides, ot partout tra- 



212 NÉCROLOGIE. 

vaiReur infatigable, servi par une claire intelligence et une vaste culture en 
médecine générale, appliqua sa grande faculté d’observation à l’étude des 
maladies du pays. Guéri d’une atteinte de lièvre jaune en Guyane (t 885 ) il 
consacra l’année suivante à cette alfeclion sa thèse inaugurale. 

Répétiteur à l’École de médecine navale, de 1891 à 190a, il était entre 
temps reçu au concours d’agrégation, et pou après (octobre 1896), la 
Faculté de Rordeau.v faisant appel .à ses connaissances spéciales le chargeait 
d’un cours de pathologie exotique, le premier qui ait été professé dans une 
Université française. 

Nommé professeur titulaire de la chaire de pathologie exotique nou¬ 
vellement créée, il demandait en 1902 sa retraite de médecin de la Marine 
pour se consacrer tout entier à ses fonctions universitaires. Il y devait 
affirmer une compétence technique et professionnelle supérieure, depuis 
longtemps universellement reconnue quand il abandonna sa chaire en 
1927, atteint par la Ihnite d’ûge. 

De nombreux travaux ont jalonné la brillante et féconde carrière du pro¬ 
fesseur Le Daxtec. Peu de chapitres de la médecine lui sont demeurés 
étrangers. Élève de Pitres, il s’intéressa toujours aux affections du système 
nerveux. Mais l’étude des maladies exotiques fut le grand objet de sa vie. 
Son r Précis de pathologie exotique d dans sa dernière édition, la 5 ", réalise 
une mise au point de nos connaissances d’une remarquable valeur docu¬ 
mentaire, scientifique et clinique. On a dit de cet ouvrage qu’il est une et sorte 
de Rible françaises du médecin exerçant sous les tropiques. Et de fait, il 
nous a initiés à notre spécialité; dans notre bibliothèque coloniale parfois 
bien modeste, il fut notre compagnon fidèle, nous l’aimions comme un guide, 
un conseiller sûr. 

Nous y retrouvons la pensée et le souvenir du .Maître disparu, la bienveil¬ 
lance coutumière de son accueil, le charme de son enseignement, qui nous 
attachèrent à lui par l’espril et par le coeur et nous font pour toujours 
fidèles à sa mémoire. 

M. Niel, médecin lieutenant-colonel décédé le 6 novembre 1981 à 
Hanoï, après une longue maladie, où il assura jusqu’à l’extrême limite de 
ses forces les lourdes fonctions de chirurgien de l’hôpital de Lanessan. 

Le Corps de santé colonial adresse à sa famille éplorée l’expression de sa 
douloureuse sympathie et de ses respectueuses condoléances. 

M. Caccavelli, médecin commandant, décédé le 28 novembre 1981, 
à l’hôpital de Saint-Laurent-du-Maroni. 

Grièvement blessé en 1916, le médecin commandant Caccavelli est 
décédé des suites de complications provoquées par sa blessure de guerre, 
dont il ne s’était jamais complètement rétabli. Il avait subi en 1928 et 
1929 de graves opérations abdominales, et, à peine remis, était parti à 
la Guyane. Médecin d’une haute conscience professionnelle et d’un absolu 
dévouement, il avait antérieurement rendu des services de tout premier 





NÉCROLOGIE. 213 

ordre en A. E. F. dans un secteur de prophylaxie de la maladie du sommeil 
et à l’Assistance médicale indigène. 

La perte de cet excellent camarade sera vivement ressentie par le Coi’ps 
de santé colonial. 

Les premiers mois de igSa ont été marqués par une longue série de 
deuils. Sont décédés : 

A Ouagadougou, le 4 janvier, le médecin lieutenant Le Hib; 

A Dakar, le lo janvier, le médecin lieutenant Grouzet; 

A Fort-Bayard, le 6 lévrier, le médecin conunandant Reïnadd; 

A Paris, au Val-de-Grâce, le 20 mars, le capitaine d’administration 

A Saint-Louis, le 8 avril, le pharmacien lieutenant Bertuou. 

Le médecin lieutenant Le Mir a été l’objet, en date du lo avril, de la 
décision suivante du ministre des Colonies : 

ttLa médaille d’or des épidémies est accordée à titre posthume à .M. le 
médecin lieutenant des troupes coloniales Le IIir (Tugdual) en service 
hors cadres en ITaute-Volta, que M. le général de division Freydenberg, 
commandant supérieur des troupes du groupe de l’A. O. F., a cité le 2 7 fé¬ 
vrier 1982 à l’ordre de la division avec le motif suivant : «Jeune officier 
du corps de santé colonial, plein d’allant. Chargé de la lutte contre la maladie 
du sommeil en Haute-Volta, s’est donné à sa tâche avec un zèle, une cons¬ 
cience, un dévouement admirables. Atteint par la maladie, est mort victime 
du devoir en faisant preuve d’une belle abnégation n. 

Le médecin commandant Reynaud, officier de la plus grande valeur, 
a succombé aux suites d’une pneumonie grippale contractée au chevet d’un 
tirailleur malade. Sa disparition rapide que ne laissait pas prévoir sa ro¬ 
buste apparence a été conditionnée, en partie, par des lésions pulmonaires 
anciennes datant de la guerre et dues à une intoxication par les gaz. Sa 
perte, vivement ressentie par toute la population de Kouang-Tchéou-Wan, 
laissera d’unanimes regrets à tous ceux qui ont connu ce parfait camarade, 
praticien aussi consciencieux et habile que simple et modeste. 



214 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Tbavadx obiginaba. 

Les myosites et les pseudo-myosites infectieuses en milieu colonial, par 

M. le médecin capitaine llOAno. 5 

Contribution à l’étude de la décoloration des huiles de palme par M. le 

pharmacien commandant Guiciiaiid et M. l’ingénieur agricole Aubert.. 34 
Notes médicales sur le Guatemala, par M. le médecin capitaine Raïnal ... .59 

II. Notes cliniques. 

Un cas de main bote radio-palmaire congénitale bilatérale, par MM. les mé¬ 
decins capitaines Philaire et Grizaud. 

Considérations médico-militaires sur quelques cas de béribéri constatés au 
1" bataillon sénégalais de Tananarive et au 2' bataillon malgache de 
Majunga, du 1" régiment mixte de Madagascar, par MM. le médecin 

commandant Hilleret, et le médecin lieutenant CnABPENTiBn. 

Quelques considérations sur la pneumococcie au bataillon sénégalais de 
Tunis, par MM. le médecin commandant Chaigneau, et le médecin capi¬ 
taine Chauzï. 

III . Chronique documentaire. 

La peste au Sénégal en ig3o : Extrait du rapport annuel du médecin 

lieutenant-colonel Peyre, chef du Serrice de santé p. i . 

Le problème du rat dans le territoire de Dakar et dépendances, par M. le 

médecin-colonel Cazanove. 108 

La 2’ Conférence internationale du rat et de la peste. Vœux. i44 

Comité permanent de l’O. I. H. P. Session extraordinaire de mai 1981 et ses¬ 
sion ordinaire d’octobre igSi. Extraits des comptes rendus des séances 

du Comité {Bullelin de l’O. 1. H. P., juin et novembre 193 i). i4() 

Commission de la maladie du sommeil. Rapport général de G. Martin, 
texte adopté par la Société de Path. Exot. {Bull, de la Soc. de Path. Exot., 

n° 9. 193 1)........ ir>7 

Mesures de protection contre les dangers résultant de l’emploi des rayons 
du radium, Roentgen et ultra-violets. Organisation d’hygiène do la 

S. D. N., Genève 1981 (résumé). 161 

Rapport annuel de l’Institut de médecine tropicale et d’hygiène publique 

de Calcutta pour 1929. 173 


















TABLE DES MATIÈRES. 215 

IV. Analyses. 

Les organes d’étude médicale de la criminalité militaire, M. Costedoat 

{Archives de médecine et de pharmacie militaires, octobre igSi). 186 

Recherches sur le béribéri, M. Noël Bebnard (Annales de l’Institut Pasteur, 

novembre 1981). 189 

Vaccination antivariolique par injection sous-cutanée de vaccin puriûé 

(Bull. O. I. IL P., octobre igSi). 19» 

Fièvre exanthématique inapparente de l’homme (Annales de l’Institut 

Pasteur, novembre 1981). 19/1 

Urotropine et perméabilité méningée, M. Coovv. 196 

Note sur le perborato de soude, M. Woltz . 196 

Résultats d’une enquête démographique dans le Bas-Dahomey, M. Bao- 

VAti-iîT . 197 

Réceptivité naturelle de Anophèles aconitus à l’infection par i’hémato- 

zoaire du paludisme en Loebmebine, MM. .Mesnaeu et Monm. 197 

Utilisation de la sero-lloculation de Ilenrv dans le diagnostic et le traite¬ 
ment du paludisme (Bull. Suc. Path. Exot., juillet 1981). 197 

Résumé de travaux parus dans Bivisla di Malariolngia, juillet-août 1981). 198 

VI. Documents administbatifs . aoi 

Vil. LivBES BEÇUS. 9o3 

VIII. Dbomotions, mutations . 3o5 

IX. Nécbologie . 211 























LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE. 

BDE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV”). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et 
de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie olTcielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de Santé) 
OM, franco, à M. l’inspecteur général du Service de Santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1932 : 50 francs. 

Le numéi'u séparé, prix divers. 

Remise aux libraires, lo p. loo. 

[Abonnement pour MM. les Médecine cobnuaux, 

^civils et militaires ; to francs.) 



VEnDUNlSATlON DES EAUX DE LA VILLE DE DOUALA. 


I. TRAVAUX ORIGINAUX 

CONTRIBUTION À U’ÉTUDK liT À LA VKRDUNISATION 

(PROCÉDÉ RUNAU-VARILLA) 

DES EAUX DE DISTRIBUTION 
DE LA VILI.E DE DOUALA, 

par M. le D»- E. BÉDIER, 

MÉDECIN COMMANDANT, 

et M. F. GUICHARD, 

IMIADMACIEN COMMANDANT. 

La ville de Douala a été alimentée en eau jusqu’à la période 
actuelle par l’ancienne usine allemande de Deïdo. L’eau dis¬ 
tribuée par cette usine a fait l’objet de la part de M. le pharma¬ 
cien lieutenant-colonel Peirier de nombreuses et intéressantes 
études. Ces études ont abouti à la distribution aux usagers 
d’une eau sensiblement déferrisée et pratiquement- potable. 

Mais au cours de ces dernières années, l’usine de Deïdo 
se montra insuffisante devant les besoins croissants de la ville ; 
d’où la nécessité d’envisager son renforcement par une autre 
installation. Des prospections de points d’eau furent alors 
entreprises par le chef de bataillon du génie Reynaud. Elles 
aboutirent fort bemeusement à la mise en évidence, entre 
autres, d’une nappe importante d’eau très belle d’aspect; 
elle porte le nom de nappe de la Béséké et se localise principa¬ 
lement sous le plateau de Koumassy. Un des premiers forages 
qui y furent faits permit de jirélever cette eau suivant le procédé 
de Bertin-Sans; son analyse donna lieu aux conclusions sui¬ 
vantes : 

Conclusions. 

12 décembre 1929 . — Celte eau esl, par beaucoup de points, 

MÉD. ET PHARH. COL. — Avril-mai-juin 1 yAy. XXX-i.') 




262 BÉDIER ET GUICHARD, 

suspecte dans les conditions actuelles. Nous allons voir pour¬ 
quoi : 

1° Elle ne contient que o cm^ 75 d’oxygène alors que la 
quantité minima fixée est de 3 centimètres cubes; 

2° Elle contient de l’ammoniaque à la dose de o milligr. 54 
p. 100 ce qui est un cliilTre trop élevé (il est toléré o milligr. 2 
et ce chiffre est déjà à notre avis trop fort) ; 

3 ° Elle contient 3 o milligrammes p. 100 de matières orga¬ 
niques en acide oxalique alors qu’il en est toléré simplement 
20 milligrammes; 

4 ° Elle titre o milligr. 5 p. 100 en azote de matières albumi¬ 
noïdes alors que l’on admet 0 milligr. 1 p. 100 ; 

5 ° Elle ne contient pas assez de CO^ dissous. Il faudrait 
qu’elle en contienne trois ou quatre fois plus. 

Elle remplit de manière satisfaisante toutes les autres condi¬ 
tions que l’on exige d’une eau potable. Malheureusement elle 
semble entachée de lourds défauts. Ceux-ci sont-ils incorri¬ 
gibles? 

1° Le taux de l’oxygène dissous peut être augmenté par le 
système d’élévation par émulsion d’air que l’on se propose 
d’établir ; 

2° Il se peut fort bien que sous l’influence de l’air injecté 
le taux de la matière organique s’abaisse ; 

3 ° L’ammoniaque qui semble exister soit à l’état de nitrates 
(et il n’est pas certain qu’il provienne de produits en décom¬ 
position dans le sol surtout si la nappe envisagée est alimentée 
en partie par les pluies riches en nitrates d’ammoniaque) soit 
à l’état de carbonate, soit libre, sera plus difficile à éliminer sous 
l’influence d’une oxydation pourtant assez énergique. Ce point 
sera à fixer tout particulièrement ; 

4 ° Los matières albuminoïdes représentées par o milligr. 5 
d’azote peuvent être en partie brûlées dans le brassage et voir 
leur taux diminuer dans l’eau ; 

5 “ Le CO^ sera augmenté par l’injection d’air (on projette 
en effet de pomper l’eau par émulsion). 



VERDUNISATION DES EAUX DE LA VILLE DE DOUALA. -263 

Au total cette eau qui possède par ailleurs d’excellentes qua¬ 
lités peut être très améliorée par le système d’élévation prévu 
et risquer de se trouver potable. Des déterminations concernant 
les cinq points énoncés ci-dessus seront alors à exécuter. Ce 
sont les seules qui, à l’avenir, avec celles du PH et du fer doivent 
retenir notre attention. 

Il serait utile de procéder à une enquête sur les terrains 
recouvrant la nappe (n’oublions pas que celle-ci est sous l’em¬ 
placement d’un ancien cimetière), de voir si les indigènes n’y 
procèdent pas à des inhumations clandestines, et si aucun 
déchet ou détritus n’y sont entassés. 

Ces faits seraient suffisants pour justifier la présence en quan¬ 
tité notable dans l’eau d’ammoniaque. Nous ne saurions trop 
souligner l’extrême importance de cette enquête et les mesures 
énergiques de protection de périmètre qui devraient en découler. 
En matière d’eau d’alimentation il faut être, en effet, extrême¬ 
ment prudent et circonspect. 

Quoi qu’il en soit, nous ne pouvons pas rejeter d’emblée 
l’utilisation de cette eau en vue de l’alimentation avant que des 
déterminations après extraction par émulsion d’air, n’aient 
été faites. 

On voit que ce premier examen fut peu favorable. Mais l’eau 
du même forage extraite par émulsion d’air donna des résultats 
beaucoup plus satisfaisants. 

8 janvier 1930 . — Le deuxième prélèvement se différencie 
sensiblement de celui qui a fait l’objet de l’analyse du i a dé¬ 
cembre et ce fait n’a rien d’étonnant. En effet, l’échantillon 
prélevé la première fois peut être considéré'comme étant celui 
de l’eau ayant croupi do longs jours dans le tube laissé sur 
place après le forage. La deuxième fois, le pompage do l’eau a 
fonctionné au moins une heure avant que le prélèvement ne soit 
fait. L’échantillon soumis à la deuxième analyse est donc beau¬ 
coup plus conforme à l’ensemble de l’eau de la nappe. De plus, 
lé système de pompage par émulsion gazeuse a du influer sur 
la teneur eu certains éléments ainsi que nous l’avions laissé 
prévoir. 



BÉDIEU ET GUICHARD. 


L’eau ainsi examinée n’est «limite» que pour l’azote de 
la matière organique et pour sa teneur en fer. Ce sont les deux 
faits importants à retenir. L’azote de la matière organique ne 
peut présenter d’inconvénients, à ces doses, que si l’eau est 
polluée par des éléments microbiens. Au point de vue chi¬ 
mique, cet azote n’étant ni d’origine ammoniacale, ni d’origine 
nitreuse ou nitrique n’est pas un obstacle formel à l’utilisation 
de l’eau. 

En ce qui concerne le fer, une déferrisation sera sans doute 
obligatoire et nous avons tenté une expérience en vue de l’éli¬ 
miner en utibsaùt l’action bien connue de l’alun ordinaire. 

Nous avons traité une certaine quantité d’eau ( i/a litre) par 
une goutte de solution d’alun à i gramme p. 5o. Après un 
quart d’heure de contact, nous avons filtré et dosé le fer ; l’eau 
ne titrait plus que o milligr. 07 p. 100 soit une diminution 
du fer de 87 p. 100 environ. Surpris de ce résultat inespéré 
nous avons entrepris une étude plus sévère de la question sous 
la forme suivante ; 

Nous avons recueilli de nouveau de l’eau à Koumassy, tout 
au fond de la nappe. Cette eau mise dans un récipient unique au 
laboratoire a été prélevée de la manière suivante en vue des 
dosages successifs : 

I. Prélèvement immédiat. 

II. Prélèvement au bout de 4 heures de repos. 

III. Prélèvement au bout de 4 heures de repos et filtration 

sur papier. 

IV. Prélèvement immédiat traité par une goutte d’alun à 

1 p. 5 o et filtrée. 

V. Prélèvement au bout de 4 heures de repos, une goutte 

d'alun à 1 p. 5o et filtrée. 

VI. Prélèvement après 4 heures de repos, filtration, traite¬ 

ment à l’alun dans les mêmes conditions que ci-dessus 

et nouvelle filtration. 

Le fer a été dosé colorimétriquemeut suivant la méthode de 
Lapicque : 

Résultats : 


I . 1 milligr. 78 p. 100 .ooo 

II . 1 milligr. 84 p. 100.000 





VERDUNISATION DES EAUX DE LA VILLE DE DOUALA. 265 


III . 1 miliigr. lo p. loo.ooo 

IV . O miliigr. 88 p. loo.ooo 

V . 1 miliigr. o4 p. loo.ooo 

VI . O miliigr. yA p. loo.ooo 

Examen de ces résultats. — On voit qu’une simple filtration 


après quatre heures de repos (comparaison entre I et III) dimi¬ 
nue de 36 p. 100 environ le taux du fer. 

Les traitements par l’alun donnent les diminutions sui¬ 
vantes : 

Comparaison de IV à eau brute I ... Ag p. loo environ. 

- V - I... 39 

VI - I... 57 

L’opération VI semble donc la plus efficace. Nous pouvons 
donc conclure que le fait de filtrer l’eau après quatre heures de 
repos, dé la traiter par litre par une goutte d’alun à 1 p. 5 o, 
de la refiltrer, permet d’éliminer le fer dans des proportions déjà 
satisfaisantes. 

Le choix de la dose d’alun a été un peu arbitraire mais 
les déductions faites ci-dessus semblent intéressantes, il nous 
sera possible d’établir la dose «optimum» à employer pour 
obtenir un résultat encore plus satisfaisant. 

La quantité de sulfates tolérée dans l’eau en SO^ est de 
3 o milligrammes p. 100, soit 88 milligrammes d’alun ordinaire. 
Notre dose d’essai est loin de ce chiflre. Les expériences prati¬ 
quées peuvent donc être retenues et d’autant plus que : 

1° L’alun est un produit très bon marché; 

9” Il précipite différents éléments sous forme de gelée et 
fixe des microorganismes pathogènes ou non; 

3 ® Il clarifie parfaitement l’eau et c’est à notre avis le fait le 
plus important. En effet, la ville de Douala n’est pas à l’abri 
d’une épidémie d’origine hydrique; quel que soit le procédé 
mis en œuvre pour réaliser la stérilisation collective de l’eau, 
il sera absolument indispensable d’avoir à traiter une eau lim¬ 
pide. L’alun nous procure ce gros avantage. 

D’ores et déjà, toutes réserves faites sur l’état bactériologique 
de l’eau, les causes diverses (variations saisonnières, apports 








266 


BÉDIER ET GUICHARD. 


d’éléments étrangers par les habitations, installations diverses, 
changements d’état des couches fdtrantes, etc.) qui..pourraient 
influer sur la composition chimique de cette eau, nous pouvons 
considérer la nappe étudiée comme exploitable en vue de son 
utilisation par les habitants de Douala, après des traitements 
physico-chimiques simples dont le détail pratique reste à fixer. 

La couche imperméable supportant la nappe de la Béséké 
a été étudiée à fond par nous, nous ne reproduirons pas ici le 
détail de cette étude afin d’éviter des longueurs. Cette couche 
imperméable est constituée par de l’argile noire et ne peut pas 
par sa seule influence rendre l’eau chimiquement impropre à la 
consommation. 

Ce premier puits fut utilisé par l’usine de la Compagnie colo¬ 
niale de distribution d’énergie électrique alors en coûstruction 
sur le plateau. 

Une série d’autres sondages fut alors entreprise en vue de 
l’établissement d’une usine des eaux; pratiqués au voisinage 
de la rivière Béséké ils permirent d’établir que l’on se trouvait 
en présence, à 8 mètres de profondeur, d’une nappe de 7 mètres 
d’épaisseur. (Une autre nappe située au-dessous de la première 
à 3o mètres fut découverte ultérieurement.) L’eau retirée de la 
première nappe par insufflation d’air donna lieu aux conclusions 
suivantes : 

20 mars 1930 . — Si l’on compare les résultats de l’analyse 
avec ceux fournis le 8 janvier dernier par l’eau du forage de 
Koumassy on constate une identité presque parfaite entre ces 
deux eaux. 

Toutes réserves faites sur son état bactériologique et les causes 
diverses qui pourraient influer sur sa composition chimique, je 
considère l’eau du deuxième forage de Koumassy comme très 
potable et parfaitement utilisable pour les besoins de toute nature de la 
ville de Douala. 

Examen bactériologique. — ku mois de février 1 g3o,le médecin- 
commandant Le Cousse pratiquait une première analyse sur 
l’eau du forage utilisé actuellement par la Compagnie électrique. 



VERDUNISATION DES EAUX DE LA VILLE DE DOUALA. 267 
L’échantillon prélevé contenait moins de loo coli-bacilles au 
litre et il estimait que des déterminations nouvelles ren mon¬ 
treraient très probablement moins de 5on. 

Il jugeait toutefois prudent d’envisager la possibilité de 
souillures au moment de la saison dos pluies et de prévoir une 
installation de stérilisation. 

En mars 1980, le médecin-commandant Le Gousse procède 
sur l’eau provenant d’un second forage de la vallée de la Béséké, 
voisin du premier, à de nouvelles recherches dont voici les 
résultats : «Les recherches micro-biologiques ont montré que 
les échantillons prélevés le 99 mars contenaient plus de germes 
que l’eau du premier puits, en particulier des germes réducteurs 
(environ 3.500 par litre). En outre, des germes du groupe 
B. coli ou B. de Friedlander (en milieu peptoné lactosé-rouge 
neutre) ont été décelés au nombre d’environ abo par litre. Ce 
résultat indiquerait, d’après l’échelle de Vincent, une eau sus¬ 
pecte (de 100 à 1.000 germes) de contamination par déjections 
ou germes de putréfaction d’origine animale 

De ces recherches le médecin-commandant Le Gousse conclut 
de nouveau à la nécessité d’une stérilisation. 

Depuis cette époque de nouveaux forages ont été pratiqués 
•ans que l’eau fut examinée au point de vue bactériologique. 

Il était donc indiqué de reprendre la question de manière 
à être fixé sur la valeur de l’eau de la nappe afin de pouvoir 
contrôler les résultats de la verdunisation. 

Un premier prélèvement fut pratiqué le 99 septembre der¬ 
nier dans le collecteur de l’usine où sont réunies les eaux prove¬ 
nant des différents puits. 

Cette eau parfaitement claire et limpide, sans odeur, assez 
fraîche et agéable au goût, s’est cependant révélée assez fortement 
souillée de germes microbiens. L’analyse quantitative effectuée 
par ensemencement sur gélose (le laboratoire étant dépourvu 
de gélatine) indique te chiffre de 50.000 germes au centimètre 
cube. Les coli-bacilles sont d’autre part au nombre de 100 au 
moins par litre. 

D) Rapport mensuel du Bureau d’hygiène, mars ig3o. 



BÉDIER ET fiUICIl VRD. 


2f)8 

Cette eau est donc impure et suspecte de contamination. 

L’analyse de l’eau sortant des fdtres de l’usine sans mise en 
œuvre du ferrb-chlore pratiquée le même jour aboutit à un 
résultat apparamment paradoxal. Le nombre de germes rencon¬ 
trés passait de 5 o.ooo à 65 .ooo par centimètre cube; de plus, 
le nombre de coli par litre était légèrement augmenté (plus de 
loo). Ce résultat s’explique du fait que les éléments des filtres 
n’ont pas été désinfectés au moment de leur montage et ont dû 
abandonner à l’eau une partie des nombreux germes répandus 
à leur surface. D’autre part, en fonctionnement, les filtres font 
présenter à l’air une surface de plus de 5 o mètres carrés à l’eau 
traitée; il est très courant de constater sur la surface de l’eau 
de ces filtres des quantités appréciables d’insectes noyés de 
toutes sortes (moucherons, papillons, etc.) qui par putréfaction 
sont des éléments complémentaires de souillures. Pour obvier 
à cet inconvénient nous avons demandé la protection de l’eau 
exposée à l’air libre par un treillage métallique à mailles fines. 
Le chef de bataillon du génie Martin a immédiatement entrepris 
la réalisation de cette protection. 

Nous verrons, plus loin, qu’après un fonctionnement de 
quelques jours le résultat de la filtration était beaucoup plus 
satisfaisant qu’au début de l’exploitation de l’usine. Quoi qu’il 
en soit ces recherches confirment nos dires sur la nécessité d’une 
stérilisation. 

L’usine construite à Koumassy, sous la direction de M. l’in¬ 
génieur en chef Demartini, comporte g puits qui prélèvent 
l’eau à une profondeur variant de 8 à 1 3 mètres par le moyen 
de deux compresseurs Worthington. Ces puits peuvent débiter 
1 U o mètres cubes à l’heure au total. 

L’eau est rassemblée dans un dégrossisseur de iqo, reprise 
par une pompe, envoyée à un appareil au ferro-chlore, puis à 
un décanteur de lao mètres cubes. 

De là, elle passe sur une batterie de filtres Egrot et Grangé 
débitant léo mètres cubes au total. A sa sortie, elle est prise 
par des pompes Duplex-Worthington de 8o mètres cubes-heure 
chacune et élevée à 3 /i mètres de baul dans un réservoir de 
5 00 mètres cubes. 



VERDUNISATION DES EAUX DE LA VILLE DE DOUALA. 26‘.) 


La force motrice est fournie par deux machines à vapeur mi- 
fixes Weyher-Richemond de 8o HP chacune. 

Une dérivation de voie ferrée alimente l’usine en combustible 
(bois). 

Cette installation, d’une très belle conception, est d’un fonc¬ 
tionnement extrêmement souple et peut faire face à toutes les 
éventualités. Suivant le degré de turbidité de l’eau (qui aug¬ 
mentera peut-être après quelques mois de pompage), son taux 
en matières organiques, en fer, l’intensité de sa pollution micro¬ 
bienne, elle peut mettre immédiatement en œuvre tout ou partie 
de son installation. Elle est donc pratiquement complète. 

Mais, actuellement, l’eau sortant des puits est tellement lim¬ 
pide et pauvre en fer que la déferrisation est superflue et que 
toute stérilisation doit avoir son effet heureux sur l’eau prise 
directement au collecteur. Le procédé au ferro-chlore ne joue¬ 
rait donc que comme installation stérilisante. 

Potir dix heures de fonctionnement quotidien le prix de 
revient mensuel de mise en œuvre du ferro-chlore serait de : 

l65 kilogrammes d’hypochlorite de chaux à i fr. 8o 
le kilogramme. 297 francs. 

600 kilogrammes de sulfate d’alumine à 1 fr. 5o 
le kilogramme. 900 

720 kilogrammes de chaux vive à 0 fr. 80 le kilo¬ 
gramme . 676 


Total . 1.778 francs. 


Or, nous verrons plus loin que le procédé de javellisation 
infinitésimale automatique ou verdunisation de M. P. Bunau- 
Varilla est d’une exploitation beaucoup moins onéreuse puis¬ 
qu’il revient à moins de 100 francs par mois. 

Devant l’économie de 30.000 francs par an environ pouvant 
être réalisée et désirant faire bénéficier la nouvelle installation 
du fruit de l’expérience acquise par l’un de nous au cours d’essais 
de verdunisation des eaux de la ville de Pbnom-Penb (Cam¬ 
bodge) nous avons entrepris de suile l’exploitation du procédé 
dont l’application univerflelle ne se signale que par des bienfaits. 







270 BÉDIER ET GUICHARD. 

Nous avons donc intercalé en dérivation des tuyaux d’aspiration 
et de refoulement des pompes un appareil Bunau-Varilla 
Cet appareil est identique à celui qu’utilise le service des eaux 
de la ville de Reims (voir photos et shémas). 

L’appareil en verre a été monté par nous au laboratoire ; ses 
cotes correspondent à celles données dans le plan qui illustre 
l’ouvrage de M. Bunau-Varilla (2). Les tuyautages, raccords, 
cuves, etc., ont été établis avec beaucoup d’ingéniosité par 
M. Dol, chef mécanicien de l’usine, sous la surveillance de 
M. l’ingénieur Rocques. 

Les travaux de mise au point de l’usine, en ce qui concerne 
la protection sanitaire de l’eau, furent demandés et nous ne 
saurions trop louer l’empressement avec lequel le chef de 
bataillon du génie Martin, chargé du service des travaux publics, 
les fit exécuter. 

A. Étahlimnent des données pratiques de verdnvisalton. — La 
formule donnée par M. Bunau-Varilla : 

1.000 A N 

Où A représente en grammes de chlore la quantité néces¬ 
saire pour un litre d’eau à potabiliser; 

N le nombre de mètres cubes débité par la pompe en une 
heure ; 

n le débit horaire en litres de l’appareil distributeur de chlore 

nous donne le titre X, en grammes par litre de la solution 
chlorante à utiliser. 

1 . Valeur de~— Cette valeur fut déterminée très simplement 
au cours des premiers essais. La pompe fut mise en fonctionne¬ 
ment à plein rendement, c’est-à-dire 80 mètres cubes-heure 
pendant deux heures. Le volume du liquide chlorant débité 
pendant le même temps fut de deux litres. Le rapport - est 

( 1 ) Philippe Bunau-Vahilla. — L’autojavetiisalion imperceptible (1996). 

<*) Philippe Bunau-Vabilla. — La Radiolyse chimique (1997). 

Philippe Bdnad-Vabula. — La verdunisation des eaux (1998). 



Verdunisation des eaux de la ville de douala. 21 \ 

donc, dans les limites de fonctionnement satisfaisant de la 
pompe, de 80. 

La formule devient donc, dans le cas particulier qui nous 
occupe : 

X = 80.000 A. 

Le rapport — vérifié plusieurs fois fut toujours pratiquement 
de 80. 

IL Détermination de A. — a. Titrage de Thypochlorite de chaux. 
— 1° Solution titrée. — La solution employée est celle bien 
connue de Gay-Lussac (4 gr. 4 g d’anhydride arsénieux par 
litre). 

g” Indicateur — L’indicateur est un cristal de bromure de 
potassium (Denigès, 1891) qui donne une coloration jaune 
en présence de chlore libre. 

3 ° Technique du dosage <'). _ On pèse le plus exactement 
possible 10 grammes d’hypochlorite de chaux : on délaie ces 
10 grammes dans un mortier en les broyant avec 100 centi¬ 
mètres cubes d’eau. On laisse déposer et on décante le liquide 
clair dans un matras jaugé de 1 litre. On répète la même opé¬ 
ration cinq ou six fois de suite pour dissoudre tout ce que l’hypo- 
chlorite peut céder à l’eau ; finalement, on fait tomber dans le 
matras les dernières parcelles solides restées dans le mortier 
en s’aidant au besoin du jet d’une pissette et on complète le 
volume à 1 litre. On remplit une burette avec le liquide trouble 
après l’avoir agité et on le fait tomber goutte à goutte dans 
10 centimètres cubes de liqueur arsénieuse de Gay-Lussac, 
additionnée d’un cristal de KBr jusqu’à coloration jaune faible 
persistante. Soit G le nombre de centimètres cubes utilisé 
pour arriver à ce résultat. On a : 

Poids de chlore libre par kilogramme d’hypochlorite : 

10»° 3,17 
C 

4 ° Détermination proprement dite de A. — On utilise la solution 

D) G. DENioia. — Précis de Chimie analytique. 



272 


BÉDIER ET GUICHARD. 


d’hypochlorite préparée ci-dessus à lo grammes p. loo diluée 
au centième (soit à i p. lo.ooo), une batterie de flacons émeri 
contiennent chacun un demi-litre de l’eau à essayer. On fait 
tomber dans chaque flacon un nombre croissant de centimètres 
cubes de solution d’hypochlorite à i p. lo.ooo. Chaque centi¬ 
mètre cube de cette solution contient par conséquent — 

On agite chaque flacon et les place à l’obscurité une demi- 
heure, à la température de l’eau de la canalisation. Au bout de 
ce temps on verse dans chacun i gramme de N H'* Cl, 5 centi¬ 
mètres cubes de solution de Kl à io p. ioo et a centimètres 
cubes de solution d’empois d’amidon à i p. loo. Le premier 
flacon de la série qui donne par agitation une coloration bleue 
et qui correspond à T centimètre cube de solution chlorante 
utilisée nous donne pour A : 



et en remplaçant par cette valeur dans la formule : 
X = 80.000 A 
X = 80.000 


B. Préparation de la liqueur chlorante. — Comme 1.000 grammes 
d’hypochlorite contiennent 3 gr. 17 de chlore libre, la 
solution chlorante à utiliser devra contenir en grammes par litre, 
d’hypochlorite de chaux : 

16 T X 3,17 
1.000, ^ 


ou en simplifiant : 16 T. 

C. Application pratique de cette formule. — Il n’est nullement 
indispensable de titrer l’hypochlorite de chaux puisque le 
facteur C s’élimine dans les calculs. Il suffit de préparer une solu¬ 
tion à 1 p. 10.000 de l’hyiiochlorite è employer et de faire le 



VERDUNISATION DES EAUX. DE LA VILLE DE DOUALA. 273 


lest-chlore (voir 4 °) en s’aidant d’une pipette de Levaditi. Le 
nombre de centimètnss cubes employé multiplié par i6 
donne directement la quantité en grammes d’bypochlorile 
de chaux à dissoudre par litre de solution stérilisante. 

Toutefois, la détermination pondérale de A qui implique le 
titrage de l’iiypochlorile est utile à connaître pour suivre la 
marche de la verdunisation en chiffres familiers. 

ü. Préparuliou de la solution d’hjpochlorite de chaux. — La 
quantité d’hypochlorite est pesée le plus exactement possible 
pour un volume de liquide nécessaire à douze heures de marche 
environ, dissoute dans ce liquide par brassage et trituration 
à l’ombre, puis placée en totalité, dépôt compris, dans un baril 
vernis au noir opaque et muni au préalable du dispositif ci-contre 
destiné à faciliter la décantation ultérieure de la liqueur. Ce 
baril est donc dit de décantation. 



Il comprend un robinet on verre à large lumière dont l’extré¬ 
mité plongeant dans le liquide est recourbée, orifice vers le 



274 BÉDIER ET GUICHARD, 

haut. Un large tube à extrémité olivaire peut obstruer en partie 
et à frottement doux l’ouverture intérieure du robinet. Ce 
tube étant en place, on verse la liqueur chlorante. Les sels de 
chaux en suspension n’obstruent pas le robinet. Ils se sédi- 
mentent à l’abri de la lumière au-dessous de la tubulure interne. 
On attend quelques heures, ouvTe le robinet en soulevant légè¬ 
rement le long tube de verre pour obtenir la liqueur verduni- 
sante devenue sensiblement claire. 

Si le robinet parvient à s’obstruer pour une cause quelconque, 
une goutte d’HCl dilué versée par le long tube lui redonne son 
écoulement normal. Ce dispositif, imaginé par nous, évite de 
longues et difficultueuses manipulations de clarification et 
nous donne toute satisfaction. Nous ne saurions trop le recom¬ 
mander. 

La liqueur verdunisante ainsi clarifiée est placée dans le baril 
du Bunau-Varilla et, avant de se rendre aux effilures, se filtre 
sur coton de verre. Afin d’éviter la formation de carbonate de 
chaux au contact de l’air, on oblige celui-ci à barboter dans une 
solution concentrée de potasse, avant de venir dans le baril 
remplacer le liquide aspiré par les effilures. Cette installation 
fonctionne sans enrayage depuis un mois et aucun nettoyage 
ni désencrassage n’a dû encore être fait. Cela démontre sa valeur 
pratique. 

Verdunisation proprement dite. — La verdunisation a été opérée 
pendant les quinze premiers jours de mise en exploitation, de 
l’usine avec un test de o milligr. 3 de chlore par litre alors que 
le test réel était de o milligr. 2 ; ceci afin d’aider par très léger 
excès de chlore l’action rémanente de l’eau verdunisée sur les 
diverses canalisations et conduites pouvant héberger des colo¬ 
nies microbiennes. Puis le test réel de demi-heure (0 milligr. 2 
de chlore par litre) fut repris pour base ; il n’a pas varié depuis 
lors. 

Résultats obtenus. — Les recherches bactériologiques pratiquées 
portèrent : 

1“ Sur l’eau du collecteur des puits; 

2“ Sur l’eau sortant des filtres; 



VERDUNISATION DES EAUX DE LA VILLE DE DOUALA. 276 
3° Sur l’eau verdunisée à sa sortie du réservoir de distri¬ 
bution. 

a. Analyse quantitative. — Les ensemencements sont pratiqués 
cette fois sur plaques de gélatine : trois pour chaque échantillon 
sont ensemencés avec o cm® i, o cm® ot, o cm® ooi d’eau. Les 
cultures sont faites à la température de 9o degrés : 

Résultats : 


1° Eau du collecteur. 70.000 germes au centimètre cube. 

2° — des filtres. 1 5.000 germes au centimètre cube. 

3° — verdunisée . 9.000 germes au centimètre cube. 


La filtration et la verdunisation n’aboutissent donc pas encore 
a une eau pure au point de vue quantitatif, d’après les estima¬ 
tions de Miquel, mais seulement à une eau médiocre. 

b. Analyse qualitative. — Les résultats sont beaucoup plus 
satisfaisants. En effet, tandis que l’eau brute provenant des 
différents forages contient de très nombreuses bactéries de la 
putréfaction, que l’eau des filtres en contient encore une assez 
grande proportion, l’eau verdunisée en est dépourvue. Les 
germes rencontrés dans les échantillons examinés sont tous 
des saprophytes banaux et ne présentent aucun danger. 

Le taux des coli-bacilles qui est encore supériem- à 5o par 
litre dans l’eau des filtres tombe à moins de 5 par litre après 
verdunisation, c’est-à-dire pratiquement à 0. 

Les résultats obtenus à l’aide de notre appareil de fortune 
sont donc tout à fait satisfaisants. Nous les avons par la suite 
vérifiés par ensemencements en milieu de Savage suivant la 
technique de A. Braun ; ils ont toujours été concordants. 

Nous sommes donc en droit d’affirmer qu’à sa sortie de l’usine 
l’eau est de bonne qualité et propre à la consommation. Est-elle 
toujours ainsi après la traversée des canalisations? 

M. P. Bunau-Varilla a déjà répondu à cette question en démon¬ 
trant que, grâce au te pouvoir antiseptique rémanent » de l’eau 
verdunisée, «le passage dans une canalisation ancienne et fort 
probablement souillée n’altère en aucune façon la bonne épu¬ 
ration de l’eau». 






BÉDIER ET GUICHARD. 


Malgré cette afïiruiation nous avons tenu à contrôler les 
résultats de notre verdunisation par l’examen de l’eau prise à 
un robinet du laboratoire ; plusieurs ensemencements en milieu 
de Savage furent pratiqués avec cette eau prise à des jours diffé¬ 
rents. Tous restèrent stériles. 

Nous sommes donc autorisés à alBrmer que l’eau provenant 
de la nouvelle usine de Koumassy et livrée à la consommation 
après verdunisation remplit toutes les conditions d’une eau 
potable de parfaite qualité. 

Injluence heureuse de la verdunisation sur la diminution du taux du fer. 

L’eau de l’usine de Koumassy prise au collecteur titre actuel¬ 
lement O milligr. 2 4 de fer par litre. Au sortir des filtres elle ne 
titre plus que o milligr. i6. Les fdtres diminuent donc de 
33 p. 100 le taux du fer. Nous avions prévu ce résultat eu jan¬ 
vier 1930 (voir p. ) en relatant qu’une eau simplement filtrée 
passait de i milligr. 'jh par litre à 1 milligr. 10, c’est-à-dire 
subissait une diminution de .36 p. 100 environ. La pratique 
est venue confirmer nos dires. 

Après verdunisation l’eau ne titre plus que o milligr. 13 de 
fer par litre. L’eau sortant des filtres voit donc son taux de fer 
abaissé de o milligr. o3. On peut donc poser en principe que 
la verdunisation contribue à abaisser de quelques centièmes 
de milligramme le taux de fer que présente l’eau à verduniser. 
Cet avantage, sensible, s’ajoute à ceux bien connus de la méthode 
et du procédé Bunau-Varilla. 

Injluence de la turbidité sur h test-chlore 
et l’ejjicacité de la verdunisation. 

a. Turbidité organique. — L’eau riche en germes, prise au 
collecteur et filtrée sur papier a été considérée comme présentant 
un trouble nul. Sur une série de flacons contenant cette eau, 
nous avons ajouté des quantités croissantes de lait homogénéisé 
stérilisé correspondant (si l’on admet, ce qui est sensiblement 
conforme à la réalité, que le lait doit son opacité aux matières 
grasses qu’il tient en suspension) à des troubles de o gr. 2, 



VERDUNISATION DES EAUX. DE LA VILLE DE DOUALA. 277 


O gr. 4, O gr. 6, o gr. 8, i gramme, i gr. a par litre de matières 
grasses. 

Une partie des flacons a été utilisée pour faire le test d’une 
demi-heure, l’autre pour ensemencement en milieu de Savage. 
L’_e.xpérience a été pratiquée sam aucun brassage des eaux artifi¬ 
ciellement troublées. 


Résullals obtenus. 

Variation du test. — La courbe ci-dessous donne l’allure de cette 
variation. 



0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 turbidités 


On constate que le test augmente nettement en fonction de 
la turbidité. Ce fait paraît ibéoriquement normal car, à l’ab¬ 
sorption chlorée par l’eau limpide s’ajoute celle produite par 
les matières grasses et eu fonction de leur quantité. On sait, 
en effet, que les halogènes se fixent sur les corps gras possédant 
des liaisons éthyléniques. 

Les ensemencements au milieu de Savage ne permettent de 
ET piiAHM. COE. — Avril-mui-juiii igitu. XXX-16 










278 BÉüllîR ET GUICHARD, 

tirer aucune couclusion nette. Ce l'ait s’explique par suite des 
conditions elles-mêmes de l’expérience, faussée à l’origine par 
absence de brassage. 


b. Turbidité minérale. — Les différents essais ont été pratiqués 
comme précédemment mais en remplaçant le lait par du kaolin 
soigneusement épuré. 



Comme la turbidité de o,5 est très élevée et doit se rencontrer 
rarement on peut pratiquement conclure que, sans brassage, 
le test ne varie pas en présence d’éléments minéraux inertes en 
suspension. Ces éléments semblent pratiquement sans influence 
sur le test de cette eau. 

Les contrôles bactériologiques n’ont pas donné lieu à des 
conclusions nettes par suite du défaut de brassage. 

Mais on peut considérer malgré tout que les turbidités les 
plus à craindre et les plus difficiles à contrecarrer sont celles 
d’origine organique. 

Prix de revient de la verdunisation à la nouvelle usine de Douala. 

Théoriquement, pour le test de o railligr. 2 employé actuel- 






VERDUNISATION DES EAUX DE LA VILLE DE DOUALA. 279 


lement il est utilisé en un mois, à raison de dix heures de fonction¬ 
nement journalier 15 kilogrammes environ d’hypochlorite de 
chaux titrant 9 53,6 de chlore libre par kilogramme. En réalité, 
il en est utilisé, en raison des pertes inévitables de manipula¬ 
tion, 9 5 kilogrammes environ. On arrive donc mensuellement 
à une dépense de 95 x ii8o = 45 francs, ce qui réalise une 
économie de 1.798 francs sur la mise en œuvre du ferro- 
chlore, soit plus de 90.000 francs par an. 

Conclusions. 

La nouvelle usine des eaux travaille dès maintenant de manière 
régulière et la verdunisation qui y fonctionne depuis un mois 
est passée complètement inaperçue des usagers. L’eau potabi- 
lisée est distribuée aux quartiers de Bell et d’Akwa, le quartier 
de Deïdo continuant a être alimenté par rancienne usine. 

Il s’agit maintenant de veiller simplement au bon fonctionne¬ 
ment de l’appareil de stérilisation. Cette surveillance pratique 
est effectuée avec beaucoup de conscience par M. Baudry; la 
surveillance théorique étant réservée aux laboratoires. 

D’autre part, nous nous proposons, après entente avec le 
service des travaux publics, entente qui s’est déjà parfaitement 
réalisée au cours de nos essais, de pratiquer journellement des 
examens de contrôle sur des échantillons prélevés à différents 
points des canalisations. 

Nous serons ainsi avertis de la moindre défectuosité dans 
le fonctionnement pratique de la verdunisation, et remède 
pourra y être immédiatement apporté. 

(Ijoboraloire de chimie et laboratoire d’hygiène de Douala). 



280 


GUIGHAHI) ET AUBERT. 


COMïRlBLlTIOiN \ L’ÉTUDK DK LA DliCOl.ülUTlON 

SUR PLAGE DES HUILES DE PALME.'" 


COiASÉQUENCES ET APPLICATIONS, 

par M. F. GUICHARD, 
et C. AUBERT, 

IM(iÉNlEUIl AGIUCÜLE. 

L’Huile de palme brute. 

- Le procédé indigène actuel d’extraction de l’huile de palme 
l'ait intervenir une fermentation du fruit. Cette fermentation, 
qui s’ajoute à celle résidtant d’un choix plus ou moins judicieux 
des régimes de maturités diverses, aboutit à une huile fortement 
colorée et déjà acide. De plus, au cours de la dernière phase 
d’extraction qui consiste à chauffer en présence d’eau la sub¬ 
stance grasse résultant de la pression de la pulpe en vue de 
faire surnager l’huile dans le but de la décanter, il est obtenu 
un produit, non seulement très acide et très coloré, mais conte¬ 
nant une notable proportion d’eau et d’impuretés diverses. 
Cette hydratation de l’huile est un fait assez général puisqu’elle 
est constatée fréquemment, même chez les huiles provenant 
de plantations et extraites suivant des méthodes industrielles. 

Donc, d’une manière générale : 

Pour les huiles indigènes : 

Acidité notable. 

Coloration intense. 

Odeur forte. 

Présence d’eau et d’impuretés. 


Suite à l’étude parue dans le u" i de lÿSa. 



DÉCOLORATION SUR l’LVCIî DUS HUILES DE PALME. 281 

Pour les huiles de plantation : présence d’eau, faisant croître 
avec le temps leur taux d’acidité. 

La conséquence de cet état de choses actuel se traduit d’abord 
par les difficultés que l’indigène éprouve à adapter à tous les 
usages culinaires (surtout mets à base de poisson) le produit 
qu’il obtient, et celles, plus sérieuses, de ne pouvoir le conserver 
en bon état. 

D’autre part, cette instabilité de l’huile s’oppose, pour les 
grosses agglomérations d’individus (chantiers, plantations, 
camps sanitaires, prisons, etc.), au stockage de cet élément pri¬ 
mordial de nourriture : d’où pertes ou produit inférieur. 

En ce qui concerne l’exportation, l’huile acide, colorée et 
contenant de l’eau, se voit interdire toute une série de débouchés 
de haute importance. En effet, les huiles provenant de l’Afrique 
Equatoriale sont connues sur les marchés comme étant souvent, 
en Europe, d’une décoloration difficile, voire même impossible, 
quel que soit le procédé employé. Cette difficulté provient, nous 
l’avons démontré, du taux d’acidité qu’elles présentent à leur 
arrivée en Europe, alors qu’elles étaient parties de la colonie 
avec un taux faible qui s’est accru pendant le transport (gi’âce 
à l’humidité résiduelle), par un phénomène d’hydrolyse provo¬ 
quant le dédoublement des glycéi-ides. Il s’ensuit que ces huiles 
ne peuvent pas être employées dans l’industrie de la savonnerie 
pour textiles, la préparation des savons : de toilette, blancs, 
mousseux, marbrés mixtes, et de différentes crèmes. 

Mais une conséquence des plus importantes est la difficulté 
économique, et même quelquefois l’impossibilité, de faire 
entrer ces huiles dans la catégorie des substances grasses ali¬ 
mentaires. 

De plus, autre inconvénient commercial extrêmement sérieux, 
il n’est guère possible actuellement de passer avec les impor¬ 
tateurs des marchés fermes en fonction de la caractéristique 
principale (acidité) de l’huile dont dispose le producteur; ce 
produit ne restant très souvent pas identique à lui-même, pour 
les raisons exposées plus haut. 

Ces faits permettent de déduire que, en général, les huiles 
exportées actuellement se trouvent (ui posture défavorable pour 



282 


GUICHARD ET AUBERT. 


lutter utilement contre la concurrence qui leur est faite par les 
huiles africaines plus rapprochées du continent européen et 
par celles de plantation des Indes Néerlandaises et des États 
fédérés Malais. 

Les inégalités de cette lutte peuvent être considérablement 
réduites si le producteur est amené à préparer son huile avec 
des fruits judicieusement choisis, sans fermentation, naturelle 
ou artificielle, et à décolorer sur place son produit suivant la 
technique que nous avons préconisée. 

L’huile faiblement acide (moins de 8 p. loo), blanchie, 
stabilisée, partiellment désodorisée, pourra dès lors se pré¬ 
senter sur tous les marchés dans de bonnes conditions. Ces 
qualités peuvent impliquer par la suite la standardisation de 
l’huile exportée du territoire. L’huile « Cameroun m doit occuper 
la même place que les autres huiles dans l’échelle des cours. 
Sur certains marchés <') elle doit pouvoir aussi se coter nblan¬ 
chie» 


L’Huile de palme décolorée sur place. 

La décoloration sur place de l’huile, en dehors des avan¬ 
tages qu’elle est susceptible de procurer à l’indigène, permet à 
l’exportateur de la fournir à toutes les branches de l’industrie 
des corps gras utilisant ce produit, blanchi ou non. 

La constance de son acidité, due à l’absence de l’eau, a été 
vérifiée par nous. Des huiles décolorées et séjournant depuis 
plus de trois mois dans les conditions défavorables de chaleur 
et d’humidité atmosphérique de fa colonie n’ont pas vu leur 
taux varier de plus de o,i p. lOo. De plus la désodorisation 
partielle de l’huile due au départ des acides volatils et de 
certaines autres substances mal déterminées, lui confère une 
aptitude toute particulière aux usages alimentaires. 

La décoloration sur place, par les producteurs de la colonie, 
se traduit donc par des avantages considérables dans tous les 
domaines. 

(■) Liverpool. — Octobre-novembre 19R1. 

L'huile nblanchien est cotée actuellement de 100 à aoo francs de 
plus la tonne que l’huile brute. 



DÉCOLORATION SUR PLACE DES HUILES DE PALME. 283 

Pour donner à cette conclusion une plus grande valeur affir¬ 
mative, nous avons tenté, au Cameroun, une série d’applications 
pratiques de l’huile de palme préparée avec des fruits frais 
(donc peu acide) et décolorée suivant nos indications (O. 
(Voir in jim.) 

Applications alimentaires. — Pour l’indigène, l’attrait de l’huile 
que nous avons décolorée se manifeste par une grande gourman¬ 
dise vis-à-vis de ce produit. Il est tel qu’actuellement, certains 
d’entre eux qui utilisaient d’autres corps gras alimentaires 
importés, sont revenus au produit amélioré que peut leur fournir 
le pays. 

Pour l’européen, des repas entiers (viande, poissons, légumes) 
ont été préparés à l’insu des consommateurs uniquement avec 
de l’huile de palme peu acide et décolorée. Nous-mêmes avons 
été surpris par la substitution de ce produit à un auti-e corps 
gras alimentaire. La consommation de l’huile de palme peut 
donc être envisagée pour la cuisine européenne, et doit se tra¬ 
duire par une économie domestique très sensible, étant donné 
son prix inférieur. 

La préparation des conserves de poissons dans l’huile de 
palme décolorée a été aussi tentée par nous. M. J. Briaud, 
directeur des pêcheries et de l’école de pêche de Malimba, a bien 
voulu mettre à notre disposition ses profondes connaissances, 
son enthousiasme, ainsi que le matériel et le personnel dont il 
dispose dans son entreprise. Nous ne saurions trop souligner, 
la valeur de cette initiative particulière et tenons à lui rendre 
ici l’hommage qui lui est dû. 

M. .1. Briaud transporta tous les éléments de pêche (personnel 
et matériel) nécessaires à nos essais à la pointe de Souellaba, 
estuaire du Cameroun. 

Les premiers essais furent faits par cuisson des produits 
de la pêche convenablement nettoyés et fragmentés, mis en 
boîte, recouverts avec de l’huile de palme blanchie et stérilisés 
à l’autoclave à ino degrés pendant vingt minutes. 

<*) F. Gbichabd et G. Aubert. — Contribution il l’étude de la décoloration 
des huiles de palme. — Application à l’amélioration du procédé indigène 
actuel de prépartaion de ces huiles (septembre 1981). 




•284 


GUICHARD ET AUBERT. 

La faune ichtyologique mise en expérience était représentée 


Raie. Trigon margarita _ (Douba). 

Capitaine. Polynemus quadrifilis . (Sé). 

Corb (fausse morue) . Corvina nigrita. (Niendé). 

Mulet. Mugil. (M’bo). 

Hareng plat. Pellona africana. (Moyo). 

Denté (dorade rouge) . Lutjanus. (Onanga). 

Tous ces poissons se sont très bien conservés, en dehors de la 
consistance de leur chair qui reste plus ou moins ferme à la 
suite de la cuisson. Les essais de dégustation faits auprès d’in¬ 
digènes et d’européens ont été concluants. 

Afin d’éliminer d’emblée les gros frais de l’autoclavage une 
deuxième série d’essais fut entreprise dans les mêmes conditions 
que la première mais avec stérilisation par tyndallisation. 

Furent conservés dans de très bonnes conditions en dehors 
des espèces précédentes : 

NOMS DOUiLi. 

Raie guitare. Rhinobatus rasus. (Elutumé). 

Polynemidès. Pentanemus cjuinquarius 

et Polynemus plurifdis. (Ebengué). 

Serranidès. Lutjanus entactus. (Kanga). 

Silure (ou mâcboiron) . Cbrysicbtbys Cranchi . .. (Wandi). 

Les aloses (Ethmalosa dorsalis) ou bépas (en Douala) qui se 
présentent dans les eaux saumâtres par bancs importants ont 
fait leur apparition dans l’estuaire à l’époque de nos essais. 
Leur conservation est très bonne. C’est, de l’avis de M. Th. 
Monod (L’industrie des pêches au Cameroun) et de M. .1. Briaud, 
l’espèce la plus intéressante à exploiter vis-à-vis du consomma¬ 
teur indigène. 

Les bépas, fumés sur la cèle, ainsi du reste que toutes les 
espèces ichtyologiques fumées, en général, sont d’une conser¬ 
vation assez flillicile. Avec le temps, ils s’imprègnent d’humidité, 
leurs chairs se ramollissent et ils sont envahis par une série de 
parasites qui leur font perdre une partie de leur valeur. Ces 
















DÉCOLORATION SUR PLACE DES HUILES DE PALME. 285 
mêmes poissons fumés, mis en boîte dans de l’huile de palme 
décolorée et stérilisés par tyndallisation fournissent un produit 
de conserve d’excellente qualités très apprécié de l’indigène. 

Il réside, dans l’observation de ces derniers faits, une série 
d’applications qui doit présenter une haute importance dans le 
ravitaillement en poisson de bonne qualité des agglomérations 
diverses, des chantiers de travailleurs, camps sanitaires, etc., 
éloignés de la côte, ainsi que dans un secours efficace et écono¬ 
mique à porter aux peuplades en état de misère physiologique. 
La substance albuminoïde et grasse représentée par le poisson 
se complète, en effet, par l’apport d’autres éléments gras d’une 
grande valeur alimentaire. 


Applications domestiques. 

Chauffage. — L’huile décolorée peut s’employer mélangée en 
parties égales avec le combustible liquide (pétrole ou essence) 
habituellement utilisé dans tous les appareils de chauffage sous 
pression. Les essais tentés dans ce sens, qui ont porté sur des 
fourneaux genre «Primus» ou «Ultimus» ainsi que sur des 
lampes à souder fonctionnant suivant le même principe, nous 
ont démontré que le pouvoir calorifique était toutefois légère¬ 
ment diminué. Mais, en raison du bas prix de l’builc do palme, 
la dépense faite pour obtenir un résultat déterminé reste sensi¬ 
blement la même. 

L’encrassement est pratiquement négligeable. 

Les essais ayant été pratiqués sans aucune modification des 
appareils, il est très vraisemblable qu’une étude sérieuse de 
l’adaptation correcte du système de vaporisation permettrait 
d’utiliser dans de bonnes conditions un mélange où l’huile de 
palme prédominerait. L’économie réalisée serait importante. 

Quoiqu’il en soit, d’ores et déjà, l’emploi d’un mélange à 
parties égales de pétrole lampant et d’huile de palme, sans 
modification des appareils, doit présenter un gros intérêt 
dans les régions producirices d’huile et où l’éloignement et les 
communications difficiles augmentent considérablement le prix 
des carburants. 



•28G GUIflIÎARD KT AUBERT. 

Éclairage. — La lampe à huile utilisée sous sa forme la plus 
simple et la plus primitive par les indigènes (récipient quel¬ 
conque garni d’huile et d’où pend une mèche), donne avec le 
produit brut une flamme fumeuse, d’odeur âcre et désagréable. 
L’huile de palme décolorée fournit par contre dans les mêmes 
conditions une flamme claire, non fuligineuse et sans odeur. 

Dans les appareils d’éclairage à essence sous pression (lampes 
genre ttAïda)i), le mélange en parties égales d’essence et d’huile 
donne, sans modification de la lampe, une excellente lumière. 

Par rapport à la même lampe fonctionnant avec de l’essence 
pure, les déterminations photométriques que nous avons pra¬ 
tiquées se traduisent par une réduction de lo p. loo de l’in¬ 
tensité lumineuse. Étant donnée la puissance d’éclairage déjà 
considérable de ces lampes, celte diminution ne présente pas 
un gros inconvénient pratique. La dépense en combustible 
restant sensiblement la même, son prix étant abaissé de un 
tiers environ, l’utilisation du mélange se traduit au total par une 
économie. 

Les mêmes observations faites sur les appareils de chauffage 
conservent, ici encore, toute leur valeur. 

Applications industrielles. 

Moteurs. — A l’heure actuelle, où une grosse série d’efforts 
se porte sur l’emploi, dans l’alimentation des moteurs à com¬ 
bustion interne (Diesel ou semi-Diesel) des huiles végétales, 
la production d’une huile de palme d’acidité faible, c’est-à-dire 
d’un pouvoir corrosif diminué, doit présenter un cei'tain intérêt. 

De plus, l’élimination, dans l’opération de décoloration, des 
acides gras volatils ainsi que celle d’une série d’impuretés 
diverses et surtout d’eau, doit conférer à cette huile une apti¬ 
tude plus grande à son utilisation industrielle. 

En outre, sou état stable permettra d’alimenter les moteurs 
avec une huile de composition plus régulière. 

Les modifications à faire subir à un moteur à combustion 
interne alimenté par des hydrocarbures pour la substitution des 
huiles végétales sont minimes au point de vue technique. 



DÉCOLORATION SUR RLACE DES HUILES DE PVLME. 287 
peu, et que la production des oléagineux par ses colonies est 
particulièrement féconde, on peut dire, sans exagération, que 
les huiles végétales y joueront, à échéance plus ou moins éloi¬ 
gnée, un rôle de premier plan. 

Savons. — L’huile de palme blanchie peut être employée 
seule, sur place, pour la fabrication des savons blancs locaux, 
où mélangée, pour la fabrication de savons destinés à l’expor¬ 
tation. C’est sous cette dernière forme que les savons à base 
d’huile de palme ont, en Europe, toute leur valeur commerciale. 
L’industrie du savon d’exportation serait donc amenée à utiliser 
des graisses de coco du pays ainsi que celles issues d’autres 
végétaux étudiés tout particulièrement par M. le pharmacien 
lieutenant-colonel Peirier dans une thèse sur les oléagineux du 
Cameroun (Faculté des Sciences de Marseille, i93o). 

Le développement de cette industrie amènerait donc une 
extension parallèle de l’exploitation des plantes oléifères du 
territoire ce qui apporte un complément d’intérêt aux différents 
essais de sélection du cocotier faits dans la région de Kribi. 

Applications médicales. 

Les préparations ofTicinales pour usage externe où le principe 
actif incorporé est soluble dans l’huile peuvent très bien, nous 
l’avons essayé, s’effectuer avec de l’huile de palme décolorée 
et très peu acide. Nous avons ainsi préparé des huiles camphrées, 
phénolées, gaïacolées, goménofées, suivant les formules clas¬ 
siques. Elles sont parfaitement utilisables. 

Leur usage peut se traduire pour la pharmacie d’approvi¬ 
sionnement de Douala par une économie annuelle de quelques 
milliers de francs. 

Des essais d’utilisation d’huile lavée et purifiée suivant la 
technique préconisée au Codex pour l’huile d’olive, en vue de 
préparations injectables, seraient à tenter. 

D’autre part, le savon noir communément employé dans le 
traitement de certaines affections cutanées, pourrait être utile¬ 
ment remplacé par un savon de potasse à base d’huile de palme 
de déchet où dont la trop mauvaise qualité la rendrait inapte 



288 


GUICHARD ET AUBERT. 


à l’exportation. Le palinitate de potasse est, en effet, le sel 
d’acide gras qui possède le pouvoir désinfectant le plus élevé 
(J. Fritsch). L’Assistance médicale indigène détiendrait donc 
sur place un savon mou très peu coûteux. 

Les conséquences économiques de la diffusion de la technique 
de décoloration de l’huile, telle que nous l’avons décrite, n’ont 
pas échappé au pouvoir local. M. le Commissaire de la Répu¬ 
blique au Cameroun a déjà provoqué des expériences de diffu¬ 
sion en différents points du territoire. 

La première démonstration fut faite à Douala grâce à l’ini¬ 
tiative de M. le chef de circonscription, et fut extrêmement pro¬ 
bante. Le produit préparé sous les yeux des indigènes fut unani¬ 
mement très apprécié. 

Les photographies que nous avons prises reproduisant la 
distribution de l’huile décolorée montrent l’empressement 
des indigènes à recevoir une part du produit obtenu. 

A la même époque, la mission catholique de Douala nous fai¬ 
sait part de ses essais, tous concluants, et de l’adoption du pro¬ 
cédé de décoloration en vue de différents usages alimentaires et 
de préparation de savons. 

De plus, l’huile de palme décolorée entre dans l’alimentation 
normale des détenus de la prison de Douala à l’exclusion de 
l’huile brute. Cette huile est préparée par les prisonniers eux- 
mêmes. 

A Eséka, les mêmes démonstrations furent faites sur la 
demande de M. le chef de subdivision et se traduisirent par la 
stupéfaction des indigènes constatant qu’ils pouvaient très 
facilement obyenir une huile de qualité supérieure «qui plaît 
au Blanc )). 

En effet, des dégustations de l’huile préparée et utilisée à la 
confection d’un repas auquel assistaient des Européens de ce 
centre ont prouvé que cette huile pouvait se substituer sans 
inconvénients aux graisses alimentaires consacrées par l’habi¬ 
tude. Depuis lors, un colon qui prit part à ce repas utilise désor¬ 
mais, pour son alimentation, l’huile de palme fraîche et déco¬ 
lorée que lui prépare son cuisinier. 

A Edéa, sur la demande de M. le chef de circonscription, deux 



DÉGOLOlUTION SUR PLACE DES HUILES DE PALME. 289 
essais de décoloration furent entrepris l’un devant la population 
indigène, l’autre devant l’élément européen de ce centre parti¬ 
culièrement producteur d’huile de palme; comme partout 
ailleurs le premier fut marqué par l’étonnement et le second par 
l’intérêt d’ensemble que peut présenter le produit obtenu. Les 
dégustations faites de part et d’autre se montrèrent favorables 
à son adaptation culinaire. 

A Yaoundé, les démonstrations faites au grand marché furent 
suivies avec un très gros intérêt par les différents chefs de service 
du Gouvernement, de la circonscription et [jar quelques colons 
et commerçants de cette ville. L’élément indigène présent béné¬ 
ficia de la distribution de l’huile décolorée devant tous et ne 
dissimula ni sa surprise, ni sa gourmandise. 

A Ayos, quartier général de la lutte contre la maladie du 
sommeil, des expériences furent faites devant le médecin-chef 
de ce centre sanitaire hébergeant de 5oo à fioo trypaiiosomés 
en traitement et devant le gestionnaire chargé de leur ravitail¬ 
lement. Ces expériences démontrèrent la facilité avec laquelle il 
est possible d’obtenir un produit stable pouvant être stocké 
sans risques d’altération. Les deux principaux chefs indigènes 
de la région assistant à cette démonstration furent très vivement 
intéressés. 

A Ebolowa, mêmes résultats et mêmes observations que par¬ 
tout ailleurs. 

Aux pêcheries de Malimba (embouchure de la Sanaga) la 
décoloration fut expliquée et pratiquée devant les moniteurs 
et les indigènes présents. 

Tous les essais relatés ci-dessus, essais qui ne connurent 
aucun insuccès, ont été pratiqués par des indigènes non choisis, 
totalement déponrvus d’instruction et non évolués : ce qui 
prouve la facilité avec laquelle l’éducation de la population des 
régions prodnctrices peut être faite. 

Conclusions. 

Le procédé de décoloration sur place que nous préconisons 
se traduit par l’obtention d’une huile : 

Faiblement acide. 



200 GUICHARD ET AUBERT. 

Décolorée, 

Stabilisée, 

Partiellement désodorisée. 

Elle a donc droit au titre d’huile ttblanche». 

Filtrée, elle peut se dénommer k huile purifiée blanche». 

Ces deux produits, faciles à obtenir, sont de premier ordre 
et un effort de propagande adroite peut les faire aisément sortir 
des mains du producteur indigène. Cet effort s’impose par les 
répercussions heureuses qu’il doit avoir sur le développement 
économique du territoire, répercussions dont nous avons fait 
entrevoir et démontré les multiples bienfaits. 


APPENDICE. 

TECHNIQUE INDIGÈNE DE DÉCOLORATION 
SUR PLAGE DE L HUILE DE PALME. 
(PROCÉDÉ F. GUICHARD ET C. AUBERT.» 


Les fruits mûrs, non fermentés, sont chauffés puis pressés 
par foulage au pied. Ce dépulpage sans fermentation est com¬ 
plété par malaxage dans l’eau. Il surnage alors une écume grasse 
chargée d’eau et de débris divers. Cette écume est placée comme 
de coutume dans une marmite en foute ordinaire. Au-dessus 
de cette marmite, entre trois montants de bois liés à leur partie 
supérieure et formant ainsi trépied est placé horizontalement un 
tissu végétal quelconque à larges mailles (serpillière, toile d’em¬ 
ballage, tissu de moustiquaire, gaze, morceaux de filet de pêche 
en plusieurs épaisseurs) formant poche, ou une corbeille quel- 



DÉCOLORATION SUR PLACE DES HUILES DE PALME. 291 
conque en rotin (basket à poissons, à vivres, paniers à cacao 
ou à café). Le fond de ces tamis primitifs est placé à environ une 
longueur de main au-dessus du bord de la marmite. 

L’opération se fait en plein air et lumière. 

Le contenu de la marmite est chaull'é jusqu’à ébullition et 
disparition de vapeur d’eau. L’émulsion est détruite. L’huile 
impure est aloi’s passée sur le tissu afin de la débarrasser des 
nombreux débris qui la souillent. Ces débris sont éliminés. On 
place sur le liquide une planchette carrée en bois blanc ayant 
pour côté la moitié environ du diamètre du récipient. L’huile 
chauffée jusqu’à émission à peine marquée de vapeurs légères 
est prise à l’aide d’une casserole de deux à trois litres ou d’une 
louche de même contenance taillée dans un morceau de para- 
solier ou combo-combo (Musanga Smitbii) et déversée rapide¬ 
ment sur le tapis primitif. On répète méthodiquement ce geste à 
une cadence modérée ; au début de l’opération le liquide passe 
avec une couleur rouge ; peu à peu cette couleur vire au brun 
rouge, puis au brun jaunâtre, jaune verdâtre, vert sale et fina¬ 
lement jaune franc. L’opération proprement dite de décolora¬ 
tion est alors terminée. 

Afin d’obtenir une huile plus belle on peut la débarrasser 
des minuscules grains brun verdâtre qu’elle tient en suspension ; 
on peut soit la laisser reposer et décanter ensuite, soit la filtrer. 
Le produit obtenu est limpide et jaune franc à l’état liquide, 
blanc à l’état solide. 

L’opération, beaucoup plus facile à pratiquer qu’à décrire, 
dure de trois à quatre heures. 

N. B. — Cette technique de décoloration s’applique très aisé¬ 
ment aux huiles d’acidité faible (moins de 8 p. loo). Il suffit, 
comme ci-dessus, de les chauffer jusqu’à émission à peine mar¬ 
quée de vapeurs légères et de les déverser méthodiquement à 
l’aide d’un récipient de deux à trois litres environ. La décolo¬ 
ration s’obtient au bout de trois heures. L’acidité de moins 
de 8 p. 100 a été choisie dans le but de maintenir les huiles 
dans la catégorie des corps gras alimentaires. 



292 


DE RAYMOND. 


11. NOTE CLINIQUE. 


ÎSOUVEAll TRAITKMIÜNT DKS DIARRHÉES 
(AIOLÉRIFORMKS 

ET ÉV EMUE ELEMENT DU CHOLÉRA, 

par M. le D>- A. de RAYMOND, 

DlIlEUTEUn LOCAL DE L'ASSISTANCE MEDICALE DU TONKIN. 

Lors d’une communication antérieure, à la Société médico- 
chirurgicale de rindochiue, j’avais indiqué les bons résultats 
obtenus par les injections intra-veineuses de trypallavine dans les 
diarrhées cholériformes, dont la mortalité avait été, par cette 
thérapeutique antimfectieuse, abaissée à aS p. loo. 

Depuis cette date, quelques nouveaux cas graves de diarrhées 
profuses, de même évolution clinique, mais non confirmées bacté- 
riologiqucment, sont venus s’ajouter aux premiers. 

L’absence totale de choléra en i g 31, au Tonkin, nous a empêché 
de poursuivre et d’étendre cette étude. 

Néanmoins, en raison des résultats obtenus sur a a malades 
évacués au lazaret de Cong-Vong, je reviens sur la question, car de 
nouveaux faits sont venus nous inciter à modifier notre ligne de 
conduite et à associer à la médication anti-infectieuse acridinique 
une médication physiologique, destinée à lutter contre la déperdi¬ 
tion des liquides et éventuellement du NaCF qui en est la consé¬ 
quence. 

Les publications de Gosset et de ses collaborateurs sur l’emploi 
des injections de solutions chlorurées concentrées au taux de 
3oo p. 1000 dans les occlusions intestinales, dont le pronostic 
opératoire a été remarquablement amélioré par ce moyen, m’ont 
incité, en partant des mêmes considérations physiologiques et des 
travaux antérieurs de Widal, Lemierre et Javal, à en étendre 
l’usage aux syndromes cholériformes. 

La chloropénie constatée chez les malades atteints d’occlusion 



NOUVEAU TRAITEMENT DES DIARRHÉES CHOliRlEÜRMES. -293 


a encore plus de raison d’étre manifeste chez les pseudo-cholé¬ 
riques et les cholériques, dont la diarrhée profuse doublant les 
vomissements incessants, détermine des pertes aqueuses et chlo¬ 
rurées extrêmement abondantes en peu de temps. 

Il est bien évident aussi que la rétraction des tissus, l’enfonce¬ 
ment des yeux, la voix cassée, l’anurie, les crampes, les troubles du 
sang et de la circulation proviennent de la spoliation des liquides or¬ 
ganiques transsudés au niveau du tube digestif et éliminés au 
dehors. 

Ce qui domine le tableau clinique habituellement, ce sont 
tous ces signes de carence hydrique et chlorurée. 

Déjà et depuis longtemps, les injections de sérum artificiel 
constituaient la base du traitement classique; mais, à mon avis, 
leur efficacité était amoindrie par l’excès d’eau injectée et la faible 
concentration saline de la solution qui réparait temporairement les 
pertes subies, mais n’avait pas le pouvoir de les arrêter. 

Les injections hypertoniques dont Rogers a préconisé l’emploi 
et dont le taux était de 8 grammes de NaCl pour 670 centimètres 
cubes, n’avaient pas une action beaucoup plus manifeste en raison 
de leur faible teneur chlorurée. 

L’injection dans le sang d’une solution hypeiconcentrée, type 
Gosset, doit, par contre, déterminer un appel immédiat de liquide, 
l’organisme tendant, faute d’élimination urinaire chez les cholé¬ 
riques, à rétablir, par ce moyen, l’équilibre chlorosodique du sang 
et des humeurs. 

II s’ensuit, en même temps qu’un apport important de chlorures, 
une rétention aqueuse temporaire dans le sang et les tissus, pour 
parvenir à l’isotonie normale, et, par suite, un arrêt de la trans¬ 
sudation à travers les parois digestives, ayant pour corollaire un 
arrêt de la diarrhée et des vomissements. 

Cette hyperchloruration temporaire a également l’avantage 
de favoriser l’élimination rénale, et, la diurèse, signe prémonitoire 
de la convalescence, s’amorce plus rapidement que par toute autre 
médication. 

En outre, la fièvre saline, conséquence bien connue des injec¬ 
tions concentrées de NaCl facilite la réaction thermique, signe 
favorable de la période de déclin de l’infection. 

Chaque gramme de NaCl injecté nécessitant pour sa solubilité 
100 à i3o grammes environ d’eau, chaque injection de 10 centi¬ 
mètres cubes de soluté en retient pratiquement 3oo à 4oo grammes 
dans l’organisme. 

Màu. ET CHAiiM. COL. — Avril-mai-juiü iy3ü. XXX-17 



I)|'; RAYMONI). 


2lt/i 

Deiiif à trois injoctioiis constituent donc un bénéficn do 800 à 
i.aoo ({rainines de liquide n^tenu, la .secrétion urinaire étant 
praliqueinent nulle chez co,s nmlades et l’anurie, coninte on sait, 
persistant en général jusqu’à la convalescence. 

Cette économie de liqnide.s due à une hypercldo ru ration arti- 
licieile permet de gagner du temps, ce qui a une énorme importance 
dans les aiïections cholériformes souvent d’évolution foudroyante; 
elle maintient l’imhihition des tissus et retarde le collapsns en 
favorisant la circulation du sang dont la fluidité restera presque 
normale. 

La mort ne sera plus <lue à la spoliation brutale et excessive de 
l’eau, elle ne pourra plus être imputable qu’à la toxémie et à 
l’infection, contre lesquelles la trypailavine a iino action non négli¬ 
geable, puisque les vibrions se trouvent temporairement au moins 
ilans le sang, la lymphe et presque tous les viscères en dehors de 
l’intestin. 

C’est en partant de ces idées que j’ai entrepris de traiter les 
malades atteints de syndromes cholériformes par |es injections 
intra-veineuses combinées de solution chlorurée à 3oo p. 1000 et 
de Irypaflavine à 2 p. 100, chacun d’eux recevant tous les jours 
une injection de 5 centimètres cubes de gonacrine et deux injec¬ 
tions de 10 à 20 centimètres cubes de soluté, 

2 3 malades ont pu être traités de la sorte sans adjonction 
d’aucune auln^ thérapeutique, 

Il s’agissait de cas graves évacués au lazaret avec le diagnostic 
imprécis do « diarrhée cholériformes. 

Mais, tous les praticiens ici s’entendent sur ce vocable et savent 
ce qu’en est le tableau clinique et le pronostic, mémo à l’occasion 
de cas sporadiques, 

La plupart présentaient tous les signes classiques du syndrome 
et ce genre de cas donne une mortalité variant de 60 à 80 p, 100 
habituellement. Or, nous n’avons ou à enregistrer que deux décès 
sur vingt-deu.v, soit une léthalité de 8 p. 100. 

C’est un résultat encourageant et qui, même en l’absence de 
choléra confirmé, doit nous inciter à appliquer la même méthode 
aux vrais cholériques en temps d’épidémie. 

Rien ne s’oppose à des injections renouvelées et 3o à 4o centi¬ 
mètres cubes de solution peuvent fort bien dans les cas graves être 
injectés en plusieurs fois dans les 2 à heures tant que subsistent 
les symptômes cardinaux et les signes de gravité. 

Les solutions bjqiertoniques de NaCl sont toxiques, surtout 



NOUVEAU TRAITEMENT DES DIARRHÉES UIIOUÉRIEORMES, 3\)r. 

en injoetions intra-vuinouKos, mais les aecidenls cüiiimpiicent 
que vers les doses de 3 grantmes par kilogramme (Aeliard. Troubles 
des échanges nutrilifs, p. 288 ); les animaux d’(^xpcrience meurent 
aux doses de 3 gr. 5o à U grammes par kilogramme. 

Aux doses usuelles préconisées do Gâta grammes par jour, le 
malade ne court aucun risque et sa déshydratation plus ou moins 
accusée s’oppose à la formation des œdèmes de Tœdcmc pulmo¬ 
naire en particulier qui sont les accidents le plus à redouter. 

La dépenlition des liquides peut être oompensé(! par la limonade 
lactique, récemment préconisée encore par Normet et qui est le 
meilleur médicament à ordonner en ingestion, l'arrôt des vomisse¬ 
ments et la soif du malade augmentée par l'apport de NaCl en favo¬ 
risent l’absorption. 

On objectera la dilUculté des injections intra-veineuses dans la 
plupart d(!s cas ; à cela je rép()n<lrai que jusqu’ici tes malades sérieu¬ 
sement traités l’ont été par les injections intra-veineuses de sérum 
artificiid que l’on fait, à défaut de ponction directe, après dénudation 
d’une veine, cette même veine pouvant servir d’ailleurs pour tout 
le traitoinent de la crise. 

L’injection sous-cutanée do sérum n’est en réalité (ju’un médiocre 
pis aller. 

Il en est de inêine en ce qui concerne le trypallavine ou le soluté 
hyperchloruré, avec cette diiïérencc que la ponction à la seringue 
est bien plus facile et que l’injection d’une ou plusieurs ampoules 
do soluté no su peut oomparer à celles do plusieurs litres de sérum, 
aussi bien pour la rapidité de l’exécution que pour la commodité 
du transport des médicaments. 

Je tiens pour négligeable la fibrose déterminée par le soluté 
hyperchloruré au niveau du segment veineux ponctionné, c’est une 
médication d’urgence et, en ce cas, il faut aller au plus pressé et 
tenir cet inconvénient pour nul. 

Voilà donc un traitement que l’on peut mettre en œuvre aisé¬ 
ment dans tout hôpital ou lazaret et qui n'atteiul plus la confirma¬ 
tion de son ellicacité contre le choléra que dans l’éclosion d'une 
épidémie au Tonkin, chose peu souhaitable, ou dans la bonne 
volonté de confrères d’autres pays de l’Union moins favorisés 
que nous è ce point de vue et qui voient ou soignent du choléra 
tous les ans. 




296 


LEl<'ÈVUE. 


m. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


Elis MALADIES TRANSMISSIBLES 
OBSERVÉES DANS lÆS COLONIES FRANÇAISES 
ET TERRITOIRES SOUS MANDAT, 

PENDANT L’ANNÉE 1930, 
par M. le Dr LEFÈVRE, 

MKHECLN LlKUTIiXANT-COLONKL. 

Introduction. 

La situation sanitaire de nos colonies, au cours de l’année 
1980, est bonne dans l’ensemble; les manifestations épidé¬ 
miques qui se sont produites, n’ont revêtu à aucun moment 
un caractère de gi’avité inquiétant. Elle donne lieu aux remarques 
suivantes : 

La peste a sévi avec moins d’intensité au Sénégal et à Mada¬ 
gascar, par contre on a noté au Cambodge et en Cochincbine 
une recrudescence des cas, sans que la situation ait été alar¬ 
mante. L’efficacité des vaccinations prête toujours à discussion. 
Le choléra n’a causé que peu de décès ( 53 ) dans les Établisse¬ 
ments français de l’Inde ; il est en voie de diminution en Indo¬ 
chine où il ne s’est guère montré actif qu’en Cochincbine et au 
Cambodge. La fièvre jaune a épargné nos colonies : à signaler 
cependant 3 décès suspects en Haute-Volta. On note une aug¬ 
mentation nette des cas de variole en Afrique Occidentale française 
et en Indochine ; mais pour l’ensemble de nos colonies, le total 
des atteintes reste à peu près le même qu’en 1929 (7.896 
contre 7.875). 

Le paludisme est toujours l’endémie la plus répandue et l’une 
des plus redoutables : l’organisation récente d’un service de 



us MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 297 


lutte antimalarienne en Indochine est un fait important à noter 
au point de vue de la prophylaxie collective. La trypanosomiase 
énergiquement combattue dans tous ses foyers paraît maitrisée ; 
une organisation d’ensemhle pour les diverses régions conta¬ 
minées de l’Afrique Occidentale française va être incessamment 
réalisée. 

Dans le groupe des maladies transmissibles communes à la 
métropole et aux colonies, on constate toujours que la méningite 
cérébro-spinale, la fièvre typhoïde, la rougeole, la scarlatine et la 
diphtérie sont infiniment moins fréquentes dans notre domaine 
d’outre-mer qu’en France. Nous avons cru utile de consacrer 
un très court chapitre à la poliomyélite et à la névraxite épidé¬ 
mique dont les manifestations, pour rares qu’elles soient, ne 
sont pas exceptionnelles. 

La lutte contre les maladies sociales s’est poursuivie et per¬ 
fectionnée dans certains pays. 63.3 5 7 vaccinations parle B. G. G. 
ont été pratiquées dans l’ensemble des colonies. A Madagascar, 
l’Institut prophylactique antivénérien sera prochainement in¬ 
stallé à l’Institut d’hygiène sociale qui comprendra également une 
section de prophylaxie contre la tuberculose. Des fdiales de cet 
institut, qui applique les méthodes de diagnostic sérologique 
et de traitement de Vernes, sont installées dans divers centres 
de la grande île. 

L’assistance aux lépreux se heurte toujours à des difficultés 
considérables, faute surtout d’un traitement spécifique capable 
de donner des résultats rapides et durables. La nécessité de 
confier ces malades aux soins de médecins spécialisés, formant 
à leur tour des médecins indigènes, et secondés par un personnel 
d’élite (missionnaires) paraît de plus en plus s’imposer. 

Les ressources importantes qui vont être mises à la dispo¬ 
sition des services sanitaires par les grands emprunts coloniaux 
récemment contractés, permettront de donner une impulsion 
nouvelle aux services d’hygiène et de prophylaxie. 


Afrique Occidentale française : Dakar et Sénégal. 

Comme l’an dernier, mais avec moins d’intensité, la peste 




LÉtfÈVHË. 


2l)8 

a sévi i\ tjfjkar el au Béftéj^àl; a.a4b OaS oHl éfé eili'egiStrés; 
oebàsidriiidiil i.aOB décès cdilfèè d.yaS âVëc l.GgS décès 
en igag. 

Mtlixhe f/fi — Dans la ciCcdHscHjjtidll tld Dakni*, IdS 

deux premiers cas ont, été constatés en mars, à Médina^ (liais 
répidéniie a céRllenieilt commèncé en mai,- gour se terminer en 
fut aaûli 

Lè tableau suivant donne le (idrflbre des cnS el des dédès 
par localité et par itiois; 



lUkAii. 

llÜlIlNA. 

ÜASN; 

oIiAkA,,. 

n.ch 

lUlillïE: 

TOŸÂltX. 

,:.s. 



IHÎliKS. 


„^as. 

0.. 








M-ts • 


„ 

.J 


„ 



„ 



„ 


,, 

1 

Avril. 

a 

1 

II 

// 

;; 

U 

II 

n 

, 

// 

II 

/( 


1 

Mai. 

/il 


I 1 

10 

// 

U 

0 

« 

n 

// 

II 

(/ 

52 

A 2 

Juin. 

7 -i 

(il 

if) 

ir. 

Ï! 

// 

ii 

II 

II 

« 

à 


88 

76 

Juillcl. 

iii8 

tjC 

■i/l 

3 ;i 

« 

« 

h 

■à 

h 

« 

Ü 

î 

1/10 


Août.. . . ; . . 

78 

tir. 


aî) 

i 


1 

1 

II 

/) 

« 

II 

11J7 

9 » 

SejitCiÜbW- ; ; 

/> 

» 

« 

H 

n 

» 

II 

U 

* 

/t 

» 

II 

il 

// 

OctlllitC : ; : . 

i 

it 

à 

n 

n 

n 

n 

n 

» 

lf| 

t 

h 

II 

a 

Noveralire . 

1 

II 

II 

II 

U 

n 

a 

n 

;/ 

li 

n 

n 

II 

U 

Décflnilire . . 


• 

» 


« 

>' 

" 


" 

" 

" 

" 

» 

" 

foTALk... 

;l6:i 


86 

7;! 

■n 

II 

i 

i 

ii 

li 

8 

/( 

892 

338 

Pmm‘,('iita([c‘ 








— 


— 



Æ - 

(les tlécCS. 


9i 

;a.a 

" 

itJo 


T) 6 

8/i,9/i 


Au total) dans la Circonscription de Dakar, Sgg cas contre 
344 eh itjagj o en igsS) aao en iga7; et o en igaG^ 
igaf) et iga 4 . 

Au Sénégal, la peste a affecté le type épidémique à parlir 
d’avril, pour achever son cycle éti décembre. Géofjrapbiquelnent, 
elle s’est répartit) én trois groupes : 

!"■ gi’oupe : Tlilès) Tivaouane et environs; 








LES M\L\I)IES TKANSMISsIHLES DANS LES COLONIES. -ÜJ» 


a' gi'OUjjë : Loligà et l’aitglë S.-E. ftll'itlé par les Vdiês fei'Lées 
de Dakër-éaiht-LdUis et du LdUga-Lyilglières; 

3" gl'düpe : le cenll'ë religieux de l'oiiba et ses eriVireris. 

Ullflsquë et la sUbdivisidU du flalouln (clief-lieu Radlàck) 
furërtt touches, itiaiS bieil plillAt pat* des cës d’importation que 
par urte épklAinie véritable. 

La marche de l’épidémie a Até assez déCdricertanté. Presque 
simultanément é partir du milieu de février; la peste apparaît 
dans les trois régions précitées, sans qu’on puisse établir aucune 
liaison entre les lias. Ce n’est qu’en avril, en pleine flambée 
épidémique, qud les k fuites de contacts n Commencent à se pro¬ 
duire, et qu’on peut Suivre leurs traces aux Contaminations suc¬ 
cessives des villages. 

«Par clochers successifs, en mai, juin, juillet, la courbe de 
la peste s’élève, pour atteindre son fastigium dans la deuxième 
décade d’àoût, redescendre aVec des oscillations équivalentes 
à celles de la montée, et tomber assez brusquement dans la 
deuxième décade de novembre.» (Rapport du médecin lieute¬ 
nant-colonel Pëyre.) 

Le nombre des pesteux déclarés a été de 1 . 848 , contre 
a.Syg en 1929 avec 980 décès Contre \Àq']\ soit un pour¬ 
centage de mortalité de 65 p. loO au lieu de 67 , 8 . 

Le nombre des cas par rapport à la population des cercles 
contaminés est de a ,4 p. 1000; 

Celui des décès de i,3 p. 1000. 

Par rapport à la population globale du Sénégal cette pro¬ 
portion pour 1.000 est : 

Cas . 1,20. 

Décès . 0,67- 

Les tauti partiels de morbidité et de mortalité par cercles 
sont; par rapport à la population : 

ïivdOüiOtô . jji I 'b'® •’t 5,3 décès. 

LBügà...;....:... 6;/! - 3,3 - 

Rufisque. 2,7 — 1;2 — 

Baol. 1,0 0)8 — 

Tliiès . 1,3 - 0,7 - 

Bàlouiii . 0,6 — 0,5 — 







300 LEFÈVRE. 

Enquêtes épidémiologiques. — Des recherches particulières ont 
été effectuées pour dépister la peste chez le rat et chez la puce. 

A Dakar, sur a06.915 rats capturés, 3.534 ont été examinés. 
Parmi ces derniers, 18 seulement ont été trouvés porteurs de 
bacilles pesteux, soit un pourcentage total de o,5 p. 100. 
Au mois de juin 360 rats examinés ont donné 8 résultats posi¬ 
tifs, soit un pourcentage de 3,3. 

Ces résultats sont résumés dans le tableau suivant : 


MO,s. 

NOMBRE 

capl lires. 

NOMBRE 

NOMBKE 

pcsloiu. 

l'OHBCEN- 

NOMBRE 

dcî 

NOMBRE 

Janvier. 

aa..’i/i7 



. 0,8 

P 

JJ 

Féviâer. 

19.787 

982 

0 

0 

0 

0 

Mars. 

20.91.3 

280 

0 

0 

9 

1 

Avi'il. 

18.090 

990 

0 

0 

9 

1 

Mai. 

i3.88û 

971 

5 

1,8 

59 

/ta 

Juin. 

11 .■'>99 


8 

3,2 

88 

76 

Juillet. 

12.2Û9 

2()0 

9 

0,77 

itiO 

129 

Août. 

8.8 2.B 

2/19 

1 

0,/l, 

107 

9' 

Septemljre .. 

li.hoo 

966 

0 

0 

0 

0 

Octobr-c. 

7.081 

389 

0 

0 

0 

0 

Novembre ... 

3/i..')85 

896 

0 

0 

1 

0 

Dérenibi-e . . . 

39.027 

5.36 





Totaux. .. 

906.915 

3.53Û 

18 

0,5 

899 

338 


On le voit, si la période d’ascension de la courbe épidémique 
coïncide avec un plus grand nombre de cas de peste murine, 
il n’en reste pas moins que la peste humaine était déjà signalée 
deux mois avant la découverte des premiers rats pesteux, aucune 
épizootie n’étant nulle part signalée à cette époque. Est-ce 
suffisant pour conclure à la préexistence de l’épidémie humaine 
sur l’épizootie? 

Une telle affirmation serait au moins imprudente car, d’une 
part, le nombre de rats examinés, est trop faible pour conclure. 











LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 301 
et d’autre part la recherche des atteintes pesteuses devrait être 
complétée par l’inoculation des rates d’animaux suspects après 
broyage, qui donne des pourcentages de contamination plus 
forts que la simple bacilloscopie. 

Au Sénégal, sur 527.4a3 rats capturés, 4 .906 rongeurs, 
dont 9 . 84 1 vivants, ont été examinés au laboratoire de Sor. 
Aucun n’a été trouvé porteur du bacille de Yersin. Sur 627 rats, 
on a recueilli i.gSq puces. 

1.800 X. Chéopis. 
i38 Echinophaga gallinacea. 
i4 Cténocéphalus fêlés. 

7 Pulex irritans. 

A l’Institut Pasteur de Dakar, 19 inoculations de broyages 
de puce à la souris et au cobaye ont donné un seul résultat 
positif, le 8 mai, obtenu avec un magma de 8 0 puces recueillies 
sur un rat capturé vivant dans le magasin des douanes, où 
s’était déclaré un cas européen de peste. L’animal mourut le 
1 5 mai, avec des bacilles de Yersin dans le foie et la rate. 

La recherche des porteurs sains de bacilles chez l’homme a 
été faite en juillet, au lazaret de Bel-Air, à Dakar. Au total, 
5 a indigènes isolés ayant été en contact avec des pesteux ont 
été examinés, et aucun n’a présenté de bacilles pesteux visibles 
à l’examen microscopique, dans le suc ganglionnaire. 

Étude clinique. — Le type clinique de la maladie est toujours 
représenté, en majorité, par la bubonique. Les cas de peste 
pulmonaire sont assez rares et vraisemblablement secondaires ; 
la peste septicémique a été plus fréquente qu’en 1999. 

A Dakar, sur 892 cas on a constaté ; 

289 cas de peste bubonique. 

10 cas de peste bubonique et pneumonie secondaire. 

46 cas pulmonaire primitive. 

99 cas septicémique. 

Les 65 guérisons observées concernaient toutes des cas de 
bubonique. 

A l’bôpital de Dakar on a constaté que la gravité de l’affec¬ 
tion était fonction du nombre des cas. La mortalité la plus 
élevée a été observée au cours du mois de juin où elle a atteint 



302 Ll^l-’lWHl!;. 

ig déiièf^ Slil‘ îl'j itirtlhtlRs, Soit ! p; l oü. Puis fills tt déctii 

pfdgtesslVeméiit ptissillll do 68 ;^ a p. i uo fen jUillot à ôd p. i oo 
eh âôûl; oiifillj los G cBs de septembre et iidyembre Ont dohhé 
5 o p. 100 de guérisons. 

D'àilëtMnt. — Ailciitie ncc|Uigilinh tliér&pëlltiqnë nouvelle 
ne mérite d’Olre sighaléo. Les essais Üe irailellient per Uli bîie^ 
térloplidge qui avàieiit ddtiuÀ dos résultats eueoürdgëants eii 
1929 ont dû êire interrompus, la pénlivie de perfeoliiiel qUi a 
coïncidé avec la période épidéihiqtie, ayalll obligé i\ suspendre 
les recherches en cdUrS, qui serOlit reprises en iqSi. 

Prophjhxie. 

a. Vaccinations. 

Au Sénégal. 407.888 vaccinations contre i26;42G en igag: 
Les vaccins suivants ont été utilisés an cours de la campagne 
de prophylaxie qui à débuté on nlars : 

1° Lipo--vaccin du docteur Le Mdignic, de même teneur que 
celui déjà einpldyé en 1929 (2 centiim aubes pour Uti adulte); 

2° Lipo-vaceiU du inêine laboratoire, mais renforcé eu élé¬ 
ments micrdbietis (t ceutim. cube pour un adulte); 

3" Vaeeiii aqueux de l’Institut Pastëuf dé Paris dit P.B.T. 
(1 centim. cube pour un adulte). 

Les résultats de la vaccination sont disparates d’un cercle 
à l’aiitre; les chiffres des statistiques apparaissent contra¬ 
dictoires; on no peut vraiment en tirer aucune conclusion 
valable. 

C’est ainsi que dans les circdhsériptinhs médicales tôUChées 
par l’épidémie, le chiffia; de la ihorbidité péStettse serait de : 

i,5o p. 100 cliez tes nonWaccinéSi 
9,47 p. 100 chez les vaccinés au P:S;Ti 
0,98 p. 100 chez les vaccinés au lipo-vaccin. 

Par contre, il semble que la mortalité soit moindre cheir les 
vaecihés que cher, les uou vaccinés : 

é4 p. 100 chez les vaccinés au lipo. 
ag p. ibo étiez les VéfctihéS an 



LES MALADIES TRANSMISSifil.fcS DANS LES COLONIES. :ilJ 3 

A Daküi'. k câtfijjd^lie atlüppsleiise à tlpbuti^ le i 3 hiaLs, 
avant la péi'ioclp épidénii(]iie. Malfjl'i- les efforts rili seVVite 
d’hygiène, et la pfopagafltlé faite pat* les liolableB< 
vaaeiiiatibris apitlPitieiit ètaleiit pi'aiiqtiéea aux pi'PiTiiers jotit-a 
de mai, sur une poptdafioii d’environ 5 o.o 00 âliie.s (popUlâlioll 
fixe et population flot tante); 

Au total le nombre des vner.inations a èlè de 38 .fiai contre 
h 5 . 5 /i 3 en igag. 

Le contrôle était basé sur les cartes individuelles délivrées 
aux individus après l’injection et sur les listes établies au cours 
des séances de vaccinations. Mais les pertes de cartes, les faux 
noms donnés, soit à la séance vaccinale, soit aux déclarations 
de décèej u’orit point peritiis (Rétablir la eertiflide de la vaeci- 
natiofi clafiS louè les èag de pëste. 

Lë vaceifi employé a été uiiiquëitiettt le ILS.T. de rîiistltut 
Pasteur, offert {{ratuitemenl. La dose reconnue optima est 
de 1 centim. cube i/e pour les adultes et de 3 //| h t cetltiiTiètre 
cube pour les enfants; Cette dbse ne donne lieu qu’a uUe réac¬ 
tion fort supportable et de cOurte durée (e/l heures); 

Suë les Sga cas enregistrés 97 venilS du Sénégal avaient 
été vaccinés au lipo-vaccin. 

Restent : 365 cas avec 3 o 6 décès. 

Süf ees 365 tas : il y a eu : 

i 09 Vactiilés CM'lrtitlS àll P:8.T; 

33 douteux. 

93o non-vaccinés. 

Le pbürcëtltâgc deë Ms dôtlfie les bhiffres SliiVatlts : 

Vaccinés certains. 86,3 p. 100 de décèü. 

— tlbllltuix . 7^,7 p. iOb - 

flbtl-VaeeiiléS. ;__ 9O p. t OU — 

soit, pOlli' sithplifiPV : Uli priUétieiltàge itlliyeii de Se,g p. toO 
chHü lfi§ vacciitég cëvtaifiîs et tloutetix. 

Bu èblumO les réstiltnt fournis par le P:S:T. peuvent se 
résumer ainsi : 

1° Un tiers seulement des pesteux avaient été VatiëiiléS; 






304 


LEFÈVRE. 


a° Le pourcentage des décès chez les pesteux vaccinés a 
été de 89,9 alors qu’il a atteint 96 chez les non-vaccinés. 

3° Par rapport au chiffre global de la population, le pour¬ 
centage des atteintes a été de o,3 5 chez les vaccinés et de 9,09 
chez les non-vaccinés. 

«De tout ce qui précède, quelle conclusion tirer ? Est-il 
possible de se prononcer sur la valeur préventive du P.S.T. ? 
Gela paraît bien difficile. Les résultats qu’il a fournis ne sont 
ni très mauvais, ni très brillants. Le considérer comme une 
arme sûre serait bien hasardeux, mais lui dénier toute efficacité 
serait en revanche bien injuste». 

Marque, auquel nous empruntons ces lignes, propose de 
stopper la vaccination à Dakar pendant un an, pour pouvoir 
se rendre compte de l’efficacité ou de l’inutilité de la méthode. 


A Dakar et dans sa banlieue, les opérations de dératisation 
sont du ressort exclusif du service d’hygiène. La section de déra¬ 
tisation du service d’hygiène comporte : 

1 ° 9 agents d’hygiène européens, dont l’un particulièrement 
spécialisé dans la lutte anti-murine; 

9” Une équipe de dératiseurs patentés à solde journalière; 

3° Des dératiseurs bénévoles qui perçoivent 0 fr. 4o par 
rat vivant, apporté au service d’hygiène; 

4° Une équipe de sulfuration de terriers de rats. 

906.915 rats ont été capturés en 1930 contre 949.845 
en 1999. 

Mus Concha a été la variété la plus fréquemment observée : 
45,8 p. 100 des captures. C’est la variété la plus prolifique. 
En général c’est au cours des mois d’octobre et de novembre 
que la plus grande quantité de femelles sont pleines (moyenne 
de 19,64 d’embryons par femelle). 

Au Sénégal : 697.498 rats ont été capturés, contre 43o.i3o 
en 1999. 3.898 de ces animaux étaient de l’espèce: Mus 
Alexandrinûs. 



LES MALADIES THANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 3Ü5 


Dahomey. 

Il n’y a pas eu de cas de peste, cette année, mais la proximité 
du foyer de Lagos (Nigéria) commande une surveillance rigou¬ 
reuse. 

50 . 645 rongeurs ont été détruits. 


Madagascar. 

La peste reste toujours l’endémie la plus redoutable de la 
grande île, bien que le nombre des atteintes ait sensiblement 
diminué en igSi : 1.742 cas avec 1.644 décès, contre 2.077 
avec 1.969 décès en 1929. La zone d’endémicité s’étend tou¬ 
jours sur la ville de Tananarive, les provinces de l’Imérina 
centrale, de Miarinarivo, d’Antsirabé, d’Ambositra, de Manja- 
kandriana et de Moramanga, sans qu’elle paraisse régresser. 

La répartition des cas et des décès par circonscription est 
la suivante : 


CIHCÜNSGIIIPTION. 

Cas. 

Drccs. 



— 

Décès. 

Ambosili'ii. 

16/. 

ia3 

laij 

121, 

68 

68 

Itasy. 

.38 

38 


21 

80 

80 

Moramanga. 

65 

58 

12 

12 

Ai 

Al 

Tamatavc. 

16 

7 

A 

h 

i3 

i3 

ïananarive-villo. 

36 

32 

22 

22 

16 

16 

Tananarivc-provincc. 

3oi 

272 

2/|5 

2 A 5 

2i3 

2I3 

Vakinankaratra. 

i3o 

122 

57 

57 

7‘ 

7» 

. 

750 

652 

• 9 . 

'.,i. 

502 

502 


7 Européens ont été contaminés avec 4 décès. 

La mortalité reste toujours considérable ; elle est de 100 
p. 100 pour les formes septicémiques et pulmonaires. 











306 lEFBVRË. 

La mortalité par poste, par rapport à la mortalité totale, est sen¬ 
siblement la même depuis huit ans. Sur un total de 48 o .655 
décès survenus pendant ce laps de temps, 19.774 sont altri- 
buablos à la peste, soit une mortalité pesteuso moyenuo de 
36,5 pour 1.000 décès. 

Par rapport à la population qui vit dans les ju'uvinoos conta¬ 
minées et qui ne dépasse guère yoo.ooo habitants, la morta¬ 
lité est de 1,91 pour i.uüo environ. 

Dans une élude très documentée du docteur Fouquernio sur 
la peste à Taiianarive [Annales de Médecine el de Pharmacie colo¬ 
niales, t. XXII, u° 9 , 1931) nous relevons les considératigns 
suivantes, intéi'essantos au point de vue épidémiologique. 

«La poste est une maladie à recrudescence saisonnière. Si 
le climat intervient dans celte détermination, par l’inlluence 
d’un ou plusieurs de ses facteurs constituants, il est actuelle¬ 
ment impossible de dire lequel; en tout cas, il n’existe aucun 
parallélisme entre la pluie et la peste. 

Ce qui caractérise les manifestations de celle-ci, c'est l’appa¬ 
rition, tout le long de l’année, de cas plus ou moins nombreux 
sans aucune relation apparente entre eux, dans le temps et dags 
l’espace. La dissémination des cas est extrême ; aucune prévi¬ 
sion épidémiologique n’est possible de ce fait. 

Cette allure des cas, eu apparence spontanée, fait que l’on 
doit réduire à sa juste valeur le rôle de la contamination inter- 
humaine. 11 est rare qu’on puisse la prendre sur le fait. Elu 
particulier, il a été impossible do faire dériver tout cas do peste 
pulmonaire, en apparence primitif, d’un cas, bubonique ou 
autre, passé inaj)orçu. 

Ce que nous savons de l’extrême contagiosité de la peste, 
dans ses formes pulmonaires et septicémiques, indique cepen¬ 
dant que la contagion interhumaine doit jouer un rôle non 
négligeable dans l’épidémiologie. En fait, dans les conditions 
présentes, la peste a un indice de contagion de 10 p. 100 
environ (contagion interhumaine réellement prouvée). 

La contagion interbumaine paraît être exclusivement immé¬ 
diate; dans la grande majorité des cas, elle donne des formes 
pulmonaires et septicémiques. 




LES MALADIES TliANSMISSlIfLES DAiNS LES COLONIES, ;[07 

La paslc luurina üxisto parullèlnmiînl à la tiumaiiK!. 
11 est (lémoulrc qu’il puiit y avoir dos rapporls outro oini doux 
Bllectious. Mais l’oxlrènio raro|,ô do la poslo uiuriiio (du moins 
par sa forme ooiilrulablo par les procédés habiluols d’oxamoii) 
pormol d’allirmor qu’il u’y a aucuuo propurlion uumériquo 
entre ülles)). 

Au point do vue üliiiiquo, lo mémo auteur a noté que sur 
/19 cas bien observés, la durée de l’inçubation a dépassé six 
joui'S, Sur 69 cas (puliiionaires, septicémiques et quelques rares 
formes buboniques) ho, soit 76,9 p. 100, n’ont pas eu une 
durée d’évolution supériouro à quarante-huit heures, et parmi 
ceux-ci aé, soit près de la moitié, n’ont pas dépassé vinjjt- 
{[iiatre houros. 11 y a eu des cas à évolution foudroyante, on 
six heures. 


l^rophylaxte. 

a. Vaccmaltuia. — aqÜ.éai vaccinations ont été pratiquées 
eu 1930, dont Oi.aoa avec du vaccin ILS.T. L'emploi do ce 
dernier vaccin déjà utilisé depuis doux ans, a été réservé cotte 
année a la province de Manjakandriana. La dose a été de 
a ceutimètros cubes pour les adultes en une seule injection, 
et j/a centimètre cube ou 1 centimètre cube pour les enfants, 
suivant l’âge. Les inoculations furent toutes pratiquées par les 
deux médecins de l’Institut Pasteur et le médecin de la cir¬ 
conscription de Tananarive. 

L’emploi do ce vaccin qui ayait donné de grandes espérances 
eu 1999 ne paraît pas cotte année avoir tenu ses promesses. 
«La conclusion qui s’impose est que, utilisé ù la dose d’une 
injection unique de a centimètres cubes, ce vaccin ne met pas 
à l’abri dç la poste; si, eu marge des chilfres, on tient compte 
des causes d’orreur et des lacunes inévitables des enquêtes 
en milieu indigène, il nous est impossible de reconnaître au 
vaccin P,S.T. ujie valeur supérieure au vaccin ordinaire, mais 
nous ne pensons pas qu’il lui soit inférieur,)! (Docteur Girard, 
directeur de l’Institut Pasteur de Tananarive.) 

Le P,S,T- qui avait été bien accueilli en tqaq par les indi¬ 
gènes, assez sceptiques sur les vertus des autres vaccins, e§t 






308 


LEFÈVRE. 


accusé maintenant par eux «des pires méfaits». Bien que cette 
opinion ne repose sur rien, on est bien obligé d’en tenir compte. 
Une nouvelle tentative dans la province de Miarinarivo, où 
existent plusieurs exploitations très infectées, est en cours. 

Quel que soit le vaccin employé, d’ailleurs, l’efficacité de la 
vaccination antipesteuse semble aussi difficile à affirmer à 
Madagascar qu’au Sénégal. A ce sujet, les conclusions du 
médecin général Letonturier sont les suivantes : 

« 1 “ Les vaccins anti-pesteux actuellement en usage (vaccin 
aqueux de Paris ou de Tananarive, Lipo-vaccin, vaccin P.S.T.) 
largement employés depuis 1926 ont été incapables de suppri¬ 
mer la peste en Emyrne ; 

« 2“ Néanmoins, il y a lieu de penser que la vaccination a 
empêché la peste de s’étendre, étant donné l’arrêt de la pro¬ 
gression si rapide qui s’était manifestée de 1921 à 1928; 

« 3 ° Aucune observation n’a permis de constater que la ma¬ 
ladie était moins grave chez les vaccinés. 

K 4 ° Le taux de mortalité ne semble pas avoir été abaissé 
par la pratique des vaccinations. » 

Reprenant les expériences de Nicolle, Durand et E. Conseil 
de Tunis, Fonquernie a pratiqué dès le mois d’avril 1980, 
aux lazarets de Tananarive la vaccination par voie respiratoire. 
L’opération a porté sur 535 isolés dont : 

84 contacts de pestes pulmonaires. 


260 — de pestes buboniques. 

108 — de pestes septicémiques. 

83 — de décès suspects. 

Le résultat a été au moins paradoxal : 

Isolés traités. mortalité 1,49 p. 100. 

Isolés non traités . — 0 — 


Pas plus que la sérothérapie à doses massives qui semble 
bien avoir fait faillite, conclut l’auteur, la vaccination par voie 
respiratoire ne paraît pourvoir être considérée comme un trai¬ 
tement réeüement efficace de la peste. Il y a lieu toutefois de 
continuer cette méthode de prophylaxie individuelle, l’expé- 





LES MALADIES TlUNSMISSlHLES DANS LES COLONIES. 309 
rience n’étant pas encore suilisante pour pouvoir la juger 
définitivement. 

b. Déralisalion. — La dératisation se fait dans les mêmes condi¬ 
tions que les années précédentes : pièges en permanence et 
chloropicrinisation des terriers. Pour la seule circonscription 
de Tananarive, 8.194 rats ont été capturés. Sur ce nombre, 
7.201 ont été examinés à l’Institut Pasteur : 6 ont été reconnus 
porteurs de B. de Yersin. 

A Tamatave 19.661 rats ont été capturés. Sur i.848 ani¬ 
maux examinés 87 ont été reconnus pesteux. 

L’examen des frottis de rates à permis de déceler 6 fois la 
présence du bacille de Yersin, mais l’inoculation au cobaye de 
627 émulsions de rates apparemment normales, d’après l’exa¬ 
men des frottis, a donné 4 résultats positifs. Si l’on ne peut 
parler d’épizootie murine véritable à Tananarive, il n’en reste 
donc pas moins que le rat constitue un réservoir de virus appré¬ 
ciable. A signaler que, tout récemment, dans la région d’Ari- 
vonimamo, une mortalité murine importante a été observée 
dans certains villages, avant l’apparition de cas de peste bu¬ 
bonique. 

c. Isokment. — 727 individus ayant été en contact avec des 
pesteux ou des malades décédés d’affections suspectes ont 
été isolés au Lazaret. Sur ce nombre : 

8 ont été atteints secondairement de peste pulmonaire. 

— — de peste septicémique. 

Ces 10 malades sont décédés. 

Les essais de traitement les plus variés ; (sérothérapie mas¬ 
sive, méthodes de choc, autohémothérapie, cacodylate de 
gaïacol, etc.) n’ont donné absolument aucun résultat. 

369 désinfections d’immeubles ayant abrité des pesteux 
ont été pratiquées dans la ville de Tananarive. 

Recherches scienlijiques. — Les inoculations de puces boyées 
au cobaye, faites à l’Institut Pasteur, en très petit nombre d’ail¬ 
leurs, n’ont donné aucun résultat. 

11.705 examens de frottis d’organes pratiqués à l’Institut 

MED. ET PlURM. COL. — Avrll-maî-juin igSa. N.X.X-18 



310 LEFÈVRE. 

Pasteur ont donné i.ioi résultats positifs (dépistage post 
mortem). 

348 fois pour ia peste pulmonaire. 

aSi — — septicémique. 

5 o2 — — bubonique. 

L’examen de crachats et de suc ganglionnaire pour dépistage 
en cours de maladie a été demandé 796 fois et a fourni loa 
résultats positifs. 

Les recherches faites en vue de mettre en évidence l’existence 
de porteurs sains de bacilles pesteux n’ont pas abouti jusqu’à 
présent. 

Des essais d’atténuation de virulence de souches locales de 
bacilles pesteux, par culture sur milieu bilié, sont en cours à 
l’Institut Pasteur de Tananarive. 

Des recherches de même ordre sont également effectuées 
sur des souches de pseudo-tuberculose. 

Indo-Chine. 

L’activité de la peste qui avait progressivement diminué de 
1928 à 1929 a repris dans ses cantons de prédilection : 

Cholon en Cochittchine ; 

Pnom-Penh et Kompong-Chang au Cambodge ; 

L’île de Tang-Haï au Kouang-Tchéou-Wan. 

En outre, le Laos où la peste n’avait plus manifesté sa pré¬ 
sence depuis onze ans, a signalé trois cas en décembre. 











i 

S 

g 

g 


PAVS. 


1 

5 

= 

5 

1 


■5 

£ 

s 

g 

g 

3 








- 


æ 

= 

i 

"ê 


Cochinchinc.. 
Cambodge... 
Laos .. 


35 


7 


" 

6 

6 

4 


5 

h 

3 

116 

3 

Kouang- 
Tebéou-Wan . 

7 

3o 

a6 

39 

76 


A2 

4 

« 




24 i 

T.™..,, 

18 

65 

•'>7 

48 

85 

5',) 

a8 

.2 

5 


5 

7 

38i 






LES MALADlliS TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 31 


En Cochtnchine où i 7 décès ont été enregistrés, l’affection 
s’est manifestée dans la forme bubonique par petites bouffées 
sporadiques, dans les localités de Bendré, Giadinb, Mytho, 
Saïgon, Cbolon. Deux cas européens, sans décès, ont été déclarés 
à Saïgon-ville. 9-199 vaccinations ont été faites aux personnes 
voisines des malades. 

Au Cambodge où elle a causé 1 96 décès, la persistance de la 
peste est liée étroitement à Pnom-Penh aux difficultés de désin¬ 
fection d’un quartier chinois ou annamite qu’il serait souhai¬ 
table de voir disparaître. 

Les mesures de désinfection signalées dans le rapport d’en¬ 
semble de l’an dernier, n’ont pas varié. 3.819 vaccinations 
ont été pratiquées. 

45.692 rats ont été capturés, parmi lesquels 42.179 
et décurnanus. 

Au Laos 3 cas seulement ont été signalés. 

Dans le territoire de Kouang-Tchéou- Wan, la peste reste assez 
inquiétante en raison, d’une part, de l’existence d’un foyer 
permanent à Tang-Haï et d’autre part du dangereux voisinage 
des régions contaminées de la Chine méridionale. Au mois de 
mai 1980, l’épidémie qui sévissait dans les villes des territoires 
voisins s’est propagée jusqu’à Fort-Bayard où elle a formé un 
petit foyer, malgré toutes les mesures prises par les autorités 
françaises pour établir un cordon sanitaire. 

L’épidémie qui a eu son acmé en mai, s’est terminée en 
août. 

24 1 cas ont été observés, avec 286 décès, dont 9 seulement 
à l’hôpital. 

17.497 vaccinations ont été pratiquées. 

CHOLÉRA. 

Le choléra a été observé comme les années précédentes dans 
nos Établissements de l’Inde et en Indochine. 

Établissements français de l’Inde. 

Le choléra a fait, cette année, 53 victimes au lieu de 584 



LEFÈVRE. 


Pondichéry. 14 décès. 

Karikal. i o — 

Chandernagor. 28 — 

Mahé. 1 - 

Aucun n’a été observé à Yanaon. 

II n’y a pas eu d’épidémie massive, mais de petites épidémies 
de maisons, causées par des contages directs, d’homme à 
homme. Elles ont été vite éteintes sur place. 

Les mesures prophylactiques habituelles ont été prises, 
mais les menaces d’épidémies ne disparaîtront pas tant que les 
habitants n’auront pas à leur disposition de l’eau de bonne 
qualité. 

3.4oo doses de bilivaccin antichlolérique ont été distri¬ 
buées. 

Indochine. 

Depuis l’épidémie sévère de 1926-1927 la choléra frappe 
les populations indigènes dans des proportions beaucoup 
moindres. 


1926 . 19.826 cas. i4.5a5 décès. 

1927 . 33.569 - 25.727 - 

1928 . 6.234 - 4.913 - 

1929 . 6.433 - 5.364 - 

1930 . 3.5o3 - 2 . 63 i - 


Le tableau suivant donne la répartition des cas par pays et 
par mois en 1980. 


PIVS. 

i 

i 


i 


i 

i 

1 

1 

1 

1 

J 

i 

Cochinchinc . 

28a 

12/1 

6.-) 

172 

676 

361 

1/12 

36 

34 

28 

.3 

‘9 

1.962 

Tonkin. 

U 

// 

// 


« 

// 


// 

1/ 

» 

// 

» 

a 

Annam. 

h 

■ 2 

2 

10 

10 

8 


2 

i 

U 

a 

D 

4i 

Cambodge... 

3/10 

i53 

io3 

■'>7 

■ 7' 

a85 

307 

in4 

4o 

2 4 

68 

5i 

i.5o3 

. 





4 

' 



" 

“ 



7 


526 

379 

.70 

289 

761 

655 

4 5 2 

i44 

74 

52 

81 

7« 

_1 

3.5o3 

















LES MALADIES TRANSMISSIHLES DANS LES COLONIES. 313 

Le maximum d’intensité de l’épidémie, notamment en Gochin- 
chine, a été atteint en mai. Les mêmes caractères se retrouvent 
chacune année dans la marche de l’endémo-épidémie. Les mois 
néfastes-sont ceux de mai, juin, juillet, tandis que les premières 
pluies paraissent amorcer la décroissance de l’épidémie. 

C’est un fait d’observation courante, signalé de longue date 
par les médecins, en accord d’ailleurs avec la croyance populaire. 

En Cochinchine où 1.969 cas ont donné i. 56 i décès contre 
4.699 et 4.166 décès en 1999, l’affection se maintient sous 
forme d’endémie massive, plutôt que sous forme épidémique, 
«avec ce caractère, maintes fois signalé, de prédilection pour 
certains sujets, d’atteintes isolées dans chaque famille et dans 
chaque village». Ce sont les provinces de l’Ouest, régions basses, 
sillonnées d’arroyos et de canaux qui ont été le plus touchées. 

Un cas a été observé chez un Européen. 

En Annam 4 i cas ont été observés, avec 33 décès, contre 
i 64 et 71 décès en 1999. Les petits foyers déclarés dans les 
provinces de Hué, Vinh, Faifoo, Hatinh, Phanrang, Phantiêt, 
Quang-Tri se sont éteints sur place. 

Au Cambodge, i. 5 o 3 cas ont été observés avec i.o 33 décès 
contre 1.710 et 1.1 14 décès en 1999. La-contagion inter¬ 
humaine, bien plus que l’action des eaux polluées, est à incri¬ 
miner comme cause de dissémination de l’infection. 

Le vibrion de Koch a été isolé 6 4 fois au laboratoire de bacté¬ 
riologie de Pnom-Penh. 

Au Laos il n’a été observé que 7 cas de choléra avec 4 décès, 
contre 98 et 11 décès en 1999. Il n’y a pas eu à proprement 
parler de foyer épidémique autochtone, les seuls cas observés 
s’étant produits à bord de vapeurs venant de Kratié, sur le 
cours inférieur du Mékong. 

Campagne anlicholérique. — Comme les années précédentes, 
un gros effort a été fait par le personnel médical et les équipes 
de vaccinateurs pour combattre le choléra. 6 . 964.634 doses 
ont été préparées par l’Institut Pasteur de Saïgon. 

«Tous les médecins affirment que, bien que n’ayant pas fait 




314 


LEFÈVRE. 


preuve d’efficacité absolue dans quelques cas très rares d’ailleurs, 
la prémunition par le vaccin reste le meilleur moyen de défense 
contre cette maladie.)) 

Aucun accident grave n’a été signalé au cours des vaccinations. 
Notons toutefois que le chef du service de santé de l’Annam 
signale qu’elles déterminent parfois, chez des individus por¬ 
teurs de germes, l’apparition d’un choléra à marche foudroyante 
qui tue en moins d’une heure, k provoquant une véritable 
panique chez la masse des vaccinés qui assistent à ce spectacle. 
Cet inconvénient est à peu près supprimé si l’on a soin de faire 
absorber à chaque individu vacciné 5 grammes d’acide lactique 
dans a5o grammes d’eau, quelques minutes avant l’injec¬ 
tion:). 

En Cochinchùw, 867.489 vaccinations ont été pratiquées 
dans les diverses provinces, contre 948.849 en 1999. 

Au point de vue de l’efficacité du vaccin, le directeur local 
de la santé a fait les mêmes constatations que l’an dernier, 
à savoir que : 

Sur 100 malades : 

98 p. 100 n’étaient pas vaccinés ; 

6,70 p. 100 étaient vaccinés depuis plus de six mois; 

0,80 p. 100 étaient vaccinés depuis moins de cinq mois. 

Au Tonkin on s’est limité à la vaccination anticholérique des 
groupements (agglomérations importantes, casernes, écoles, 
chantiers industriels) en raison du caractère d’intermittence 
cyclique du choléra dans ce pays. Le total des vaccinations a 
atteint 90.969 contre 140.897 en 1999. 

En Annam 598.897 vaccinations ont été pratiquées contre 
789.491 en 1999. (8.669.961 vaccinations sur l’ensemble 
du territoire, en moins détruis ans). Le chef du service de santé 
del’Annamémet l’hypothèse que la disparition presque complète 
du choléra depuis 1997 est due peut-être à une sorte d’immu¬ 
nisation du terrain ou de la nappe d’eau souterraine par un 
bactériophage. L’immunité actuelle, devant prendre fin en 
1989 «le bactériophage ne pouvant persister, sans s’alimenter 



LES MALADIES TRANSAIISSIBLES DANS LES COLONIES. 315 
aux dépens du microbe qu’il a l’habitude d’attaquer, au delà de 
cinq ans», Userait prudent de prévoir une vaccination en 198a 
en essayant le vaccin per os, qui aurait donné d’excellents résul¬ 
tats dans l’Inde, ne provoque aucune réaction et dont le prix 
de revient est infime. 

Au Cambodge les vaccinations ont atteint le chiffre de 175.415 
contre 3 2o.q8i en 192g, elles ont été particulièrement pous¬ 
sées dans les provinces de Kompong-Chang, Battambang, 
Kandal et Pnom-Penh. Elles n’ont donné lieu à aucune obser¬ 
vation particulière. 

Au Laos 106.497 vaccinations ont été pratiquées, contre 
81.517 en 1999. 

L’effort principal a porté sur les trois provinces de Bassac, de 
Savannakhet et du Cammon, qui sont les plus exposées et ren¬ 
ferment les principales voies de pénétration du Laos. 

En résumé, l’efficacité du vaccin anticholérique continue à 
s’affirmer, au cours d’une expérience qui porte déjà sur une 
dizaine d’années. Son action n’est pas infaillible dans tous les 
cas, mais à quelle vaccination ne peut-on adresser ce reproche ? 

Sans doute il serait exagéré de mettre au compte exclusif des 
vaccinations intensives la diminution considérable des cas 
de choléra depuis 1997, diminution qui peut coïncider avec 
la période de moindre virulence bactérienne, habituellement 
consécutive aux épidémies violentes. Il n’en reste pas moins, 
qu’à défaut d’une expérience conduite selon les règles d’un 
déterminisme scientifique rigoureux, les observations déjà 
très nombreuses d’épidémies jugulées dans les villages et dans 
les collectivités ouvrières, par une vaccination rapide encerclant 
les foyers, constituent la preuve empirique suffisante du pou¬ 
voir immunisant du vaccin. Quelle est la durée de cette immu¬ 
nité ? Il est encore difficile de la déterminer. 

Cette large part de confiance accordée à la vaccination, comme 
moyen de prophylaxie individuelle, ne doit pas faire perdre de 
vue l’importance primordiale des mesures de prophylaxie 
générale, plus pénibles, plus coûteuses, mais dont les résulttas 
sont autrement durables. 



316 LEFÈVRE. 

Au point de vue thérapeutique, nous croyons devoir signaler 
— bien qu’il ne s’agisse pas d’acquisitions nouvelles — l’em¬ 
ploi de deux médicaments qui paraissent avoir donné d’excel¬ 
lents résultats, d’après les observations du directeur local de la 
santé de l’Annam. 

(t 1° L’acide tactique à hautes doses (aSo grammes à un 
litre d’une solution de ao grammes pour i.ooo^ est un trai¬ 
tement abortif et préventif de premier ordre. Préventivement, 
il s’est montré d’une efficacité absolue vis-à-vis du personnel 
infirmier en contact avec les cholériques, il a supprimé lés cas 
de choléra foudroyant chez les porteurs de germes soumis à la 
vaccination. Administré dès le début d’un choléra déclaré, il 
réussit souvent à guérir le malade en quelques heures. 

K a° Le kaolin est, par excellence, le médicament ài!assistance 
du choléra. D’un prix de revient infime, d’une administration 
facile par la bouche, il peut être confié à n’importe quel infir¬ 
mier et il donne des résultats remarquables tant sur les phé¬ 
nomènes toxiques que sur la déshydratation. Il nous a permis 
d’atteindi’e le chiffre de 8o p. loo de guérisons dans les laza¬ 
rets de Hué.» 


Fièvre jaune. 

Aucun cas de fièvre jaune n’a été déclaré cette année. 

Toutefois le chef du service de santé de la Haute- Volta estime 
fortement suspects trois cas de maladies graves ayant rapidement 
entraîné la mort de trois Européens, et étiquetés, l’un : Ictère 
grave, les deux autres : accès pernicieux. 

Le 1°'' cas est survenu en octobre, les deux autres au début 
de novembre, tous trois dans te Sud du Cercle de Ouagadougou, 
au voisinage de la Gold Coast, où il y a eu, en 1990, deux cas 
isolés de fièvre jaune, l’un en juillet, l’autre en août. 

Une surveillance toute particulière de cette région s’impose. 

Typhus exanthématique. 

Cette affection, si commune et si grave dans l’Afrique du Nord, 
n’a été signalée cette année, dans nos colonies, qu’au Tonkin. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 31T 

•2 cas et 1 décès chez les européens ; 

4 cas sans décès chez les indigènes. 

Ces six cas, ont été confirmés par la réaction positive de 
Weil-Félix, pratiquée à l’Institut-Pasteur d’Hanoï. 

yABIOLE. 

Afrique Occidentale française. 

La variole est en augmentation notable sur 1999 pour l’en¬ 
semble du territoire. 4.069 cas ont été déclarés, contre i.586 
l’an dernier. 

Le tableau ci-dessous, indique les variations observées dans 
chaque colonie. 


COLONIES. 

NOMItnE 


Soudan 

a.ayi 


Nifrer.. 

.'lAy 

« 

Côte d’tvoirc. 

7-' 

II 

Dahomey. 

80 

U 

Dakar et dépendances. 

// 

2 

Sénégal. 

// 

Ao4 

Mauritanie. 

H 

5o 

Haute-Vülla. 

" 

.38 

23 

Totaux. 


517 


Le nombre des vaccinations s’est élevé à 9.441.697, en 
augmentation de 916.766 sur l’année"précédente. 

Le vaccin utilisé provient de deux sources ; lymphe vaccinale 
fraîche préparée dans les centres vaccinogènes des différentes 
colonies du groupe ; vaccin sec reçu de France. 

Toutes les fois que le vaccin frais a été préparé dans de bonnes 
conditions, et qu’il a pu être transporté rapidement dans des 
récipients isothermes, comme au Sénégal (procédé à généraliser, 
semble-t-il), il a donné de bons résultats. Toutefois, certaines 















318 LEFÈVRE. 

colonies, comme la Côte d’ivoire et le Dahomey, signalent qu’il 
épuise très vite son efficacité et donnent toute leur préférence 
au vaccin sec. 

L’excellence de ce dernier produit est reconnue partout, 
soit qu’on l’utilise directement, soit qu’on s’en serve pour 
l’ensemencement des génisses. 

Dakar et Dépendances. 

Aucun cas déclaré : il y en a eu a en i gag. 

Vaccm. — Provient du centre vaccinogène de Sor. 

Vaccinations. — y.aoo vaccinations ont été pratiquées, contre 
3.364 l’an dernier (4o3 chez les Européens, ô.ygy chez les 
indigènes), pourcentage d’environ ia,6 p. loo pour une popu¬ 
lation de 56.g7g habitants. 


Sénégal. 

La variole a pu donner des inquiétudes en Casamance, en 
février, mars, avril. Presque tous les cercles de ce territoire 
ont été touchés : une vaccination intensive a enrayé l’épidémie 
(83.0 1 a vaccinations). 

Pendant les autres mois, la variole ne s’est signalée que par 
l’apparition de petits foyers épidémiques dans les cercles fron¬ 
tières de Bakel, Matam et Haute-Gambie. 

Le tableau suivant donne la répartition de ces cas, par 
cercle : 


CERCLES. 

NOMBRE 

oécÈs. 

DATE D’APPARITION. 

Tamba-Counda.• 

3 


•lanviei'. 

Casamance. 

aôC 

lah 

Février, mars, avril. 

Haute-Gambie. 

9 


Février, mars. 

Rufisque. 

I 


Avril. 

Matam. 

8 


Juillet, août, novembre, 
décembre. 

Bakel . 

. /i 


Octobre, décembre. 

Total . 

HCJl 

loi 













LES MAL VOIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 319 

Vaccin. — Les expt^riences de régénération du vaccin, par 
passages alternatifs sur ânes et veaux, commencées en 1999, 
ont été poursuivies. 

Vingt animaux ont été inoculés : 11 ânes et 9 veaux. De 
janvier à juin, la souche utilisée a été celle obtenue l’an dernier 
par passage alternatif sur les deux espèces précitées. 

En octobre, cette souche conservée dans la glacière pendant 
rhivernage, ayant donné 9 échecs sur 3 ensemencements sur 
âne (bien que les semences, essayées préalablement sur 2 en¬ 
fants aient fourni des résultats positifs), on a repris une ino¬ 
culation sur veau, en partant du vaccin sec. 4oo doses de vaccin 
sec ont donné ainsi 76 grammes de pulpe brute, soit : 7.600 
doses. Celle-ci a ensuite servi à des passages alternatifs sur 
ânes et veaux. 

Actuellement, le centre vaccinogène de S.or dispose donc de 
deux souches : l’une provenant d’un vaccin sec, l’autre d’une 
lymphe de Bordeaux. 

Les quantités de vaccin recueillies sur les ânes ont varié de 
3o à 190 grammes, et sur les veaux de 3o à 116 grammes. 
Les récoltes ont été faites en moyenne le 4“ jour. La pulpe est 
mélangée à a fois son poids de glycérine et est laissée à la gla¬ 
cière pendant huit jours. Après broyage, elle est mise en am¬ 
poules fermées au chalumeau. 

Activité du vaccin. — Les nouvelles souches vaccinales ont été 
essayées chaque semaine sur des nourrissons primo-vaccinés : 
70 enfants ont été vaccinés pendant l’année au dispensaire de 
Sor : tous avec résultat positif. 

Dans les postes, les résultats ont été les suivants : 

Primmaœimtion» ; 

Enfants de plus d’un an : de 5i à 100 p. 100 de succès. 

Enfants de moins d’un an : de 48 à 99 p. 100 de succès. 

Revoccinations ; 

Résultats très variables selon les postes : 

de 1,4 p. 100 (Mekha) à 79 p. 100 (Kaolack) de succès. 

Sauf à Thiès où les résultats positifs chez les primovaccinés 



IÆFf:VRE. 


n’ont été respectivonient que de 7,09 p. 100 et de 9 p. 100, 
le pourcentage des succès est très satisfaisant. 

/lécofe.— 60 r .3 5 0 doses de vaccin ont été expédiées, dans les 
conditions habituelles (bouteilles thermos) contre 471.685 
en 1999. 

En outre, il a été délivré 99.800 doses de vaccin sec. 

Vaccinations. — 981.979 vaccinations ont été pratiquées, 
contre 1 14.764 l’an dernier, soit un pourcentage de i 4,5 
environ, pour une population de 1.669.765 habitants. 

Mauritanie. 

Quelques cas (?) suivis de décès ont été signalés à Selibaly : 
5 o en 1929. 

Vaccinations. — 4.998 vaccinations ont été pratiquées, soit 
un pourcentage d’environ i ,5 pour une population de 899.170 
habitants. 

Le vaccin sec est fourni par le centre vaccinogène de Sor. 
Les résultats seraient très satisfaisants. 

A noter que les Maures pratiquent la variolisation. 

Soudan. 

La variole s’est manifestée dans 1 5 cercles : le nombre total 
des cas a été de 9.768 (dont deux cas chez les Européens) 
ayant entraîné 969 décès indigènes, contre 466 cas en 1929. 

La presque totalité des cas concerne six cercles, tous voisins 
les uns des autres. Des poussées épidémiques ont été observées 
chaque mois, mais c’est de janvier à juin que la menace a été 
la plus sérieuse. 

Le tableau suivant (voir page 891) donne la répartition des 
cas, par cercle. 

La mortalité paraît osciller autour d’un pourcentage de 
10 p. 100. La plus meurtrière de ces épidémies paraît avoir 
été celle de Gourma-Rharous qui aurait donné une mortalité 
de 80 p. 100. 

Vaccin. — 1° Pulpe fraîche préparée dans les centres vacci- 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 321 


DOgèiies de Bamako, ïombouclou, Mopti, Sikasso et Nioro. 

3 ° Vaccin sec (30.000 doses). 

L’emploi de la pulpe fraîche a donné quelques mécomptes, 
cette année, dans les postes éloignés, imputables sans doute 
au manque de soin dans les transports. 

Aussi, a-t-il été prévu 3 0.000 doses de vaccin sec au lieu 
de 30.000 pour la campagne de 1981. 


CS,.CHS. 

CAS. 

oscks. 

Goimdani . .. 

950 

8.6 

Boundiiijjai-a. 

467 

ho 

Niafunké. 

333 

38 

Kouliala. 

a84 

.6 

Gourma-Rliarous. 

376 

61 

Macina. 

363 

3 4 

Bougouni. 

55 

10 

Stadougou. 

36 

6 

Tombouctou. 

29 

! 

Bafoulabé. 

>7 

Il 

Bamako. 

33 

a 

Sikasso . 

8 

U 

Ségou . 

7 

ir 

San. 

3 

U 

. 


" 

Totac . 

3.7.68 

a6() 


Vaccinations. — 558 .988 contre 406.389 l’an dernier, soit 
un pourcentage de 3 3,5 p. 100 pour une population de 
3.481.894 habitants. Les renseignements fournis par les 
infirmiers indigènes ou les agents vaccinateurs, chargés d’opérer 
dans la brousse, étant sujets à caution, il a été décidé que pour 
la campagne de 1981 le personnel indigène ne ferait plus de 
vaccinations sans être contrôlé par des agents français de 
l’Administration eu tournée. 




















322 LEFÈVRE. 


Le tableau suivant indique le nombre de vaccinations par 
mois et les résultats qui ont pu être contrôlés. 


MOIS. 

NÜMBHK. 

POSITIFS. 

NÉGATIFS. 

TRÔLÉS. 

OBSBnVATIONS. 

Janvier . . . 

30..566 

6.965 

2.353 

21 .o 48 


Février .., 

51.376 

9.280 

4.665 

37.681 

1” Sur 387.07g vttc- 

Mars. 

56,979 

10.002 

6.619 

4o.358 


Avril. 

75.964 

18.360 

1,3.546 

44.o58 

(le succès. 

Mai. 

71 .oôh 

17.741 

13.171 

4o.i4a 

9° Le vaccin fourni 

Juin. 

5i.o58 

22.441 

6.28a 

22.335 

par le labornloire 

Juillet. . . . 

26.208 

11.531 

2.808 

11.864 

sur des P ri ni 0- 

.Août. 

46.638 

18.291 

11.606 

16.761 

Lonnes conditions 

Septembre. 

51.947 

23.616 

10.878 

17.453 

“oo“p"^o„^de*uc- 

Octobre. . . 

3a.4i6 

16.539 

7-697 

8.180 

rès. 

Novembre . 

36.976 

23.4o8 

5.85i 

7.717 


Décembre . 

27.606 

16.077 

7.202 

4.827 


Totaux.. 

558.983 

194.201 

92.S78 

271.906 



Haute- Voîta. 

Variole. — Pas d’épidémie nette cette année, mais seulement 
des cas isolés ou de petits foyers très limités et rapidement 
éteints : 62 cas en tout, contre 100 en 1929 répartis dans les 
cercles de : Bobo-Diolasso, Koudougou, Ouagadougou, Bâtie, 
Dedougou, Ouahigouya, Kaya, Dori, Gaoua. 

Vaccin. — Pulpe fraîche préparée dans deux centres vaccino¬ 
gènes. 

SOMBRE DE GÈM 83 ES. DOSES EXPÉDIÉES. 

1° Ouagadougou. 33 636.760 

2° Bobo-Dioulasso. i5 aSo.ooo 

Mêmes procédés de préparation que l’an dernier. 

Un plus large usage du vaccin sec est prévu pour 1981 : 















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 323 


Vaccinations. — 77•3.417 vaccinations, contre 6i5.oo4 l’an 
dernier, soit, pour une population de 3.oi6.9 36, un pour¬ 
centage de 95,06 environ. 

Résultats ; 

POBIIIF6. NÉGATIFS. NON CONTRÔLÉS. POURCENTAGE DE EOCCÈS. 

240.687 ‘iQ-QsS 391.806 66p.100 

Dans le cercle de Dori qui présente cependant des conditions 
de climat et de communications défavorables, le pourcentage 
des succès a varié de 89 ù 99 p. 100. 

Dans quatre cercles, les instituteurs ont accepté de collaborer 
au service de la vaccination et ont pratiqué 53.334 vaccinations. 

Niger. 

La variole, dont les manifestations paraissaient s’assoupir 
depuis deux ans, a eu un réveil brusque cette année. 5 91 cas 
décomptés (chiffre très inférieur à la réalité), contre 44 l’an 
dernier, avec 89 décès. 

L’épidémie, qui paraît venir de la Nigéria, s’est manifestée 
surtout dans les cercles de Gouré et de Zinder. 

Vaccin. — Pulpe fraîche fournie par les centres de Niamey, 
Zinder, Tahoua, Nguigmi, Birrai-Kouni, Maradi. Inoculations 
des génisses avec du vaccin sec. 

Un crédit de 58.000 francs est inscrit au budget de 1981 
pour acheter 190.000 doses de vaccin sec, qui sera réparti 
par envois mensuels de 10.000 doses. 

Vacdnalions. — i84.65o vaccinations (contre 150.968 en 
1999) soit, pour une population de 1.490.599 habitants, 
un pourcentage d’environ 19,9 p. 100. Sur ce nombre, 90.578 
ont été contrôlées et ont donné 8.185 cas positifs et 19.578 
négatifs, soit 89.08 p. 100. 

Guinée. 

Toujours endépiiquc dans la colonie, mais sans tendances 
aux violentes poussées épidémiques, depuis de longues années, 



LEFÈVRE. 


la variole s’esl inanifeslée par 187 cas, dont 1 1 décès, dans les 
cercles de Siguiri, Koumbia, Mamou, Kankan. 

Faccin. — Pulpe fraîche préparée à l’Institut Pasteur de 
Kindia. 

Vaccinations. — 90g. 158 contre 350.170, soit un pourcen¬ 
tage d’environ 9,4 p. 100 pour une population de 9.990.708 
habitants. 

Côte d’ivoire. 

Il y a eu une légère recrudescence de variole cette année : 
on a noté 88 cas, contre i4 en 1929, avec 5 décès. Il s’agit 
de cas sporadiques, sauf à Odienné où s’est révélé un petit 
foyer épidémique, d’août à octobre. 

Vaccin. — Pulpe fraîche fournie par le centre vaccinogène 
de Bouaké. Mêmes constatations que l’an dernier au sujet de 
son activité qui paraît s’épuiser très vite, malgré les précautions 
prises pour le transport. Les prévisions budgétaires permettront 
d’utiliser exclusivement le vaccin sec en 1989. 

Vaccinations. — 39 0.3oi vaccinations contre 305.358 
en 1929, soit un pourcentage d’environ 16,8 pour une popu¬ 
lation de 1.897.959. 

Sur ce nombre, 53.4i4 contrôlées ont donné 34.529 succès 
et 18.885 insuccès, soit: 64.06 p. 100 de succès. 

Dahomey. 

Dans cette colonie également, on note une recrudescence de 
cas sur l’an dernier : 87 au lieu de 7, avec 35 décès, dans les 
cercles de Borgou, Allada, Savalou, Djougou. 

Vaccin. — Pulpe fraîche fournie pour les centres vaccino¬ 


gènes de : 

Porto-Npvo. 76.000 doses. 

Abomey. Aoo.ooo — 

Kandy . 5o.ooo — 

Vaccirmtions. — 871.911 contre 976.000 en 1929, soit 


un pourcentage de 33,8 p. 100 pour une population de 
1.095.863 habitants. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. :{25 


Par suite de l’obstruction des féticheurs, le nombre des 
non-vaccinés, surtout chez les enfants, demeure très élevé. 

Les résultats sont très variables selon les postes : le pourcen¬ 
tage des succès s’établit entre i5 et 6o p. loo. 

Comme en Côte d’ivoire, le chef du service de santé estime 
qu’il serait souhaitable de substituer le vaccin sec à la pulpe 
fraîche. 

Afrique Équatorûile française. 

La variole depuis 1995, date à laquelle a eu lieu l’épidémie 
de Loudima, ne donne plus lieu, nulle part, à de véritables 
épidémies, sauf au Tchad. 

Des cas isolés, quelques cas formant foyer sont relevés un 
peu dans toutes les colonies du groupe en 1980; mais sou¬ 
vent, il s’agit de varicelle ou de varioloïde, comme il a pu être 
constaté de nombreuses fois par les médecins envoyés dans les 
terres où une soi-disant épidémie de variole sévissait (981 
cas au total). 

Yaccin. — Un seul vaccin est employé : le vaccin sec, provenant 
de l’Institut de vaccine animale de la rue Ballu à Paris. Pendant 
la traversée, le vaccin voyage dans les chambres frigorifiques 
des bateaux. Les prévisions budgétaires pour l’achat ,de vaccin 
en 1980 étaient de 76.000 francs. 

Vaccinations [réglementation). — Une circulaire en date du 8 no¬ 
vembre 1980, du Gouverneur général, prévoit une nouvelle 
organisation de la vaccination. Un nombre de vaccinations 
fixé à l’avance devra être pratiqué, chaque année, dans chaque 
colonie, pour permettre un renouvellement de l’opération au 
moins tous les dix ans sur toute la population (environ 
8.300.000 habitants). Il est fixé comme suit, au minimum : 


Tchad . gS.ooo 

Oubangui-Chari. 110.000 

Gabon. Ao.ooo 

Moyen Congo. 76.000 


Total .. Sao.ooo 

MED. BT puAHM. COL. ^ Avril-mai-juin 19^3. XXX-ig 








326 LEFÈVRE. 

Pour répartir uniformément la vaccination, chaque circons¬ 
cription est divisée en secteurs, portant chacun un numéro 
indiquant l’ordre dans lequel, sauf empêchement majeur, ils 
sont vaccinés, à raison d’au moins un par année. Le cycle ter¬ 
miné, les opérations recommencent dans le même ordre. 

Afin de reconnaître les individus vaccinés, les scarifications 
seront pratiquées du i" janvier 1980 au 3 i décembre iqAo, 
sur le bras droit, au-dessous de la tête humérale, et disposées 
en triangle. 

Gabon. 

Quelques cas très douteux observés dans la région de Lam- 
barène. 

Vaccinaltojis. — 75.6/17, contre 58 .i 10 en 1929, soit pour 
une population de 890.986 habitants, un pourcentage d’envi¬ 
ron 19 p. 100. 

Moyen-Congo. 

19 cas contre o l’an dernier, avec 18 décès, dans la Lobaye, 
en septembre. 

Vaccinaliom. — 406.115 contre 75.087 en 1929, soit, 
pour une population de 742.468 habitants^ environ i 4 p. 100. 

Oubangki-Chari. 

72 cas contre 2 en 1929, avec i6 décès (Bangui et Fort- 
Archambault). 

Vaccinations. — 95.268 vaccinations contre 180.187 
1929, soit pour une population do 1.082.000 habitants, un 
pourcentage de 9,8 p. 100. 


Tchad. 

189 cas, avec Q9 décès. En 1939, de nombreux cas, sans 
précisions statistiques, étaient déjà signalés. 

La variole s’est manifestée : au Ouadaï pendant les 1°', 2° 
et 8° trimestres ; au Mayo-Kebbi, en janvier ef février, et au 
cours du 3 " trimestre, à Fort-Lamy, pendant une grande partie 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLUNIES. 327 
de l’année, sous forme sporadique. Cette dernière région est 
particulièrement difficile à défendre contre les maladies épidé¬ 
miques. C’est, en offet, un point do passage pour do nombreux 
voyageurs ou pèlerins do la Mecque ; d’autro part, les indigènes 
de la Nigéria, pays limitrophe, sont vaccinés en petit nombre. 

Vaccinations. — 107.007 contre 85.355 l’an dernier, soit, 
pour une population de i.io 5 . 8 o 8 , un pourcentage d’envi¬ 
ron 10 p. 100. 


3 . Territoires sous mandat. 


66 cas ont été observés, sans décès, contre 78 un 1939. 

Il s’agit en général de cas sporadiques, ou de petits foyers 
rapidement éteints. Si, au point do vue léthalité, la variole reste 
bénigne au Togo, elle occasionne souvent des troubles de la 
vue assez graves. (82 troubles graves dont 4 cas de cécité). 

Los cas d’octobre, novembre et décembre ont tous pour 
origine le Territoire du Togo anglais où uno épidémie d’une 
très grande violence sévissait. 

Vaccin. — Vaccin sec de l’Institut de vaccine de la rue Ballu 
à Paris. 

Partout où on a pu contrôler les vaccinations, il a donné 
des résultats excellents ; 96 p. 100 de succès chez les primo- 
vaccinés, 4 o à 60 p. 100 chez les revaccinés. i 3 o. 4 oo doses 
ont été utilisées : elles ont coûté 45.82 2 francs. 

Vaccinations. — Avec ces i 3 o. 4 oo doses, on a pu pratiquer 
1 64.364 inoculations (contre 167.028 l’an dernier) ; la dose 
utile de vaccin est donc revenue à environ 26 centimes. Le 
pourcentage des vaccinés pour une population de 726.204 ha¬ 
bitants s’établit autour de 22,6 p. 100. 

Cameroun. 

La variole persiste dans la région Nord ; elle s’est manifestée 
cette année par 18 5 cas contre 3 2 l’an dernier, principalement 
dans les cercles de Garoua et de Maroua. Beaucoup de tribus 


‘9- 



3-28 LEKÈVUE. 

de ces régions échappent encore systématiquement aux vacci¬ 
nations. 

Vaccin. — Vaccin sec de la rue Ballu et puipe fraîche préparée 
au parc vaccinogène de Douala. Le vaccin sec a toujours donné 
satisfaction ; par contre, la pulpe fraîche de Douala n’ayant 
donné que des mécomptes, le parc vaccinogène sera transféré 
en 1981 à N’Gaoundéré, centre d’élevage, dans la haute région. 

Vaccinations. — 101.1 5 g vaccinations, contre 19 5 . 83 9 
l’an dernier, pour une population de 2.i86.oi5, soit un pour¬ 
centage d’environ 4,6 p. 100. 

Madagascar. 

Il n’y a pas eu d’épidémie de variole en 1980 dans la grande 
île. De rares cas isolés ( 5 ) sont signalés : le diagnostic n’en est 
peut-être pas à l’abri de toute critique. 

Il n’a pas été signalé de nouvelle épidémie étiquetée walas- 
trim», comme celle signalée l’an dernier à ïuléar. 

Vaccin. — Fourni par le centre vaccinogène de l’Institut 
Pasteur de Tananarive. La technique de fabrication n’a pas 
subi de modifications : passages par génisses et lapins. Les 
souches sont régénérées à l’aide du vaccin sec de l’Institut 
vaccinogène de la rue Ballu, dont la virulence se conserve intacte, 
même après plusieurs mois de conservation en glacière. 

198 génisses ont été inoculées et ont donné 28 kilogr. 4 oa 5 
de pulpe vaccinale. 

3 1 lapins inoculés ont donné 1 4 5 gr. 5 0 de pulpe. 

8 i 3 . 4 i 4 doses ont été distribuées dans les différents 
postes. La répartition est indiquée dans le tableau suivant : 
(voir page 829). 

Vaccinations. — Les opérations vaccinales des différentes 
provinces sont réparties comme il est indiqué au tableau ci- 
contre (voir page 33 o). 

Au total, 280.000 vaccinations ont été pratiquées contre 
889.259 l’an dernier, soit, pour une population de 8.598.888 
habitants, un pourcentage de 7,7 environ. 

La moyenne des succès reste exactement la même que l’an 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 329 
dernier (77 p. 100) pour les primo-vaccinations. Pour les revao- 
cinations, elle est légèrement inférieure : 56 p. 100 au lieu 
de 61 p. 100; compte tenu des erreurs ou des négligences 
dans le contrôle, on peut dire que ces résultats sont très satis¬ 
faisants. 

Madagascar reste une de nos colonies les moins affectées 
par la variole, au cours des épidémies mondiales! cette inunu- 
nité résulte, pour une grande part, des vaccinations pour¬ 
suivies dans ce pays depuis trente années. 


.OV.CKS. 

RZPRDi^BS. 


BXPBDlésS. 





Ifoc, 




n:^ n «ÎMnro- 

a 1.590 



Ar.lnlnl.n 



rn.r.n..„c 




Saintc-Maiie. 

3.670 

Farafangana. 

58.850 


9.980 

i8.A3o 


39.670 

8.101 

Macvatanana. 

Bolo sur Tsii'ibihina .. . 

Moiimrvn 

i3.83o 


21 .o 3 o 







Ankasoabo. 


Ambulance Tamatavo .. 

i3o 

Moronil)c. 

().88o 

S.M.O.T.I.G. Tamatave.. 

1.530 

Bctloky. 

33./170 

— Moramanga. 

770 

Maintlrane. 

3.a4o 

— Manakara .. 

2.010 

Manakara. 

i4.5oo 

— Ambalanjana. 

65o 

Tamatavu. 

3o.ooo 

— Komby_ 

— 

Vatomandpy. 

3^1.78.5 

— Vobimasina . 

i.65o 

Maroantsotra. 

i3.a/io 

— 'l’ougoloïna. . 

190 

Moramanga. 

/i/i.o35 

S.M.II. Tauanarive_ 

3.675 

Ambatoiidrazaka. 

/i.Sgo 

— M.ijunga ... 

810 

Fianaraiitsoa. 

.'13.370 

— Diégo-.Suai-pz. 

3.002 




3.735 

IhdKy. 

5 030 

[fiKt.if.iil l^îisloiir. 

Ynkinankaratra. 

8.030 

Service c.donial. 

Maravoay. 

i/i.o3o 








































LEFÈVRE. 

















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 331 


Réunion. 

Aucun cas de variole n’a été signalé de même que les années 
précédentes. 

Le nombre de vaccinations n’est pas connu. 

Élnblts.^emml.<t français de l’Inde. 

Très anciennement connue dans l’Inde, décrite, sans doute, 
sous le nom de Jâyânyâ dans l’A/Aarrn Fe</a ( 5 oo ans environ 
avant J.-G.), la variole, pour des raisons multiples exposées 
dans les précédents rapports, constitue un facteur important 
de morbidité et de mortalité. 

Les bouffées épidémiques montrent en général une période 
de progression lento, puis une période d’état avec accalmies 
et paroxysmes, puis un déclin lent, traînant, faisant en somme 
la soudure avec la nouvelle épidémie. Les bouffées épidémiques 
ont lieu surtout pendant la saison chaude, contrairement à 
ce qui se passe dans les pays tempérés. Gomme les enfants 
échappent en grande partie à la vaccination, ils sont principa¬ 
lement touchés. 

A Panatchery 8o p. loo des cas ont été constatés chez des 
enfants de o à 16 ans. Dans cette localité, un cas de passage 
transplacentaire aurait été observé : femme apparemment saine 
accouchant d’un enfant porteur de pustules varioliques, puis 
présentant ces mêmes pustules le 3 ° jour après la délivrance. 

En 1980, 653 décès dus à la variole ont été observés, contre 
667 l’an dernier. Le chiffre total des cas est impossible à pré¬ 
ciser, la déclaration n’en étant pour ainsi dire jamais faite, 
et l’accès des maisons des gens de castes étant interdit par la 
coutume. A Panatchery toutefois, sur uu foyer épidémique 
évoluant dans un groupement de caste inférieure, on a pu 
contrôler que les 99 décès signalés correspondaient en réalité 
à i 4 o cas. En généralisant, on pourrait donc estimer que les 
653 décès signalés correspondent à environ A. 5 00 cas, ce qui 
n’a rien d’invraisemblable. 

Facci’n. — Vaccin sec de l’Institut de vaccine animale de la 
rue Ballu. Dans les primo-vaccinations, il donne de 90 à 



332 LEFÈVRE. 

100 p. 100 de succès. Son activité est si nette qu’il faut le 
manier prudemment, un trop grand nombre de vaccinations 
donnant souvent lieu à des accidents de vaccine généralisée. 

Vaccinations. — Pratiquées soit par les officiers de santé, soit 
par les infirmiers vaccinateurs, elles ont atteint le nombre de 
14.793 contre 11.968 en 1929, soit pour une population de 
978.081 habitants un pourcentage d’environ 5,3. 

Territoires de 

PONDICUBIW. KAniKAT.. CIIANDlinNAnon. MAHIi. ÏANAON. TOTAUX. 


1" Vaccinatiolu : 


Total . . . 

. è.781 

9.733 

683 

606 

119 8.999 

Succès . . 

. /1.077 

9.955 

683 

5o5 

96 7.616 



9” Revaccinutions : 



Total . . . 

. a.()84 

i,o45 

1.087 

985 

4oo 5.801 

Succès .. 


58<) 

539 

i65 

117 9.9.55 


Côte des Somalis. 

Aucun cas de variole en 1980 ; 199 cas avaient été signalés 
en 1999. 

Vaccin. — Vaccin sec de la rue Ballu. 

Vaccinations. — 5.554 vaccinations, contre 94.333 l’an 
dernier, soit, pour une population de 85.651, un pourcentage 
d’environ 6,o4. 


5. Indochine. 

Depuis deux ans, l’affection suit une marche ascendante 
pour l’ensemble de la colonie ; 

1.369 cas en 1998 ; 

4.8 I O cas en 1999; 

7.896 .cas en 1980. 

L’augmentation est surtout manifeste au Laos, au Cambodge 
et en Cochinchine particulièrement où des réveils très sérieux 
ont eu lieu dans quelques provinces. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. .333 


1929. 1930. 


Cochinchine. i.46a 3.701 

Cambodge. 3.621 

Annam. 809 676 

Laos. 666 1.663 

Tonkin. A82 247 

Total. 4.810 7.896 


Ce fut pendant le mois de mars que la variole a marqué son 
fastigium. Mais tandis que, les années précédentes, sa décrois¬ 
sance coïncidait habituellement avec la saison des pluies, en 
1980, au contraire, la poussée reprit assez violente en mai, 
juin, juillet, s’apaisa légèrement en août, septembre, octobre, 
avec un sursaut brusque en novembre et décembre. 

Quelles sont les causes de cette recrudescence ? 

Une enquête sérieuse faite par le médecin de Long-Xuyen 
(Cochinchine), province particulièrement touchée (871 cas 
avec 345 décès), relève trois facteurs principaux. 

1° Vaccinalions imuffisantes, au cours des années précédentes, 
du fait que l’activité des médecins en 1927-1998 s’est particu¬ 
lièrement exercée contre le choléra. 

9° Causes générales. — Vulnérabilité plus grande des indigènes 
due à l’état de misère provoquée par les mauvaises récoltes 
et les inondations; promiscuité plus grande, indifférence et 
même mauvais vouloir des notables, dans certains cas. 

3° Causes adjuvantes. — a. Insuffisance du contrôle : ce sont 
toujours les mêmes qui se font vacciner; b. l’immigi’ation de 
provinces à provinces. Ces immigrants représentent une caté¬ 
gorie de nomades qui ne figurent jamais sur les listes des 
vaccinations, constituant ainsi un réservoir de virus. 

Ajoutons enfin que l’immunité vaccinale paraît plus brève 
que dans les pays tempérés. Très fréquemment, au cours des 
revaccinations, on constate l’apparition de belles pustules 
vaccinales chez un sujet vacciné avec succès quatre ou cinq ans 
auparavant. 









334 LKFÈVRE. 

Le remède à cet état de choses, c’est, en Indochine comme 
partout ailleurs, l’entente étroite entre le service de santé et 
l’administration, cette dernière faisant au besoin pression sur les 
autorités communales. D’autre part, l’organisation d’un service 
spécial d’hygiène, actuellement à l’étude en Indochine, en 
libérant les médecins des provinces d’une partie de leurs attri¬ 
butions écrasantes, permettra d’assurer dans d’excellentes condi¬ 
tions le service des vaccinations. 

Mortalité. — Le nombre des décès par variole déclarés au 
cours de l’année 1980 dans les divers pays de l’Union a été : 


PAYS. DÉCÈS. TAUX DK MOKTAl.ITÉ. 

Cochinchinc. 1.281 /(yp. 100. 

Cambodge. 5o3 19 P- ~ 

Annam. 2/17 30 p. — 

Laos. i63 9 p. — 

Tonkin. Ag 19 p. — 

Total. 2.288 


Dans l’ensemble, la mortalité par variole peut être fixée 
approximativement à 98 p. 100. 

Le cbiflre des vaccinations a été inférieur à celui de l’an 
dernier : 4.887.998 au lieu de 6.859.169. 

Le vaccin frais est fourni aux pays de l’Union indo-chinoise 
par les centres vaccinogènes du Tonkin, de la Gocbincbine et 
du Laos. Le vaccin sec provient de deux sources ; Institut de 
vaccine animale de la rue Ballu, Institut Pasteur de Saigon. Ce 
dernier, dont les procédés de fabrication ont été perfectionnés, 
donnerait des résultats encourageants au Laos. 

Le vaccin frais donne toujours de 96 à 100 p. 100 de résul¬ 
tats positifs dans les primo-vaccinations, mais il épuise rapide¬ 
ment son activité, ainsi que nous l’avons précisé dans le précé¬ 
dent rapport. 

Cnchinchine. 

La variole a plus particulièrement touché les provinces de 
Beniré (96/1 cas et 1 1 7 décès), de Cantho (670 cas dont 970 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 335 


décès) et de Long-Xyyen (871 cas dont 345 décès). Gholon 
et Saigon, où le contrôle hygiénique est plus strict, n’ont signalé 
qu’un petit nombre de cas. Pour l’enseinble du pays : 9.701 
cas contre 1.409 en 19^9. 

Vaccin. — Le centre vaccinogène de Saigon subvient aux 
besoins de la Cochiucliine, du Gambodgn et du Bas-Laos. 

4 . 319.490 doses ont été expédiées. Cette production a 
nécessité l’emploi de 975 huilions. 

VaccinaliorKi. — i.no 6 .oi 3 contre 1.959.068 en 1999. 
soit pour une population de 4.698.576 habitants un pour¬ 
centage d’environ 9 6 ,o 4 p. 100. 

Cambodge. 

La variole a sévi avec une intensité particulière aux mois 
de mai et juin. 9.691 cas ont été signalés contre 1.891 en 

‘929- 

Vaccinations. — 365.954 contre 899.156 l’an dernier, soit 
pour une population de 9.9.58.619 un pourcentage d’en¬ 
viron 19,3 p. 100. 

Annam. 

La variole est restée disséminée, sporadiquement, dans les 
diverses provinces, se développant progressivement (sans que 
l’on puisse saisir la constitution d’un foyer initial, circonscrit, 
avec propagation à distance) et s’épanouissant dans les mois 
pluvieux qui terminent l’année. 676 cas ont été signalés, contre 
809 l’an dernier. 

Vaccinations. — 1.916.974 contre 1.194.971 l’an dernier 
soit, pour une population de 5 . 59 . 5.19 5 , un pourcentage 
d’environ 99,09 p. 100. 

Laos. 

Grosse augmentation du nombre des cas nu Laos : 1.659 
au lieu de 666 l’an dernier. 

Vaccin. — Les centres vaccinogènes de Vientiane et de Xieng- 
Khouang assurent actuellemenl la production du vaccin pour 




336 LEFÈVRE. 

la colonie qui reçoit également du vaccin sec de l’Institut 
Pasteur de Saigon. En outre, le Laos utilise du vaccin sec pro¬ 
venant de l’Institut de vaccine animale de la rue Ballu. 

Vaccinations. — 901.882 contre 246 . 65 o en 1929, soit 
pour une population de 1.925.800 habitants, un pourcentage 
d’environ 91,6 p. 100. 


Tonkin. 

Au Tonkin, les foyers ont été disséminés dans les diverses 
provinces du delta et de la Moyenne Région, atteignant plus 
particulièrement les provinces de Phu-Tho, Vinh-Yen et Haï- 
duong. 247 cas ont été signalés, contre 482 en 1929. 

Vaccin. — Le centre vaccinogène de Hanoï dirigé par l’In- 
titut Pasteur fournit de vaccin le Tonkin, les postes consulaires 
en Chine, le Nord-Annam, et, par avions, d’une façon irrégu¬ 
lière, le Laos. 

Au total : 4.999.000 doses ont été distribuées. 

Vaccinations. — 1.897.946 contre 9.958.260 en 1929, 
soit pour une population de 7.759.655 habitants, un pour¬ 
centage d’environ 9 8,4 p. 100. 

Kouang-Tchéou- Wan. 

Aucun cas de variole n’a été signalé depuis 1996. Il faut 
attribuer la disparition de cette maladie aux nombreuses vacci¬ 
nations faites, bien accueillies par la population. 

Vaccinations. — 20.889 contre 6.782 en 1929, soit, pour 
une population de 900.198 habitants, un pourcentage d’en¬ 
viron 10 p. 100. 

6. Océanie. 

La colonie est indemne de variole depuis de nombreuses années. 

Vaccin. — Vaccin sec do l’Institut de vaccine animale de la 
rue Ballu. Très actif : il faut diluer 5 o doses dans 100 parties 
de glycérine pour éviter les lymphangites. 

Vaccinations. — Les vaccinations sont faites tous les ans dans 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES (JULONIES. 337 


les écoles et dans la population par les médecins de l’assistance. 
Elles ont été pratiquées en 1980 à Tahiti, à Mooréa et aux 
Iles Sous-Le-Vent. 

Sur a.628 vaccinations et revaccinations, il y a eu 1.8 5 0 
résultats positifs. Le pourcentage de vaccinés pour une popu¬ 
lation de 89.786 habitants s’établit autom- de 6 ,o 5 . 

Nouvelle- Calédonie. 

Aucun cas de variole, non plus qu’aux Nouvelles-Hébrides 
et dans les Iles Wallis et Futuna. 

Vacdnaliom. — 60 4 vaccinations ont été pratiquées (avec 
497 résultats positifs) contre zéro l’an dernier. Le vaccin em¬ 
ployé est le vaccin sec de la rue Ballu. 

7 . Amérique. 

Depuis do longues années aucun cas de variole ii’a été observé, 
à la Guadeloupe, la Martinique, la Guyane, Saint-Pierre et 
Miquelon. 

Vacrin. 

La Guadeloupe, vaccin glycériné (Institut vaccinogène de la 
rue Ballu). 

La Martinique, vaccin glycériné, vaccin sec (Institut vaccino¬ 
gène de la rue Ballu). 

La Guyane, vaecin glycériné fourni par l’Institut Pastem’, 

Saint-Pierre et Miquelon, vaccin glycériné fourni par l’Institut 
Pastem-. 

Ces divers vaccins ont donné de bons résultats. 


Vaccinations. 

La Guadeloupe, 8.870 doses distribuées. 

La Martinique, 6 . 5 oo vaccinations. 

Le vaccin sec donnerait 76 à 90 p. 100 de succès; cette 
proportion tomberait à 80 et 5 o p. loo avec la pulpe gly- 
cérinée. 

La Guyane, 8 . 5 00 vaccinations. 

Saint-Pierre et Miquelon, 880 vaccinations dont 818 avec succès. 



LEFÈVRE. 


Récnintiihlion des vaccinalions et des cas de variole. 


COLONIES. 

POIMlUnON. 

VACCINATION. 

CAS DE VAIllU 
RN 1930. 

I. Afri(iue UcviilenU 

le Française. 


Dakar ot dopeii- 

r)().()7s) 

7.300 

0 

Sénégal. 

1 .fdiy.ylir) 

381.979 

agi 

Alaiirilanio. 

333.170 

6.998 

quelques ca 

Soudan . 

3./181..39/1 

558.988 

3.768 

Haute-Vidta. 

•Loi(j.a3(i 

7.52.617 

O3 

Niger. 

1.690.5311 

186.050 

591 

Côte d’ivoire. 

‘•897-9'''!) 

830.801 

b 

Daliomev. 

1.09.5.803 

871.911 

87 

•i'iinéc. 

3.320.708 

309.168 

187 

Totaux. 

16.15 i.6o3 

3.06 1.097 

6.n06 

T«go. 

'[. Terriluii es su 

(S Mandat. 

106.306 

00 

Cameroun. 

3.180.015 

101.1.59 

i85 

Totaü.x. 

2.912.319 

265.538 

251 

ni. 

Afrique liqualon 

'\ale Française. 


(iabon. 

390.930 

76.067 

quelques eu 

Moyeu-Congo. 

763,608 

loO.i i5 

douteux. 

‘9 

Oubaugui-Chari.... 

1.082.000 

9.5.253 

73 

Tchad . 

1.10.5.808 

107.007 

i3g 

Totaux. 

3.371,3,3 

886.032 

381 

IV. (Jrinipe (te IOcéan Indien. 


Aladagascar . 

3.598.838 

380.000 

0 

Réunion. 

180.687 

renseignement 

0 

Indes 

378.081 

non pHi’vonu. 
1/1.733 

058 

Côte des Somalis . . 

85.05i 

5.556 

• 0 

























LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 339 



POPULATION. 

VACCINATION. 

CAS DE VAKIOLE 

R» ,930. 


V. Grimpe Al 

antique. 


Giiadplou[Ki. 

•jli'i.ati'i 

8.870 

0 

Mat'liniquo. 

027.71)8 

6.5oo 

0 

Guyauo. 

33.71)7 

3.5oo 

0 

Saint-Pierre et Mi- 

/i.o3o 

38o 

0 

queluu. 




Totaux. 

5o8.868 

19.350 

0 


VI. Indochim. 


Gur.liiticbine. 

h.Vta'A.U'jV) 

i.ao6.oi3 

U.701 

Gambodfje. 

0.1)58.614 

365.254 

a.Oai 

Aunam. 

5.5a5.i a5 

1.316.974 

675 

Tonkin. 

7.759.655 

1.827.946 

a47 

Laos. 

l)a5.3oo 

aoi.SBa 

1.653. 

Qiian(;-Tcbéoii-Waa 

300. i a5 

ao.359 

0 

(Chine). 




Totaux. 

a 1.992.400 

4.887.928 

7.896 


VII. Nouvelle-C 

aUdonie. 



5 a.455 

6o4 

1 

VIII. Etablissements Français d^Océaiiie. 



39.786 

a.6a8 

0 

TüTAI, liÉNÉaAl. . 

47.07a.760 

8.451.82;) 

13.095 


Paludisme. 

Il n’est pas d’aireclioii mieux connue que la lualai’ia et contre 
laquelle nous soyions plus solidement armés au point de vue 
thérapeutique. Cependant si sa gravité diminue, elle reste 
universellement répandue. « C’est au paludisme que l’humanité 
paye le plus lourd tribut» (Neveu-Lemaire). 

Dans nos colonies — à part quelques rares pays privilégiés, — 
elle frappe indistinctement les Européens et les indigènes. 


















340 


lÆFÈVRK. 


Elle coiislituc uu danger social au premier chef, soit par la 
morlalilé et surtout la mortinatalité qu’elle eulraîiie, soit par 
les invalidités qu’elle détermine. Elle entrave dans une large 
mesure nos efforts de colonisation. 

Ce n’est pas d’aujourd’hui qu’on cherche à limiter ses ra¬ 
vages, mais si la prophylaxie individuelle par la quininisation 
préventive a donné d’heureux résultats, on n’enregistre à 
l’actif de la prophylaxie collective, de la lutte antianophélienne, 
que quelques succès fragmentaires principalement dans les 
grands centres. L’insouciance générale des individus, l’absence 
de méthode dans la tactique sanitaire d’assainissement, le 
manque de liaison étroite entre les divers services intéressés, 
la complexité du problème qui nécessite une étude spéciale 
pour chaque pays, l’insuffisance numérique du personnel du 
service d’hygiène, l’ampleur des travaux à entreprendre qui 
dépassent souvent nos ressources financières ; autant de raisons 
qui ont contribué à rendre inapplicables dans la brousse, les 
mesures qui ont si bien réussi dans les agglomérations. 

Aussi faut-il se féliciter qu’en igSo, l’Indochine ait réussi 
à mettre sur pied une organisation de défense sociale contre le 
paludisme, en conjuguant les efforts des services médicaux, 
des travaux publics et de l’administration. Comme nous le 
verrons, au cours de cette étude, le fonctionnement de cette 
organisation toute jeune encore, a donné des résultats excellents 
sur les chantiers où elle a pu exercer ses méthodes. 

Afrique Occidentak française. 

Les chiffres suivants qui sont certainement inférieurs à la 
réalité, car ils ne concernent que les paludéens traités, donneront 
une idée de la fréquence et du degré de gravité du paludisme 
en Afrique Occidentale française. 

De 1926 à 1930 , il a été observé : 

1° Chez les européens, 7.260 cas de paludisme avec 
i 46 décès (non compris la Haute-Volta, le Niger, la Mauritanie, 
dont le chiffre des décès pour paludisme n’a pas été fourni) ; 

2“ Chez les indigènes, 88.891 avec 244 décès. 



LES MALADIES THAiNSMlSSlBLES DANS l-ËS COLONIES. 3/il 


Dans la circonscription de Dakar, de igaG à ig^o, 
on a observé : 

1“ Chez les Européens, 1.99 5 cas et 36 décès; 

3° Chez les indigènes, 35 cas, cliifl're ne concernant que les 
hospitalisés, avec 5 décès. 

En 1930 : 43 5 Européens ont été hospitalisés pour palu¬ 
disme contre 4 1 5 l’an dernier, 7 sont décédés. Sur ce nombre, 
5 présentaient des formes pernicieuses. 

37 indigènes ont été hospitalisés, 3 sont décédés. 

Bien que les manifestations paludéennes atteignent leur maxi¬ 
mum à l’hivernage, il n’est pas rare d’observer des accès parfois 
graves eu février et mars. Les formes prédominantes sont celles 
de la tropicale et de la tierce bénigne : les infestations doubles 
à tropicale et quarte ou à quarte et tierce bénigne, ne sont pas 
rares. 

Au Sénégal, de 1936 à igSo, ona observé : 

1° Chez les Européens, 1.309 ^7 décès; 

3” Chez les indigènes, 18.375 cas et 108 décès. 

Le paludisme chez les Européens se manifeste surtout à la 
lin de l’bivernage et au début de la saison fraîche. Les manifes¬ 
tations sont parfois graves chez les assimilés aux Européens : 
Syriens et Marocains qui négligent toute discipline prophylac¬ 
tique. 

Les cas européens de paludisme se répartissent dans le cou¬ 
rant de l’année, d’après le tableau suivant : 



Soit un total de 353 cas dont 4 décès pour paludisme chro¬ 
nique, et un pour typhomalaria. 

UBU. BT l’UAKM. COB. — Avril-mui-juiu ujaa. X.\,K-ao 









342 LEFÈVRE. 

Chez les indigènes, il y a eu y.oyS cas connus, avec 7 décès 
connus. 

En Mauritanie, de 1936 à 1980, on a observé ; 

1 ° Chez les Européens, 18 a cas ; 

a° Chez les indigènes, 5 .680 cas. 

En 1930 , ou signale le paludisme comme fréquent chez les 
Européens, sans donner de précisions. 

Chez les indigènes, il y aurait eu a.aoS consultants pour 
paludisme, dans les différents postes. 

La malaria s’observe surtout le long du fleuve Sénégal et 
dans les plaines du Brakna et du Corgol. Les Maures sont plus 
touchés que les populations de race noire. 

Au Soudan, de Jgaô à 1980, on a observé : 

1° Chez les Européens, 679 cas dont 81 décès; 

a° Chez les indigènes, 4 a.698 cas et ai décès connus. 

En 1980, il y a eu 1 ta européens traités pour paludisme» 
à l’hôpital du Point G, sur 564 hospitalisés. Le chiffre des 
malades soignés dans les postes n’est pas connu. 

Chez les indigènes, on a enregistré 9.575 cas contre 8.974 
l’an dernier, pour tout le Soudan. 

En Haute-Volta, de ipaô à 1980, on compte : 

1° Chez les Européens, i 46 cas; 

3° Chez les indigènes, a 44 cas. 

En 1980 , les poussées épidémiques qui se sont produites 
comme d’habitude au début (mai et juin) et à la fin (octobre 
et novembre), de la saison des pluies, se sont manifestées par 
des cas peu graves en général, chez les Européens. 

On a enregistré 4.8 10 cas chez les indigènes. 

Au Niger, il est assez difficile de se faire une opinion sur la 
situation en 1980 de cette colonie au point de vue paludisme, 
les renseignements précis faisant défaut. Il est toujours signalé 
comme facteur dominant de la morbidité européenne : un Euro¬ 
péen est mort des suites d’accès pernicieux. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 3A3 


En Guinée, de 1926 à 1980, on a observé : 

r Chez les Européens, /lôg cas el 8 décès; 

9° Chez les indigènes, 871 cas et 97 décès. 

En 19 S 0 , 61 Européens ont été hospitalisés pour paludisme. 
1 enfant est décédé à Kankan et 1 sous-officier à Macenta, dés 
suites d’accès pernicieii.'c. 

L’indigène est surtout atteint dans la première enfance; les 
régions côtières sont particulièrement contaminées. 7.451 cas 
ont été enregistrés ; c’est à peu près le même chiffre que l’an 
dernier : 7.186. 

En Côte d’ivoire, de igaffà 1980 on a compté : 

1° Chez les Européens : 9.5 1 1 cas, dont 36 décès; 

9° Chez les indigènes, 8.953 cas, dont 71 décès. 

La gravité du paludisme en Côte d’ivoire, chez les Européens, 
mérite de retenir l’attention depuis deux ans. 

En 1999 (tsur 43 décès, dont i 3 étaient imputables aux 
affections tropicales, 11 ont été provoqués par le paludisme ou 
ses complications)). 

En 1980, sur un total de 87 décès d’européens, on compte 
19 décès par paludisme, se décomposant comme suit ; 

3 accès pernicieux; 

7 bilieuses hémoglobinuriques; 

1 fièvre rémittente; 

1 fièvre pernicieuse ataxique. 

Par contre, les indigènes ne paraissent pas très atteints : 
l’index endémique splénique recherché chez les enfants dépas¬ 
serait rarement 90 p. 100. 1.697 enregistrés. 

Au Dahomey, de 1996 à 1980, on compte : 

1° Chez les Européens, 970 cas dont 8 décès; 

9° Chez les indigènes, 85 cas dont 1 3 décès. 

En 1930 , on a enregistré dans les formations sanitaires de 
Porto-Novo et de Kotonou ; 76 cas chez les Européens dont 
3 décès. 

Chez les indigènes, 1 4 malades ont été hospitalisés dont un 



seul est décédé. Ces chiffres donnent une idée tout à fait fausse 
de la fréquence du paludisme chez les indigènes. Bien peu en 
réalité y échappent : une grande partie des consultations des 
dispensaires ont pour cause la malaria. La forme la plus fré¬ 
quemment observée est la lièvre intermittente, mais les formes 
malignes et cachectiques ne sont pas rares. C’est en juillet qu’on 
observe le maximum des cas. 


Togo. 

Le paludisme fournit un contingent important de consulta¬ 
tions. Mais les indigènes, tous parasités par ieplasmodium prœcox 
et le pl. malariui ne se préoccupent des manifestations palu¬ 
déennes que lorsqu’elles se prolongent. Elles sont d’ailleurs 
en général bénignes chez l’adulte, mais font avorter beaucoup 
de femmes et sont responsables de beaucoup de cas de mortalité 
infantile. 

Dans les agglomérations urbaines, une lutte active est menée 
contre les moustiques et leurs larves. 

Cameroun. 

Le paludisme sévit dans tout le pays ; il est particulièrement 
sévère pour les Européens dans la basse région où le climat extrê¬ 
mement humide et déprimant est pénible à supporter. 

A Douala, sur 28*3 hospitalisations d’Européens, il y a eu 
43 entrées pour manifestations paludéennes ou parapalu- 
déennes (36 hommes, 4 femmes et 3 enfants) contre 5 o en 
1929 et 28 en 1928. Les formes observées ont été les sui¬ 
vantes : 

29 cas de fièvres intermittentes ou rémittentes; 

6 cas d’anémies paludéennes; 

5 cas de bilieuses; 

3 accès pernicieux (chiffre identique à celui de 1999). 

En outre, 3 i consultations ont été données en ville ou à 
l’hôpital. 

A Yaoundé, il y a eu 116 consultations européennes pour 
paludisme. 2 accès pernicieux ont causé 2 décès. Eu 1930, le 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. U:> 
paludisme a motivé parmi les militaires ou fonctionnaires, 
9 a rapatriements en congé de convalescence. 

Chez les indigènes, on enregistre un total de 9.669 consul¬ 
tants, dont 3 accès pernicieux et 5 typho-malaria. 

L’agent infectieux est, en général, le plasmodium præcox. 

Afrique Équatoriah française. 

Le paludisme reste toujours l’endémie la plus généralement 
observée. Il semble cependant que sa virulence s’atténue, notam¬ 
ment au Gabon et dans l’Oubanghi. 

Au Gabon, il y a eu 69 hospitalisations d’Européens. Ces der¬ 
niers semblent moins gravement atteints qu’autrefois, du fait 
de la quininisation préventive, de mieux en mieux observée. 
Le plus souvent, il s’agit de fièvres intermittentes simples; les 
accès bilieux eux-mêmes deviennent rares. On signale un seul 
cas d’accès pernicieux. 

Pourcentage par rapport à la morbidité endémique. 68,83 p. 100. 
— — — globale ... 17,10 p. 100. 

Chez les indigènes, le paludisme n’intervient que pour 
3,94 p. 100 de la morbidité générale des hospitalisés 
(76 entrées). Chez ces malades, la plupart du temps, il s’agit 
de formes chroniques, compliquées de lésions viscérales qui 
donnent peu de prise au traitement spécifique. Les formes com¬ 
munes échappent plus ou moins à l’observation des médecins. 

Dans l’Oubangiii-Chari, ce serait à titre tout à fait exceptionnel 
que le paludisme frapperait les Européens. En 1930, on ne 
relève aucun cas de paludisme de première invasion autoch¬ 
tone, ayant intéressé l’un d’eux. 

Par contre, les indigèmss vivant dans la brousse seraient plus 
touchés. 

Au Moyen-Congo, on relève 91 cas européens en traitement 
à l’hêpital de Brazzaville. Parmi ces malades, 1 3 provenaient 
d’antres régions, pour être rapatriés. L’IiApital de Pointe-Noire 
a hospitalisé 16 maladi;s pour anémie palustre ; il y a eu 9 décès 
j)onr accès pernicieux. 



346 


LEFÈVRE. 


On ne signale que 6o hospitalisations chez les indigènes, 
mais le nombre des atteintes est certainement beaucoup plus 
élevé. 


Au Tchad. — Les Européens sont assez fortement atteints : le 
maximum des cas coïncide avec la saison des pluies. Il y a eu 
9 décès pour typho-inalaria et i pour accès pernicieux. 

Dans les dispensaires, on a enregistré 8.906 consultants indi¬ 
gènes pour manifestations palustres. La recherche de l’index 
splénique paludéen a donné les résultats suivants : 

Fort-Lamy. aS p. 100. 

Abéché . a4,7 - 

Subdivision d’Adre . a 1,6 — 

— d’Andam. aa — 

— de Biitine. a4 — 

Sultanat d’Annam . a6 — 

— d’Aboudeida . a 1,0 — 


— de Mongü 

— de Melfi. . 


a6,3 - 

37,a - 


Madagascar. 

«L’affection qui domine la nosologie de 'la grande île, c’est 
le paludisme, malgré tous les efforts et les progrès réalisés depuis 
vingt-cinq ans.» (Médecin général Letonturier.) 

Pour les Européens, sur un total de 2.ai 1 hospitalisations, 
678 sont dues au paludisme, soit 3o,6 p. 100. En ce qui con¬ 
cerne les militaires, cette affection ne figure plus que pour 
17,6 p. 100 des hospitalisations, au lieu de 60 p. 100 en 
1897. Les formes graves sont devenues plus rares : cependant, 
sur un total de 109 décès hospitaliers, 34 sont dus au palu¬ 
disme, soit 3 1,1 p. 100. 

Pour les indigènes on compte 827 hospitalisatipns dans les 
quatre hôpitaux principaux, soit une moyenne de 9,4 1 p. 100 
des entrées totales. 

Pour la seule ville de Tananarive, le dispensaire du service 
antipaludique a donné 19.999 consultations. 1.355 nouveaux 
malades ont été traités. 

Le service antipaludique ne pourra étendre son action en 
dehors de Tananarive, que quand il sera doté de moyens puis- 







LES MALADIES TRANS.MISSIBLES DANS LES COLONIES. 347 


sants qui ne lui seront donnés que progressivement avec les 
ressources de l’emprunt. Il a besoin d’être secondé par l’appui 
d’un laboratoire d’entomologie à l’Institut Pasteur. En atten¬ 
dant, des résultats appréciables ont été obtenus par les travaux 
d’assainissement poursuivis autour de la ville. 

La Réunion. 

S’il est difficile de se rendre un compte exact de la morbidité 
par paludisme dans l’^e, par suite des renseignements frag¬ 
mentaires qui nous sont communiqués, on peut cependant, sans 
crainte d’exagération, affirmer qu’il cause |)lus d’un quart des 
décès : l.âSl en 1929 sur un total de 5 .829 décès; l.à 87 en 
1980 sur un total à peu près équivalent. La commune de 
Saint-Denis, à elle seule, en enregistre 867. L’hôpital colonial 
signale 1 1 9 cas européens avec 2 décès. Dans presque toutes les 
communes, la malaria fait des ravages. 

Cependant, la distribution gi'atuile de quinine est assurée 
dans toutes les écoles ainsi que dans les diverses communes par¬ 
les soins des bureaux de bienfaisance ; 6 1 kilogr. 456 en 1980 
et io. 5 oo ampoules. 

Parallèlement à ces excellentes mesures de prophylaxie pré¬ 
ventive, il reste à organiser une lutte antiauophélienne plus 
efficace qui pei'mette de réduire une mortalité vraiment exagérée. 

Établissements Français Je l’Inde. 

Mêmes constatations que l’an dernier, au sujet de la fréquence 
du paludisme dans le territoire de Chandernagor et de sa rareté 
relative dans ceux de Pondichéry et de Karikal. 

Le chiffre de 3.187 ^fècès, déclaré pour 1980, est certaine¬ 
ment exagéré : faute d’un contrôle médical serré, on enregistre 
sous l’étiquette « paludisme n tous les décès dus à des affections 
fébriles. 

A signaler lo décès pour lypho-malaria contre 19 en 1909. 
(làle des Somalis. 

Pratiquement, on peut dire qu’il n’y a pas de paludisme à 
Djibouti; mais cette affection est assez répandue, dans certaines 



LEFÈVRE. 


?./i8 

régions de l’intérieur. Elle a provoqué l’hospitalisation de 
P Européens et de 98 indigènes; 7 de ceux-ci sont décédés. 

Groupe des Antilles. 

A la Guadeloupe, le paludisme est endémique dans toute l’île 
sauf sur les hauteurs. Il a tendance à envahir môme les localités 
ayant la réputation d’être saines, par suite de l’habitude prise 
un peu partout de planter des clôtures en sandragons, dont 
les feuilles constituent à leur base un réservoir pour l’eau de 
pluie, excellent gîte à larves d’anophèles. Ces clôtures sont à 



Il est impossible, en raison de l’absence de renseignements 
de la part des municipalités, de donner des chiffres précis de 
morbidité et de mortalité, mais il est notion courante que les 
accès pernicieux sont fréquents et que de nombreux décès leur 
sont attribuables chez les enfants surtout. 

Duliscouet signale une forme palustre maligne assez rare¬ 
ment décrite, qui s’accompagne d’une forte congestion pulmo¬ 
naire, allant même jusqu’à l’œdème aigu. Tous les symptômes 
pulmonaires disparaissent avec la fièvre, dans les cas heureux. 

Dans l’élément militaire, les gendarmes, appelés à séjourner 
dans les postes malsains, sont assez fréquemment atteints. 

Plasmodium vivaæ et pl. prœcox sont découverts dans le sang 
des malades. 

A la Martinique, même absence de renseignements précis 
de la part des communes. Notons seulement que le paludisme 
présente peu d’activité à Fort-de-France, et que les cas auto¬ 
chtones d’infestation primitive y sont rares. 

Cependant 98 malades se sont présentés aux consultations 
du préventorium pour cette alfeclion, et 7 militaires ont été 
soignés à l’hôpital colonial. 

A la Guyatie, il est indéniable que le paludisme est très 
répandu, surtout en dehors des villes. Mais si, pour les popu¬ 
lations urbaines, on peut se faire une opinion à peu près exacte 
de la proportion des atteintes, les renseignements fournis par 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. SAI» 
les médecins ou les infirmiers en tournée, dans b reste du 
pays, ne concernent qu’une infime partie de la population 
rurale. 

Dans l’ensemble, pour la population libre, si l’on additionne 
le nombre des malades traités à l’bépital colonial, dans les 
hôpitaux pénitentiaires, à l’hospice civil, avec celui des cas 
signalés par les médecins ou les infirmiers des communes rurales, 
on arrive à un total de 764 cas dont 38 décès, soit une pro¬ 
portion de 37 paludéens pour 1.000 habitants, chifire tout à 
fait inférieur à la réalité. Il est intéressant de noter, toutefois, 
que, sur 764 malades, 307 soignés dans les hôpitaux coloniaux 
ou pénitentiaires, et faisant partie de groupements soumis à la 
quininisation préventive n’ont donné que 3 décès, tandis que 
3 16 malades hostiles ou indifférents à la quininisation et traités 
à l’hospice civil, ont fourni 35 décès. 

La population pénale est durement frappée par l’infection 
palustre. Mieux que tous les commentaires, les tableaux suivants 
montreront la disproportion des atteintes malariennes et sur¬ 
tout de la léthalité entre les individus du groupe pénal et ceux 
de la population libre, traités dans les hôpitaux coloniaux et 
pénitentiaires. 

Morbidité hospitalière. 


ANNIiBS. 


VlèvHE. 


"'et"' 

TOTAUX. 


Lilire. 



/|0 

«83 

1929. 

l’éniile. 

()/i 8 

A 7 

3on 

i.«()5 


TiiTAIIX. . . 

l.l.)0 

A 8 

3Ao 

1.578 


lilH. 

i5i 

3 

53 

ao-C) 

D-LSO.! 

Péiiîik*. 

1 .o5A 

.0 

5;! 5 

'••’'99 

1 

j 


■.,.3 

578 

1 . 8 o(i 

Cl Do,., ,r, ™s 

titi <l(*(arli('iiM>nl (Ifî 



i rdmiiJtjfiiie 














350 


LEFÈVRE. 


Mortalité. 



Si l’oii a enregistré 3 o/i cas de plus qu’en 1929 dans la 
population pénale, ce chilfre reste inférieur de 102 à la moyenne 
générale calculée sur cinq années. Il représente une moyenne 
relative de morbidité de 819 p. 1.000 sur 5 .002 hospitali¬ 
sations. 

En ce qui concerne les décès, dans cette même population 
pénale, la situation est meilleure. 108 décès, contre qo 3 de 
moyenne générale, calculée sur cinq années. Ce chiffre repré¬ 
sente une moyenne relative de mortalité de 807 p. 1.000 par 
rapport aux décès totaux ( 35 é) et de 67 p. 1.000 par rapport 
aux cas. 

En somme, et malgré l’augmentation du nombre des cas en 
1 980, on peut dire que la gravité du paludisme diminue depuis 
1927 dans la population pénale. Cette amélioration est due, 
non seulement à la quininisation préventive, mais encore aux 
hospitalisations plus longues, ainsi qu’è la diminution des 
effectifs des transjmrtés envoyés par l’administration péniten¬ 
tiaire sur les camps insalubres. 

La vente de la quinine d’Etat a été réglementée par un arrêté 
de juin 1929. Ce débit n’en est pas encore bien considérable : 
1 kilogi'. 61 5 vendu eu 1980 dans les communes rurales. 








LES MALVDIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 351 


Indochine. 

On peut dire que le paludisme sévit sur tout le territoire de 
l’Indochine, à l’exception de quelques enclaves, dans les deltas 
du Mékong et du fleuve rouge, et quelques points de haute 
altitude. 

Sujet dans certaines conditions à des poussées épidémiques, 
il frappe la population indigène avec une gravité particulière. 

S’il est difficile de juger de l’imprégnation d’une population 
entière, il est possible cependant d’acquérir une idée d’ensemhle, 
en étudiant la fréquence relative des cas de paludisme, parmi 
les malades traités dans les hôpitaux. Le tableau suivant établi 
pour les quinze dernières années, donne ces indications. 



Le paludisme occasionne donc, en moyenne, chez les indi¬ 
gènes, la p. 100 des entrées dans les formations sanitaires 
et 10 p. loo des décès. C’est la maladie qui occasionne le plus 
d’hospitalisations et entraîne la plus grosse proportion de décès, 
après le choléra. 













352 LIÎFflVRE. 

Tous les pays de l’IInioii indochinoise sont, atteints par l’en¬ 
démie : 

Le Tonkin . 7.067 hospitalisations ... 655 décès. 

La Cochinchine. 5.780 — ... 388 — 

L’Annam. 5.366 — ... a53 — 

Le Laos. i.568 — ... 84 — 

Le Cambodge. 1.555 — ... 66 — 

Quang-Tchéou-Wan .... 677 — ... 6 — 


Une enquête récente, bien qu’un peu hâtivement faite, dans 
des conditions parfois défavorables, a permis d’apporter 
quelques précisions sur la répartition géographique de l’endé¬ 
micité palustre, par la recherche de l’index splénique et de 
l’index plasmodique des populations indigènes. 

Les résultats de cette prospection se résument ainsi : 

Au Tonkin. — Les provinces montagneuses de la haute région 
sont fortement infestées de paludisme, dans leur ensemble. 

L’index splénique y atteint jusqu’à 90. 

L’index plasmodique jusqu’à 70. 

Les provinces de la moyenne région sont en général très 
infestées dans leur partie montagneuse, moyennement ou peu 
dans leur partie deltaïque. 

Enflu, les provinces purement deltaïques sont pratiquement 
indemnes de paludisme (Hanoï et ITaïphong sont privilégiées 
sous ce rapport). 

L’index splénique y tombe à 4. 

L’index plasmodique de 10 à ao. 

En Annam. — Deux régions bien distinctes sont à considérer 
au point de vue paludisme : 

La zone montagneuse, d’accès difficile, à population très 
clairsemée, où le paludisme sévit à l’état endémique, touchant 
la totalité des habitants. 

La zone côtière, très peuplée et cultivée, dont le réseau routier 
est bien développé, où le paludisme sévit parfois sous forme 
épidémique, et se cantonne à certains secteurs. 

En Cochinchine. — Les provinces les plus contaminées sont 









LES MALADIES TUANSMISSIBLES DANS LES (JOl.oNIES. 353 
celles de l’Est, régions forestières. Ensuite, viennent celles de 
l’Ouest. Les régions du Centre sont peu infestées ou indemnes. 
Le paludisme sévit avec une particulière intensité dans les 
régions de grande culture, celles qui, précisément présentent 
un intérêt considérable au point de vue économique. (Spécia¬ 
lement dans les régions à terres rouges oùd. minimus et A. rnuvu- 
lalus sont les deux vecteurs principaux de l’infection.) 

Au Cambodge. — La région des terres hautes, couvertes de 
forêts, est très contaminée. 

La région des terres basses, rizières, berges de lleuve est 
généralement moins atteinte. 

Au Laos. — Le paludisme s’étend sur la presque totalité du 
Laos. Il frappe particulièrement la haute région, le plateau 
des Bolovens et les contreforts de la chaîne annamitique (rap¬ 
port annuel igSo). 

Le service de prophylaxie antimalarique va compléter cette 
enquête en dressant la carte de la faune anophélienne. 

Il est assez difficile de se rendre un compte exact de la morbi¬ 
dité européenne par paludisme; beaucoup de cas soignés à 
domicile échappent à la statistique. Mais, en principe, on peut 
dire que les Européens stationnant dans les grands centres 
restent indemnes, tandis que ceux qui habitent les régions 
boisées et montagneuses sont assez fortement touchés (a décès 
au Laos, par typho-malaria et accès pernicieux). En général, la 
gravité des atteintes, sauf dans certaines régions spéciales, est 
loin d’égaler celle qu’on observe eu Afrique. 

Les nombreux examens bématologiques, pratiqués dans les 
laboratoires confirment les résultats signalés dans le rapport 
d’ensemble de 1929, à savoir que : 

PI. prœcox a été trouvé dans 60 p. 10b des examens. 

PI. malariœ — i5p. 100 — 

Au Tonkin, la prédominance manifeste dos formes tropicales 
chez les -rudigènes, comme chez les Européens, atteindrait 
70 p. 100, 



354 LEFÈVRE. 

Au Laos, pl. vivax prédominerait en avril et mai, tandis que 
pl. prœcox serait le plus fréquent pendant toute la saison des 
pluies, de juillet à novembre. 

Prophylaxie. 

A. Quinine d’État. — L’arrêté du i o janvier 1921a réorganisé 
l’institution de la quinine d’État, qui consiste dans la distri¬ 
bution gratuite de ce médicament à la partie pauvre de la popu¬ 
lation, et dans sa vente à un prix très bas, qui le rend accessible 
à l’indigène de situation moyenne. Eu progression rapide 
depuis 1926, cette distribution a un peu llécbi cette année : 
3.092 kilogr. 746, au lieu de 8.674 kilogrammes en 1929. 


.VS. 

QUININE 

QUININE 

TOTAUX. 

Cocliinchine. 

kil. gr. 

784 108 

35 00 

kil. gr. 

81Q 108 

Tonkin. 

555 700 

190 00 

745 700 

Annam. 

87. 000 

igt 00 

1.063 000 

Combodge. 

43 45o 

13 700 

56 i5o 

Laos. 

367 4oo 

i55 838 

433 3.58 

KouangThccou-\\'an. 

6 55o 


6 55o 

. 

3.538 308 

564 538 

3.093 746 


B. Prophylaxie du paludisme sur les chajitiers des travaux pu¬ 
blics. — L’organisation récente d’un service de lutte antimala¬ 
rienne sur les chantiers des travaux publics en Indochine, 
marque une étape importante, dans la lutte entreprise de 
longue date contre cette endémie. 

La caractéristique générale de cette nouvelle organisation 
placée sous la haute autorité de l’inspecteur général des ser¬ 
vices sanitaires, consiste dans la collaboration étroite des ser¬ 
vices de recherches scientifiques avec ’ les services d’hygiène 
proprement dit, et les services d’exécution des travaux auti- 
malariens. 









LES MALADIES TRANSMISSÎBLES DANS LES COLONIES. .S55 


Schématiquement, le dispositif adopté est le suivant : 

1 ” Répartition des secteurs de lutte antimalarienne. 

Le territoire de l’Indochine, a été divisé en deux secteurs : 
sud et nord, ayant pour centres respectifs Saïgon et Hanoï, 
sièges des deux Instituts Pasteur. 


Organisation des services. 

Ils comprennent : 

1° Un service d’études techniques et de prospection antima¬ 
larienne confié à {'Institut Pasteur. 


Il est composé de : 

a. Un laboratoire fixe de malariologie .. 

b. Des laboratoires mobiles. 


pour chaque secteur. 


Mettant à profit l’expérience acquise par des enquêtes mala- 
riologiques poursuivies depuis plusieurs années dans l’Est 
cochinchinois etle Sud Annam P), et par des voyages d’études 
dans les États Malais, pour se rendre compte des méthodes de 
défense antipalustre, employée par nos voisins d’Extrême- 
Orient, le personnel spécialisé de ce service détermine, dans 
chaque cas, les bases scientifiques de la lutte antimalarienne, propose 
les travaux à exécuter et contrôle ensuite les résultats obtenus. 

ü" Un service de direction et de coordination, représenté par 
l’inspection générale des services sanitaires. 

Celle-ci, après avoir pris connaissance des indications scien¬ 
tifiques fournies par le service d’études techniques, prescrit 


(1) Bobel. — Les Moustiques de le Cochinchine et du Sud Annam, igSo, 
Masson, éd. — G. S. Morin. — Enquête de l’Institut Pasteur sur le palu¬ 
disme des chantiers et exploitations, relevant de l’Administration des 
T. P. en Indochine. — Enquête malariologique et indications prophylacti¬ 
ques (V. Fascicules édités par le Gouvernement général de l’Indochine, 
février igSo). Enquête de l’Institut Pasteur sur le paludisme des collec¬ 
tivités ouvrières dans l’Est Cochinchinois et le Sud Annam. — Enquête mala¬ 
riologique et indications prophylactiques. — Essai de prophylaxie ration¬ 
nelle et pratique à l’usage des exploitations agricoles, industrielles et 
forestières des chantiers de T.P et des chemins de fer (même éditeur, juin 
igâo). 




356 LEFÈVRE. 

les mesures proprement médicales à prendre (quininisation, 
traitement des porteurs de germes, surveillance de l’état sani¬ 
taire, etc.), et trace un programme des travaux à exécuter, par 
ordre d’urgence. 

3° Un service d’exécution de ces travaux antimalariens qui 
dépend de l’inspection générale des travaux publics. 

Ce service est placé dans chaque secteur, sous la direction 
d’un ingénieur spécialisé, ayant étudié sur place, en Malaisie, 
la conduite des travaux antimalariens (aménagement de zones 
salubres dans les chantiers, assèchement, drainages, etc.). 

L’opération a été réalisée au début de 1980 dans le secteur 
sud, et doit se poursuivre dans le secteur nord en 1981. 

Dans le secteur sud, le service d’études techniques com¬ 
porte, à l’Institut Pasteur de Saïgon, deux médecins et un 
entomologiste, un assistant européen et un nombreux per¬ 
sonnel indigène. Tout en continuant à rassembler des docu¬ 
ments entomologiques et épidémiologiques sur le paludisme, 
il s’est efforcé surtout de développer l’œuvre de prophylaxie 
entreprise sur les plantations de Cochinchiue et du Cambodge, 
en l’étendant aux chantiers de travaux publics et aux gares des 
chemins de fer du Sud-Indochine. 

57 prospections d’une durée variant de 1 à i5 jours, ont 
été effectuées et ont permis d’étudier le paludisme et de donner 
des indications prophylactiques dans i4 plantations et sur 
les chantiers des travaux publics suivants : chemins de fer 
de Nhatrang à Quinhon, route coloniale n“ 30, route coloniale 
n° 1, ainsi que dans les gares de Giaray et de Muong-Man. 

Ces diverses prospections ont nécessité un parcours total 
de 30.000 kilomètres environ. 

Enfin, un assistant européen, attaché au service, s’est rendu 
fréquemment, tant sur les plantations que sur les chantiers 
des T. P., pour y effectuer des captures d’anophèles et pour 
apprendre aux agents chargés de ces services la pratique du 
pétrolage et de diverses mesures antimalariennes. 

Le chiffre des examens hémalologiques s’élève à 7.863. 

Le service antimalarien a donc atteint un développement 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COl.üNIES. 357 


considérable en igdo. D’heureux résultats partiels ont déjà 
été enregistrés, mais on manque évidemment du recul né¬ 
cessaire pour établir le bilan d’une pareille campagne. 

Il paraît intéressant toutefois de signaler les résultats obtenus 
dans deux exploitations agricoles de Cochinchine, avec des 
méthodes sensiblement analogues, résultats publiés par le 
docteur Morin dans le Bulletin de la Société médico-chirurgicale 
de l’Indochine de février 1980. Après sept mois de lutte anti- 
anophélienne, les journées d’indisponibilité des coolies qui 
étaient auparavant de 20 en moyenne, sur un effectif minimum 
-de 3 O O, sont tombées respectivement à 3 et à 5. Les deux 
sociétés ont récupéré plus de 60 hectares plantables, après 
le drainage; les demandes de rengagement des coolies se sont 
multipliées; leur rendement meilleur a permis de réduire 
notablement leur temps de séjour sur les chantiers; enfin te le 
contingent, triste et découragé, s’est transformé en un effectif 
alerte et joyeux». 

D’autre part, en 1929, on signalait dans les hôpitaux de 
Cochinchine : 8.883 entrées pour paludisme, avec 744 décès, 
soit par rapport au nombre total des entrées, un pourcentage 
de 96 pour 1.000, et par rapport au nombre total des décès, 
un pourcentage de 16,2 p. 1.000. En 1980 : 6.780 entrées 
et 388 décès seulement, soit des pourcentages abaissés à 
58 et à 10,3 p. 1.000. 

Le chef du service de santé de cette colonie estime que cette 
réduction sensible est due, en grande partie, à l’amélioration 
de l’état sanitaire des travailleurs agricoles qui -avaient fourni, 
les années précédentes, le plus grand nombre des hospitali¬ 
sations pour paludisme. «La campagne antipaludique, menée 
très activement sur les chantiers, avec l’aide de l’Institut Pas¬ 
teur, a été la cause réelle de l’abaissement considérable des cas 
de maladie chez les coolies. » 


Cette organisation se trouve déjà aux prises avec une tâche 
très lourde, qui ne fera que s’accroître avec le développement 
des travaux. Cependant, on a envisagé son renforcement et 
MBD ET PUAHM. COL. — Avrîl-mai-juin i(j3a. XXX.-ai 




358 LEFÈVRE. 

son extension et prévu son adaptation à une œuvre plus vaste : 
la lutte antiinalarienne dans l’enseinble du pays. 

Une entreprise aussi considérable ne pourra être menée 
que progressivement et métbodiquement, sans éparpiller ses 
forces. 

D’autre part, les régions les plus atteintes ue sont pas for¬ 
cément les plus intéressantes au point de vue de la prophylaxie. 
Celle-ci doit être limitée, au début, à quelques points, dans les 
zones où un intérêt social et économique commande d’amé¬ 
liorer d’urgence l’état sanitaire. 

Les mesures prophylactiques seront de deux ordres : les 
unes dirigées contre l’hématozoaire, par la quininisation inten¬ 
sive des habitants, tant préventive que curative; les autres, 
dirigées contre l’agent vecteur, par le drainage des terrains, 
la régularisation des cours d’eaux, le débroussaillement large 
autour des villages et des campements, la distribution de mous¬ 
tiquaires. 

Dès à présent, on s’est préoccupé d’assurer la formation du 
personnel nécessaire au service de prophylaxie, d’une part, en 
organisant près des Instituts Pasteur d’Indochine des stages 
de malariologie ouverts aux médecins européens et indigènes, 
d’autre part, en accordant aux médecins en congé en France, 
deux bourses d’études pour leur permettre de participer aux 
cours théoriques de malariologie institués à la Faculté de 
médecine de Paris, sous les auspices de l’organisation d’hygiène 
de la Société des Nations et aux stages pratiques effectués 
dans certains pays particulièrement propices à l’étude des 
mesures de lutte antipaludique (Italie, Espagne, Yougoslavie). 

Groupe du Pacifique. 

La Nouvelle-Calédonie et les Pies Wallis ne signalent toujours 
aucun cas de paludisme, non plus que \'Océanie. 

Aux Nouvelles-Hébrides, le paludisme a causé : 

Chez les Européens : 64 hospitaUsations et i décès (accès 
pernicieux) ; 

Chez les indigènes : 3 7 o hospitalisations et 13 décès, dont 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 359 


13 chez les travailleurs tonkinois (4 accès pernicieux); sur 
ces 1 3 décès, on compte 7 enfants. 

Ces chifl’res sont notablement inférieurs à ceux de l’an der¬ 
nier. 3o4 cas indigènes avec 2 3 décès, 37 cas d’accès perni¬ 
cieux avaient été enregistrés. 

Bien que les conditions hygiéniques du pays se soient amé¬ 
liorées grâce aux mesures prises par le Conseil d’hygiène, il 
reste beaucoup à faire pour protéger la population des Nou¬ 
velles-Hébrides contre le paludisme. 

Fièvhe bilieuse iiémoglobinurique. 

En Afrique Occidentale francaiiie,\a fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique a été moins fréquemment observée qu’en igaq. 
77 cas, chez des Européens ou assimilés (particulièrement les 
Syriens), au lieu de gS. Par contre la mortalité a été sévère : 
33 décès au lieu de 18, soit près de la moitié des cas. La répar¬ 
tition est la suivante : 

Dakar. 18 cas. g décès. 

Sénégal. 3i — ra — 

Haute-Volta. 5— o — 

Guinée. 16 — 5 — 

Côte d’ivoire. 7— 7 — 

.4u Sénégal, la Casaniance et le Sine-Saloum ont été les 
régions les plus touchées ; c’est aux mois de septembre, octobre 
et novembre qu’on a enregistré le plus grand nombre de cas. 

En Haute- Volta, deux des malades européens, prenant très 
régulièrement leur quinine préventive, ont vu leur crise se 
déclencher par la prise d’un gramme per os. 

En Guinée, ce sont surtout les militaires qui ont été touchés : 
8 sous-officiei’s de la garnison de Kindia ont été hospitalisés, 
de ce fait, à Konakry. Pas de décès. On note 5 décès chez des 
Syriens, à Mamou et à Kankan. 

En Côte d’Ivoire, nous avons insisté sur la gravité du palu¬ 
disme ou de ses complications; il est vraisemblable toutefois 
que les 7 décès signalés ne comprennent pas l’ensemble des 










360 


LEFÈVRE. 


cas observés, sinon la mortalité atteindrait le cliifl're énorma 
de 100 p. 100. 

Au Togo, on ne signale aucun cas. 

Au Cameroun, l’hôpital de Douala a hospitalisé 5 malades : 
l’un d’eux une petite fille métis est décédée. La fragilité des 
métis vis-à-vis du paludisme est d’ailleurs d’observation cou¬ 
rante en Afrique. A Yaoundé on a enregistré 3 cas dont un 
décès. 

En Afriqm Équatoriale française, on ne signale la bilieuse en 
1980 qu’au Moyen Congo : a4 cas avec 3 décès (sur ce nombre 
3 cas et 2 décès, chez les travailleurs chinois du Congo-Océan). 
Chez les Européens l’affection paraît perdre de sa gravité, un 
seul décès a été enregistré sur'les 19 cas hospitalisés à Brazza¬ 
ville. On n’en signale aucun dans les postes. Les injections de 
sérum antivenimeux sont toujours utilisées avec d’assez bons 
résultats. 

A Madagascar, 10 cas sont signalés chez des Européens. 

En Indochine, 316 malades ont été hospitalisés pour cette 
affection : 63 sont décédés. (En 1929: 288 cas et 67 décès.) 

C’est toujours au Tonkin que le maximum des cas a été 
observé dans la haute région : 138 cas et 17 décès. 

En Annam, on compte 3i cas et i4 décès. 

Au Laos, on constate une augmentation notable cette année, 
80 cas au lieu de 54 en 1929, avec 2,0 décès. L’huile cholesté- 
rinée a été essayée comme traitement, l’emploi de ce médica¬ 
ment ne donne pas de chiffres supérieurs de succès à ceux 
obtenus avec les méthodes habituelles. 

En Cochinchine, 62 cas et 11 décès. 

Au Cambodge, 5 cas seulement avec 1 décès. 

Bien que nous n’ayions pas de renseignements d’ensemble 
sur la fréquence de cette affection chez les Européens on peut, 
sans risque d’erreur, affirmer qu’elle est beaucoup moindre 
qu’en Afrique. Par contre l’Annamite, snrtout lorsqu’il est 
transplanté des régions deltaïques dans les régions à forte 
endémicité palustre, est très sensible à ses atteintes. Il n’est 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 301 
pas rare, en effet, de l’observer chez les tirailleurs, gardes in¬ 
digènes, forestiers, douaniers, peu de temps après leur muta¬ 
tion. 

Aux Nouvelles-Hébrides, 3 cas européens avec i décès, et 
97 cas indigènes, dont 9 décès chez des coolies tonkinois, sont 
signalés. 

Dans les autres colonies, on ne signale aucun cas de bilieuse. 
Il est particulièrement remarquable qu’à la Guyane, pays à 
forte endémicité palustre, on ait enregistré 90 cas d’accès 
pernicieux et pas une seule bilieuse. 

Dysenteries. 

Les dysenteries continuent à être d’observation courante 
dans la plupart de nos colonies. Malheureusement, les sta¬ 
tistiques u’indiquent pas la part exacte qui revient à chaque 
agent pathogène dans les manifestations du syndrome dysen¬ 
térique. Sans vouloir pousser trop loin une précision — d’ail¬ 
leurs difficile à obtenir pour les postes de brousse, — il serait 
nécessaire que, tout au moins dans les tableaux statistiques 
des malades hospitalisés, on fasse la discrimination entre les 
D. amibiennes et les D. bacillaires. 

Moins grave, grâce au traitement spécifique, la dysenterie 
amibienne n’en reste pas moins l’affection la plus fréquemment 
observée chez les Européens, après le paludisme. Si elle est 
moins meurtrière que jadis, ses formes chroniques si résistantes 
au traitement sont une des causes les plus fréquentes de défi¬ 
cience organique. 

Afrique Occidentale française. 

A Dakar, 38 Européens ont été hospitalisés ^oiir dysenterie 
amibienne. Un abcès du foie a été observé. Sept autres malades 
ont été traités pour dysenteries diverses. 

7/1 indigènes ont été traités pour dysenterie amibienne : 
5 sont décédés. A signaler deux abcès du foie. i4 autres ma¬ 
lades ont été traités pour dysenteries diverses. 

Au total ; 1 34 hospitalisations pour syndromes dysenté- 




362 


LEFÈVRE. 


riques. Ces affections tiennent le premier rang de fréquence 
parmi celles traitées à l’hôpital central indigène. 

Au Sénégal, on a observé i.oao cas de syndrome dysenté¬ 
rique, pour l’ensemble du pays. 

En Mauritanie, cette affection a déterminé 667 cas. Elle en¬ 
traîne rarement la mort, sauf chez les enfants en bas âge. 

Au Soudan, la dysenterie a été signalée comme formant des 
petits foyers épidémiques dans quelques cercles ; Kita, Ba¬ 
mako, Nioro. Elle a causé la mort de deux Européens à l’hôpital 
du Point G. Chez les indigènes, 979 cas ont été observés. 

En Haute-Voila, 5.794 cas de dysenterie et de diarrhée 
dysentérifornie ont été relevés pour l’ensemble du pays. 

En Guinée, la dysenterie amibienne serait plutôt rare : elle 
a causé 8 entrées d’Européens à l’hôpital de Gonakry. On 
observe parfois de j)etites poussées endémo-épidémiques de 
D. bacillaire, que les mesures de prophylaxie habituelle font 
disparaître rapidement. 

Sous la rubrique : dysenterie, diarrhées, 7.498 cas ont été 
enregistrés. 

En Côte d’ivoire, la D. bacillaire est signalée comme fai¬ 
sant des ravages dans beaucoup de chantiers et exploitations 
agricoles. C’est, avant tout, une affection qui frappe les tra¬ 
vailleurs employés en dehors de leur pays natal et vivant en 
groupes artificiellement constitués. 

I 56 décès ont été enregistrés, sur un ensemble de 5.170 cas 
de dysenterie et de diarrhée dysentériforme. 

Un Européen est décédé. 

Au Dalwmey, 895 cas de dysenterie ont été relevés pour 
l’ensemble du pays. Le cercle de Djougou a été particulière¬ 
ment atteint. 

La D. amibienne a fourni 3 hospitalisations d’Européens 
et 3 cas d’abcès du foie sans décès. Pour les indigènes, 17 hos¬ 
pitalisations et G décès, et 6 hépatites suppurées dont 1 décès. 

Deux cas de dysenterie bacillaire ont été traités chez des 
militaires européens. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 363 

Au To^o, les dysenteries, rares sur la côte, évoluent dans le 
haut pays, sous formes de petites bouffées épidémiques assez 
graves. 

Au Cameroun, on a observé, en 1980, i4 cas de dysenterie 
confirmée chez les Européens, et 689 cas chez les indigènes 
avec 9 5 décès. Douala et N’Kongsamba sont les deux foyers 
principaux. Aucun abcès du foie n’est signalé. 

6.945 indigènes ont été soignés dans l’ensemble du pays, 
pour diarrhée. 

Au laboratoire de Douala, l’amibe a été trouvée 14 fois sur 
i46 selles d’Européens et 460 fois sur 4.768 selles d’indi¬ 
gènes, soit un pourcentage de 7,9 p. 100. 

Afrique Equaloriakfrançaise. 

Le syndrome dysentérique s’observe fréquemment au Gabon, 
principalement dans l’estuaire, à Port-Gentil, à Lambarené, 
dans la N’Goumie, au taux d’environ 5 p. 100. On ne le ren¬ 
contre ni dans la Nyanga, ni au DJouah. 

Chez \es Européens, la D. amibienne a causé i4 hospita¬ 
lisations parmi lesquelles on trouve un cas d’hépatite sup- 
purée. Elle est beaucoup plus fréquente à Port-Gentil qu’à 
Libreville. 

Pourcentage dans la morbidité endémique. 17>7^ 

— — — générale. 4,65 

Chez les indigènes, la D. amibienne a causé 107 hospi¬ 
talisations. 

Elle représente 28,37 p. 100 de la morbidité endémique. 

— 4,56 — — générale. 

— 15,89 — — globale. 

Elle est fréquemment aggravée par les associations avec 
d’autres parasiles. 

Au Moyen-Congo, 1 1 Européens ont été hospitalisés : 

6 pour amibiase; 

3 — dysenterie à B. de Hiss; 

2 — — à B. de Sbiga. 

180 indigènes ont été traités dans les hôpitaux de Brazza- 





LEFÈVRE. 


U>/i 

ville et de Pointe-Noire; presque tous faisaient partie des dé¬ 
tachements de travailleurs du Congo-Océan. 


ii6 pour amibiase avec 6i décès, soit... 5a p. loo. 
3 9 — dysenterie à B. Shiga avec la 

décès, soit. 80,7 — 

a 5 pour dysenterie à B. de Strong, Flex- 
ner, Hiss, pseudo-dysentérique avec 

4 décès, soit . 16 — 

Deux abcès du foie ont été observés. 


Pour le médecin général Bouffard, directeur du service de 
santé de l’Afrique Équatoriale française, la dysenterie bacillaire 
est beaucoup plus fréquente que ne l’indiquent les statistiques : 
K L’amibiase passe de bien loin au second plan.» 

Les recherches commencées à l’Institut Pasteur en 1928- 
1999 par Sicé, qui isola à Brazzaville les divers bacilles dysen¬ 
tériques (notes sur la D. bacillaire en Afrique Équatoriale fran¬ 
çaise, dans Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 9 avril 1980) 
ont été poursuivies en 1980.-Elles sont résumées dans le 
tableau suivant (D ; 



Soit, pour les 119 coprocultures : 

Résullats' positifs. 76 p. loo. 

Bacilles de Shiga. 44,i — 

Bacilles atoxiques. .5.5,9 ~ 


(') Consulter : ttLa Dysenterie bacillaire à Brazzaville pendant l’année 
I 980, par Vaucbl et Boisseau, in Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 
tome XXIV, n" 4 du 1.5 avril 198,). 










LES MALADIES TRANSMISSIRLES DANS LES COLONIES. 3(55 


A l’Institut Pasteur, l’amibe dysentérique a été trouvée une 
fois sur 43 examens de selles d’Européens,et trente-deux fois 
sur q 83 examens de selles d’indigènes. 


1° Infestation simple. la fois. 

a” Infestation double : 

A. Dys + Ankylostome. i — 

A. Dys + Trichomonas. y — 

A. Dys + Balantidium. a — 

A. Dys -b Schistosomum. i — 

A. Dys -1- Ascaris. a — 


3” Infestation triple : 

A. Dys. + Trichomonas + Ascaris. i — 

A. Dys. -f Ankylostome + Ascaris. i — 

4° Infestation quadruple : 

A. Dys. + Ascaris -P Trichomonas + Schisto¬ 
somum M. 1 — 

A. Dys. -f- Ascaris -t- Trichomonas + Ankylos¬ 
tome. 4 — 

Vaccination anlidysentérique. — La toxine dysentérique for¬ 
mulée à raison de 6 centimètres cubes par litre (anatoxine de 
Dumas) est employée pour l’immunisation des travailleurs du 
chemin de fer Congo-Océan, chez lesquels la mortalité pour 
affections intestinales seules a atteint 4i,4 p. loo en 1930, 
par rapport au chiffre de la mortalité générale. 

De septembre à décembre 1930, 7.000 centimètres cubes 
d’anatoxine dysentérique ont été délivi-és par l’Institut Pasteur 
de Brazzaville, au service de la main-d’œuvre. Les résultats de 
cet essai d’immunisation sont encore imprécis. 

Dans ïOubanf>m-Chari, on continue à n’observer que quel¬ 
ques rares cas de D. bacillaires, bien influencés par le traite¬ 
ment sérique, et peu ou pas de D. amibienne. 

Au Tchad, la D. amibienne est fréquente : on a noté 735 cas, 
dont 34 hospitalisai ions et 6 décès. Lamblia et Balantidium 
seraient assez souvent trouvés à l’examen des selles. 












366 


LEFÈVRE. 


Madagascar. 

Les dysenteries n’ont fourni cette année que 89 entrées 
pour les Européens et 1 1 pour les indigènes dans les éta¬ 
blissements hospitaliers du service général. Mais 869 cas 
avec 1 2 décès sont signalés dans la statistique des maladies 
épidémiques. Sur 97 examens de selles, l’amibe n’a été trouvée 
que huit fois à l’Institut Pasteur, et les bacilles dysentériques 
et paradysentériques quinze fois sur 68. Deux abcès du foie 
ont été opérés. 

A la Réunmi, on signale 849 décès pour entérite, dysenterie, 
diarrhée, sans plus de précision. 

Dans les Etablissemenls français de VInde, les épidémies de 
dysenterie sont très rares. La forme amibienne est la plus 
couramment observée. Mal soignée, elle passe rapidement à 
l’état chronique et se complique souvent d’hépatite suppurée. 

La dysenterie à elle seule aurait donné 5o9 décès en 1980. 
Les cas de diarrhée mal définis en auraient donné 646. 

Groupe des Antilles. — La Martinique continue à être privi¬ 
légiée au point de vue des dysenteries ; 1 cas seulement est 
signalé dans la population européenne. Au laboratoire de 
Fort-de-France, on n’a trouvé que trois fois l’amibe D., sur 
1.419 examens. 

A la Guadeloupe, l’affection est un peu plus répandue : l’amibe 
D. a été rencontrée trente fois, au cours de 684 examens pra¬ 
tiqués au laboratoire de Pointe-à-Pitre. 

A la Guyane, la D. amibienne, nettement séparée des autres 
syndromes dysentériques, dans les rapports annuels, depuis 
l’épidémie de 1998, frappe surtout la population pénale. Elle 
a donné 154 cas avec 99 décès en 1980, contre 194 avec 
9 5 décès en 19^9. Le pourcentage de mortalité par rapport 
aux décès totaux est de 69 p. i.ooo. D’autres syndromes 
dysentériques non identifiés ont occasionné 100 bos|)italisa- 
tions, dont 9 décès. 

Sur 9.794 selles examinées dans les divers hôpitaux de 
la Guyane, l’amibe a été trouvée deux cents trente-sept fois (ce 




LES MAL\D1ES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 367 

qui donne un pourcentage de 84 p. i.ooo) contre vingt-neuf 
fois en 1999. 

Cette constatation montre que la D. amibienne constitue, 
si l’on n’y prend garde, un véritable danger pour la population 
de la Guyane. C’est ainsi qu’on constate, en 1980, 33 cas 
chez des malades de la population libre hospitalisés, avec 9 dé¬ 
cès. 

L’équipement hygiénique tout à fait rudimentaire de cette 
colonie peut faire craindre une extension rapide de l’affection. 

Un projet de verdunisation des eaux de Cayenne et d’évacua¬ 
tion des matières usées est actuellement à l’étude. 

En Indochine, la dysenterie qui tenait jadis une si grande 
place dans la nosologie indochinoise recule peu à peu au hui¬ 
tième rang des dix principales affections traitées dans les hôpi¬ 
taux. Elle ne vient qu’après le paludisme, la syphilis, les bron¬ 
chites, la variole, les helminthiases, le béribéri et la tubercu¬ 
lose. 

En 1980, le relevé des bulletins épidémiologiques annuels 
établis par chaque directeur local de la santé, donne un chiffre 
global de 10.009 supérieur à celui de l’an dernier ( 8 .u 3 1 
cas). 

Le tableau suivant donne la répartition des cas, par pays et 
par race. 


rxvs. 

EUROPÉENS. 

INDIOÉNES. 

TOTAUX. 

Cochinchiiie. 

Runseiguemeiils 

5.A0. 

5.A0. 


non parvenus. 



CamLudge. 

3o 

A 35 

465 

Annam. 

a; 

905 

93 a 

Tonkin. 

i/i 

1.159 

1.173 

Laos. 

Re j U its 

a.o 1 8 

a.i48 


mm jjarveiiiis. 



Qiiaiig-Tcliéoii-VVan... 

Idem. 

an 

ao 

. 

7> 

9.938 

i"-oo9 











Le chiffre des hospitalisations et des décès est indiqué dans 
le tableau ci-dessous. 


rxvs. 

EDltOPÉENS. 

DBcks. 

«rÈi 

n^oÈs. 

o*s. 


Gochiüchinc.... 

Renseigne- 


1.355 

i55 

1.355 

i55 

Cambodge. 

99 

9 

/i35 

65 

/16/1 

67 

Annam. 

a/l 

1 

733 

87 

757 

88 

Toukin.. . 

Renseigne- 

parvcuus. 

“ 

1.16/1 

i83 

i.i4/i 

i83 

Laos. 

3 

U 

169 

10 

17a 

10 

Quang -Tcliéoii - 
VVan 

" 

" 

90 

‘ 



W.... 

56 

3 

3.856 

.501 

3.91a 

5o/i 


Au total : 3.919 hospitalisés et 5o4 décès, contre 3.684 
hospitalisés et 4i3 décès en 1929. 

La fréquence réelle de la dysenterie est, en réalité, beaucoup 
plus grande que ne l’indiquent ces statistiques. En ce qui con¬ 
cerne l’amibiase, tout particulièrement, le nombre de malades 
chroniques, simplement améliorés et plus ou moins mis l’abri 
des accidents graves, grâce au traitement émétinien, reste 
considérable en Indochine. Le contrôle médical ne s’exerce 
que faiblemeut sur eux ; on ne peut les dénombrer d’une façon 
précise. 

Quelle est la part exacte qui revient à l’amibiase dans le 
syndrome dysentérique? La plupart des statistiques ne la pré¬ 
cisent malheureusement pas. Signalons cependant, à titre de 
documentation fragmentaire, les renseignements fournis par 
l’Annam. 

97 cas, sans décès, ont été observés chez les Européens, soit : 

9 4 D. amibiennes ; 









LES MAL/\1MES TIIAMSMISSIBLES DANS LES LULUiNlES. 300 
3 ü. bacillaires; 

1 Ü. à bacille de Hué. 

gdi cas ont été observés chez les indigènes, dont : 

go5 D. amibienne avec g4 décès; 

78 D. bacillaires avec 87 décès; 

8 D. à bacilles de Hué, sans décès. 

L’amibe est donc à incriminer dans la très grande majorité 
des cas. Associée assez souvent avec d’autres parasites ou des 
bacilles, elle réalise un syndrome d’une gravité plus marquée. 

Au Cambodge, 011 signale trois cas de cette nature, présen¬ 
tant des formes infectieuses et nécrotiques avec une atteinte 
sévère de l’état général. 

Des injections Intra-veineuses d’émétine (jusqu’à 12 cen- 
tigr. pro die) associées aux arsénobenzèues, à l’irrigation in¬ 
testinale continue, au coHargol, et plus tard aux lavements de 
yatrèn, ont permis do guérir les malades. 

L’hépatite suppurée qu’on observe de moins en moins a 
cependant causé chez les indigènes : 


En Cochinchine. 

01 hospitalisations et 

8 décès. 

Au Cambodge. 

19 

5 — 

En Annara. 

9 - 

1 — 

Au Tonkin. 

53 

LA — 

Au Laos. 

U — 

n — 

A Kouang-Tchéou-Wan 

4 

- 

Total. 

i46 hospitalisations et 

a 6 décès. 


A rInstitut Pasteur de Saigon, sur 2.81 5 examens de selles, 
on a observé cent-quarante fois l’amibe dysentérique. 

La recherche du bacille a donné 42 résultats positifs sur 
848 ensemencements : 


Bacilles de Shiga. 3 

— Flexner. 5 

— Saigon. 7 


Au laboratoire de l’num-Penli, l’amibiî dysentérique a été 
rencontrée deux cent-douze fois sur i.ü48 examens de selles. 














370 


LEFÈVBE. 


Au laboratoire de Hué, sur loo selles examinées, 69 con- 
tienneiil des amibes. 5o ensemencements de selles ont donné 
les résultats suivants : 


Bacilles de Hué. 37 

- Saigon. 9 

- Sliiga. 9 

— Flexner. 3 

- Para A. 1 


En Annani, les dysenteries bacillaires seraient donc relati¬ 
vement fréquentes mais de peu de gravité, dues surtout au 
bacille de Hué. 

Le laboratoire de Hué fabrique un vaccin antidysentérique 
polyvalent à administrer par voie buccale. Donné à la dose de 
5 centimètres cubes par jour, il assurerait une guérison rapide 
et sans incidents de toutes les dysenteries bacillaires. Le labo¬ 
ratoire prépare également un milieu vacciné anti bacilles de 
Hué. Soit en ingestion à la dose de 10 centimètres cubes par 
jour, soit en pansements, ce traitement spécifique aurait amené 
des guérisons rapides, dans une trentaine de cas de dysenteries 
à bacilles de Hué, et dans des cas de pyélonéphrite et de plaies 
suppurées dues au même agent pathogène. 

A VInslitul Pasteur d’Hanoi, sur i3.34o examens de selles, 
l’amibe dysentérique a été rencontrée cent-onze fois seulement. 
36 bacilles dysentériques ont été décelés : 

Bacilles de Shiga. 10 

— Flexner. 1 5 

— du type Strong. 7 

— type Saigon. 9 

Au laboratoire de Vienliam, sur i.5i6 examens coprolo¬ 
giques, l’amibe a été trouvée cent quarante-quatre fois. 

Groupe du Pacifique. 

En Océanie, la dysenterie est extrêmement rare, et d’im¬ 
portation. Un seul indigène, atteint d’hépatite suppurée a été 
signalé en igdo. 

En Nouvelle-Calédonie, 199 cas ont été observés. 6 Européens 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 371 
ont été hospitalisés et 55 indigènes, deux de ces derniers sont 
décédés. 

Au laboratoire de ['Institut Bourret, sur 1.970 selles exa¬ 
minées, on a trouvé : 

tga fois des amibes, soit. 9,7/1 p. 100. 

163 fois des Lambiias, soit. 8,3a — 

Aux Nouvelles-Hébrides, ü Européens et 6 a indigènes ont 
été hospitalisés pour dysenterie amibienne. 

Trypitwsomiase. 

Presque partout, dans nos colonies, la trypanosomiase, éner¬ 
giquement combattue est eu régression ou maîtrisée. Il ne faut 
pas oublier toutefois que, selon l’heureuse comparaison du 
professeur Mesnil, l’évolution de cette affection «procède assez 
à la façon de ces incendies de forêts, qui ont leurs poussées 
tantôt brutales, tantôt sournoises et qui repartent souvent dans 
de nouvelles directions, quand on les croit maîtrisés». De 
longs efforts serofit encore nécessaires pour arriver à vaincre 
le fléau. 

La tactique prophylactique appuyée sur une thérapeutique 
de plus en plus active et bien étudiée, s’améliore chaque année. 

Afin de la perfectionner encore, il faut souhaiter que les 
directeurs de chaque mission de prophylaxie se réunissent 
périodiquement pour se communiquer leurs observations. De 
cet échange de vues se dégagerait certainement une unité de 
doctrine thérapeutique dont l’application serait féconde en 
résultats. 

1 . Afrique Occidentale française. 

! Moins menaçante dans sa marche envahissante qu’en Afrique 
Équatoriale et au Cameroun, la maladie du sommeil, connue 
de longue date en Afrique Occidentale française n’en constitue 
pas moins un danger réel pour certaines colonies du groupe 
où elle prend la forme endémo-épidémique 

En 1980, son aire de dispersion n’est plus tout à fait la 

(1) Voirn“ 3, 1981, des Annales coloniales : Rapport de Boeel et Robineaü. 





372 


LEl-’ÈVHË. 


même que celle indiquée en igao par la commission d’en¬ 
quête. En régression dans certaines régions, elle augmente 
ailleurs. 

Actuellement, les zones d’endémo-épidémicité sont can¬ 
tonnées au Dahomey, en Haute-Volta et au Niger dans le cercle 
de Say. 

Dans toutes les autres colonies du groupe, à l’exception de 
la Mauritanie, où la maladie n’a jamais été observée, la trypano¬ 
somiase ne se manifeste plus que par des cas sporadiques. 

Un programme d’organisation prophylactique d’ensemble 
pour la défense de l’Afrique Occidentale française contre la 
trypanosomiase est actuellement à l’étude. 

Dakar et dépendaims. 

Quatorze cas sont signalés, provenant de la Petite Côte ou 
de la Gambie, avec trois décès. 


Sénégal. 

Six cas avec cinq décès, se répartissent ainsi : 

Casamance. i cas. 

Baol. 1 -7 1 décès. 

Rufisque. 2 — 2 — 

Kaolack. 2 — 2 — 

En 1999, on comptait huit cas et quatre décès. 

Soudan. 

Deux cas, l’un datant d’avril 1980 à Mopti, l’autre de juillet 
à Djenné. 

Haute-Yolta, 

Amorcée au début de 1999, la lutte contre la trypanoso¬ 
miase a été intensifiée depuis le milieu de 1980, conformé¬ 
ment à un programme approuvé par le lieutenant-gouverneur 
et exécuté sous la direction du chef de service de santé. Ce 
programnie comprend: 

1“ La recherche des villages contaminés dans les zones 
d’endémie ; 

9“ Le dépistage et le recensement des trypauosomés ; 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 373 

3 ° L’installation dans les zones contaminées de centres où 
les malades se rendent à jours fixes, pour suivre le traitement. 

Dans le cercle de Ouagadougou, sur 69 .543 individus exa¬ 
minés, 717 ont déjà reçu leur traitement. 

Dans le secteur sud du cercle de Koudougou, 1.190 malades 
ont été dépistés et traités. 747 sont encore en traitement, dont 
983 à la première période et 464 à la deuxième. Il y a'eu 
17 décès. 

Le secteur nord est en voie d’organisation. 

Dans le cercle de Gaoua, il a été dépisté 89 sommeilleux, 
dont 86 dans la division de Gaoua. 

Il existe encore quelques foyers peu étendus dans les cercles 
de Bobo-Dioulasso et de Dédougou. 

Niger. 

Quelques cas ont été constatés dans le cercle de Say. Certains 
villages situés sur la rivière Sirba sont traversés par une piste 
venant'du Dahomey. Il est donc vraisemblable qu’ils ont été 
contaminés par des provenances du Togo ou du Dahomey. 

Côte d’Ivoire. 

L’affection est assez rare, mais semble en progrès depuis 
quelques années. Elle se cantonne dans les cercles de Boudou- 
kou, Korogho, Baoulé nord, Odienne, Mau et Daloa où les 
indigènes pratiqueraient l’isolement des malades. La vallée de 
la Léraba qui sépare la Côte d’ivoire de la Haute-Volta abrite 
des glossines infectées. 

Trois décès en 1980. Deux Européens ont été contaminés, 
l’un dans la région de Sassandra, l’autre dans celle de Ferkesse- 
dougou, régions où une enquête minutieuse n’a cependant 
pas permis de découvrir la moindre trace de trypanosomiase 
chez les indigènes. 

Dahomey. 

La zorie trypanosomiée a été considérée, en 1980, comme 
limitée à la région N.-O. du cercle de Djougou (10.000 ki¬ 
lomètres, 60.000 habitants), voisine du Togo. Le.foyer togo- 
mAd. et puarm. col . — Avril-mai-juin 1983. XXX-32 



374 LEFÈVRE. 

lais et le foyer dahoméen ne constituent d’ailleurs qu’un seul 
et même foyer, partagé en deux par la ligne conventionnelle 
de la frontière. Toutefois l’infection semble partie du Togo 
ainsi que l’avaient constaté les Allemands en igiA. 

L’arrêté local du 7 décembre 19 q 8 a institué le service de 
prophylaxie qui consiste en : 

a. Surveillance sanitaire de la frontière Togo-Dahomey; 

b. Dépistage et traitement des malades dans la zone atteinte. 

Le dépistage est effectué par une équipe mobile composée 

de : 9 médecins, 7 infirmiers, 5 gardes. Les opérations de 
dépistage terminées dans un canton, une équipe de traitement 
est laissée sur place. Les sommeilleux graves sont recueillis 
dans l’hypnoserie de Djougou. 

Nombre d’indigènes prospectés. 4i.233 

— — contaminés. 753 

Les index trypanosomiques sont variables. 

Canton de Bouloun. 8,70 p. 100. 

— Sorouba. 3,48 — 

— Djougou. 0,33 — 

Le dépistage n’a porté actuellement que sur les deux tiers 

de la population totale. 

Le personnel est donc nettement insuffisant ; il y aurait lieu 
de procéder à une complète réorganisation des services, en 
accord avec le Togo, et dans le cadre de l’organisation générale 
projetée pour l’ensemble de l’Afrique Occidentale française. 

Guinée. 

Quelques cas rares ont été constatés dans le cercle de Kindia 
( 4 ) chez des individus qui viennent d’autres régions de la 
colonie ou même de l’Afrique occidentale française. Il ne faut 
pas oublier cependant, qu’il y a quinze ou vingt ans, on en 
signalait un peu partout. 

2 . Togo. 

La prophylaxie de la trypanosomiase est assurée par un 
service spécial dans la partie Nord-Est du pays, où elle est 
épidémique. (Cercle de Sokolé, contigu de celui de Djougou au 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 375 


Dahomey). Le reste du territoire où une centaine de cas dissé¬ 
minés ont été observés est protégé de ce foyer par le poste 
d'observation sanitaire de Lama-Kara, situé au seul passage de 
la rivière Kara. Les voyageurs y sont soumis à des examens 
biologiques. Ceux qui sont reconnus contaminés sont refoulés 
dans leur pays et signalés au service du traitement. 

Nombre de voyageurs : 

Examinés . 13.846 

Contaminés. 109 

«Le foyer de contamination est prospecté méthodiquement 
par une équipe formée d’un médecin et de, 10 microscopistes 
qui examinent chez tous les indigènes des villages traversés, 
le suc ganglionnaire, le sang en goutte épaisse et si cela semble 
nécessaire, le liquide G. R.» 

Nombre d’examens pratiqués. 5o.4g3 

Gîtes à Tsé-Tsé. — La Glossino-palpalis en saison sèche ne 
se trouve plus que dans les plaines basses, près de la Kara, 
du Mono et de L’Anié. 

Trailetnetd : 

Valides. — Dans leurs villages, par une équipe de traitement 
composée de : 1 agent sanitaire européen, 3 infirmiers. Selon 
les indications, cette équipe utilise l’atoxyl, la tryparsamide, 
le moranyl, le 270 Fourneau, l’émétique. 

Grabataires. — Hospitalisés à l’hypnoserie do Pagouda. 

Nombre d’injections pratiquées : 


Atoxyl. 8.458 

Tryparsamide. 43.607 


On constate une diminution faible mais certaine du nombre 
des cas dans le foyer épidémique. 

3 . Cameroun. 

Les opérations de révision des foyers ondémo-épidémiques 
commencées en 1999 ont été continuées en 1930. Un contrôle 
très serré de tous les anciens trypanosomés a été fait et les habi¬ 
tants reconnus indemnes à la visite antérieure ont été soumis 








376 


LEFÈVRE. 


aux mêmes investigations. Les trypanosomés anciens et nou¬ 
veaux ont été traités, et, dans ia plupart des zones épidémiques, 
les habitants indemnes ont reçu, à titre préventif, une série 
de six injections d’atoxyl. 

Les investigations nouvelles dans les régions à faible endé¬ 
micité ont été poursuivies dans les subdivisions de Campo, de 
Kribi, d’Ambam, dans la plaine du Mbô, sur la frontière du 
Cameroun anglais où existe un petit foyer à évolution lente, 
dans la partie méridionale de la subdivision de M’Banga, qui est 
à cheval sur la ligne du chemin de fer du Nord. Enfin un coup 
de sonde a été lancé dans les groupements indigènes de Douala 
et de Bonabéri où l’existence de l’épidémie a été constatée. 

La mission comprend actuellement i8 médecins, 34 agents 
sanitaires français et 3 2 4 infirmiers indigènes. 

A. Révision des foyers épidémiques. 

1° Subdivision de Yaoundé. 

«A la suite d’une action thérapeutique confiée presque 
uniquement à l’atoxyl, et relativement faible (une ou deux séries 
de six injections d’atoxyl), la maladie a régressé partout : la 
comparaison des index de virus en circulation en fait foi. » 


.«.ses. 

INDEX DE TinUS 

1927 

EN CIRCDLATION. 

1929 OU 1930. 

M’Velés Est . 

5a 

I'- ‘OO- 

l.Û 

M’Velès Ouest.. •.. • 

36 

0.9 

Yaoundès Nord. 

ai,8 

i.h 

Viile de Yaoundé. 

3,6 

0,5 

Manguissas. 

17,3 

o,o5 

Etons Ouest .. 

6,û 

5,1 

Banès du Nord-Nyong. 

1,8 

a,7 

M’Bidas Banès . 

6,1 


Banès Sud-Nyong . 

1,8 

0,3 

■ Poste d’observation de Yaoundé..... 

" 

0,8 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 377 


Cependant des îlots de résistance dans certains villages M’Velès 
Est ne sont pas encore réduits ; aux abords de la capitale, l’enne¬ 
mi contre-attaque et dans deux villages Étons, sur les bords 
de la Sanaga où l’index de virus oscillait autour de q o p. i oo en 
1997, il atteint actuellement 43,5 p. 100. 

9° Subdivision d’Akonolinga. 

La légère régression constatée dans l’épidémie en 1998 au 
nord du Nyong s’est très fortement accentuée en 1980 ; au sud 
du Nyong les résultats ont été moins brillants. L’épidémie est 
oujours menaçante dans la tribu des Ssos et chez les Vélindas. 


Prospections de içjüj, ig ^8 et igSo. 



3° Subdivision d’Abong-M’Bang. 

C’est ici que siège le foyer le plus virulent du territoire, 
prolongeant vers l’est celui d’Akonolinga. Si chez les Makas et 
les Bikelès on constate une évidente régression du fléau, par 
contre chez les Poums-Poums, et surtout chez les Djems, la 
morbidité est encore très forte. Toutefois, la mortalité diminue 
depuis que les malades sont traités par la tryparsamide. La chute 
des index de morbidité nouvelle et de virus en circulation doit 
être considérée comme un signal de retraite de l’épidémie. 










378 


LEFÈVRE. 


Le tableau suivant indique l’évolution de la maladie dans 
l’ensemble de la subdivision. 


Prospeolions de i() a igaS et igSo. 



4“ Subdivision de Lomié. 

Chez les Djems, frères de race de ceu? de la subdivision pré¬ 
cédente, on est en présence d’un foyer particulièrement intense, 
difficile à maîtriser. En 1928, la prospection Chambon portant 
sur 1.0 16 individus, donnait un index de morbidité nouvelle 
de t6,7, un index de virus en circulation de 14,7, un index 
de morbidité totale dp 43 ,q. En 1980, la prospection Lotte- 
Baudiment, portant sur 1.03o individus, donnait, énumérés 
dans le même ordre, les index suivants : 16,5 — 17,8 — 69,5, 
affirmant ainsi la marche progressive dn fléan. Dans le reste de 
la circonscription, l’épidémie a régressé ou est maîtrisée. Dans 
i’ensemhle, l’index de morbidité totale est tombé de 5 0,4 p. 100 
en 1908 à 4o p. 100. 

5° Subdivision de Sangmelina. 

La maladie progresse activement dans le pays Bpngbis et dans 
deux cantons sitnés dans la boucle du Lobo. Dans le canton 
d’Essiane N’Kwang et dans celui de M’Boutou Abeng, la pro¬ 
gression est un peu moins forte. Dans les deux cantons de 
Mvondo-Ekoa et de Ztli Mimbe, qui sont, le premier au Nord- 
Ouest de la subdivision et le second au Sud-Est, l’endémie 
reste à peu près stationnaire, avec une légère tendance à l’aug¬ 
mentation. 

En résumé, dans l’ensemble de la subdivision, la morbidité 
nouvelle est de 3,8 p. 100; la morbidité totale est passée de 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 379 


9.5 à ia,i p. 100, le coefficient moyen de stérilisation est de 

98.5 p. 100 et l’index de virus en circulation est de 3,5 p. 100. 

6“ Subdivision d’Ebolowa. 

En 1928, il existait 5i trypanosomés groupés au village de 
ségrégation d’Ebolovva. En décembre 1999, Montestruc revisi¬ 
tant cette subdivision n’a trouvé que six nouveaux malades. 
Ici donc, régression certaine. 

7° Subdivision de Doumé. 

Dans l’ensemble des villages Makas, riverains du Nyong et 
dans ceujf de l’Egt de la subdivision où l’épidémie sévissait 
avec intensité, la situation s’est considérablement améliorée, 
mais elle reste encore menaçante dans certains cantons. 

Chez les Makas de l’Ouest de la subdivision, la morbidité 
totale reste la même qu’en 1928, mais le pourcentage de nou¬ 
veaux malades tombe de 9,8 p. 100 à 0,67 p. 100. Par contre, 
la situation s’améliore chez les Makas de la route de Doumé à 
Guélé-Mendonka, ainsi que chez les tribus Mvang et Pakoum. 

8“ Subdivision de Bertoua. 

La trypanosomiase semble nettement en régression dans cette 
région, jadis fortement contaminée, ainsi qu’en témoigne le 
tableau suivant. 


Prospeclion 1 yaS-igdo. 



il 


i i 




il 

1 

1 ^1 

1927. 

26.73.) 

33.121 

3a.3.Vi 

' •99'' 

s. a 1() 

7.567 

!■' 

8.391 

35,7 

.0,8 

aS,6 

0,3 

1930. 


9“ Subdivision de Nanga-Eboko. 

Mêmes constatations qu’en 1929. Nous sommes ici dans 
un foyer endémo-épidémique qui a été maîtinsé, au moins mo- 







LEFÈVRE. 


mentanément par l’atoxylisation (une série de 7 injections 
d’atoxyl), et qui est manifestement en voie de régression. 

10° Secteur de Bafia. [Subdivision de Bajîa 
et de Babimbi.) 

L’index de morbidité total qui était à 11,3 en 1939, tombe 
à 9,9 en 198(0. La vigoureuse campagne de traitement menée 
en 1939 a porté ses fruits et il semble bien qu’on se soit, là 
aussi, rendu maître du fléau. 

B. Investigations nouvelles. 

1° Subdivisions d’Ambam, de Campo et de Kribi. 

Très peu touchées par la trypanosomiase, ces régions, pros¬ 
pectées depuis 1938 ont donné : 

Campo ; 

67 trypanosomés, sur 2.699 examinés, soit. 9,1 p. 100. 

Ambam ; 

77 trypanosomés, sur i5.859 examinés, soit. o,4 p. 100. 

Kribi : 

46 trypanosomés, sur ii.o58 examinés, soit. o,4 p. 100. 

3° Groupements, indigènes de Douala et de Bonabéri. 

Mêmes constatations qu’en 19 s 9 ; l’index p. 10 o de morbidité 
est de 0,4 pour Douala et de 0,8 pour Bonabéri. Des cas 
autochtones ont été observés. Cette notion de l’existence d’une 
faible zone d’endémicité à l’embouchure du Wouri est à retenir : 
elle peut constituer une menace pour la région qui est un 
centre commercial très actif. 

3° Subdivision de M’Banga. 

Mêmes constatations qu’en 1929; quelques cas erratiques, 
mais endémicité très nette dans trois villages. 

4° Plaine du Mbô. 

Situation inchangée par rapport à celle signalée dans le 
rapport de 19 9 9 ; présence d’un foyer endémique à évolution 
très lente. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. :I81 

En résumé, sous l’influence du traitement mixte atoxyl-try- 
parsamide, les index de morbidité nouvelle et de virus en circu¬ 
lation ont fait à peu près partout une chute verticale. La morta¬ 
lité par trypanosomiase diminue et, dans certains points, 
l’équilibre démographique se rétablit tout doucement. Dans 
la subdivision d’Akonolinga qui a payé un tribut extrêmement 
lourd au fléau, mais qui a bénéficié d’une action thérapeutique 
plus énergique et plus suivie qu’aüleurs, le nombre des habi¬ 
tants n’a cessé d’augmenter : 48 . 33 o en 192A; 52.336 en 
1927; 56.907 en 1930. 

Cependant, conclut le docteur Jamot, «la grosse partie que 
nous jouons dans ce pays n’est pas encore gagnée... A côté des 
reculs rapides comme ceux que nous constatons chez les Mvelès 
et les Manguissas de Yaoundé, les Makas du Nord, les Banvélès 
et les Képères de Bertoua, il existe des zones de résistance où 
le fléau dispute le terrain pied à pied et même quelques rares 
points où il reprend l’offensive n. 

4 . Afrique Équatoriale française. 

La réorganisation du Service spécial de prophylaxie et de 
traitement de la trypanosomiase, prévue par le décret du 
2 5 mars 1929, est actuellement terminée. 

Le territoire de l’Afrique Équatoriale française à part quel¬ 
ques zones situées sur la rive droite du Ghari et dans le nord 
du Tchad, est divisée en seize secteurs spéciaux et douze 
secteurs annexes, correspondant à un nombre entier de subdi¬ 
visions administratives. 

Le nombre des centres de traitement a été porté à 60, dont la 
plupart ont pu être mis en fonctionnement au début de l’année. 

Le budget du service de prophylaxie a été de 5 millions 
42 2 '. 83 i francs (dont 4 millions de subvention métropoli¬ 
taine). Le personnel suivant a été en service en 1980. 

8 médecins militaires; 

a — contractuels ; 

11 hygiénistes adjoints; 

9 sous-officiers infirmiers; 

10 — hors cadres ; 




LEFÈVRE. 


i5 agents sanitaires; 
i55 infirmiers indigènes. 

En congé : 

a médecins contractuels; 

8 hygiénistes adjoints; 

10 agents sanitaires. 

Nous sommes encore loin des effectifs envisagés dans le 
rapport de l’an dernier conime indispensable (29 médecins, 
3o hiygiénistes adjoints, 31 agents sanitaires et 270 infirmiers). 
Mais il convient d’ajouter que tous les inédecins de l’A, M. f. 
disséminés dans les postes, apportent à leurs camarades du 
cadre spécial, leur collaboration dans la lutte contre la trypa- 
nosoniiase (assistance médicale foraine des équipes mobiles et 
les centres adjacents d’A. M. I. élevés près des centres de trypa¬ 
nosomiase). 

L’exposé de cette nouvelle organisation et la technique de la 
cure ttstandard)! ayant été précisés dans le rapport général 
de 1999, nous n’y reviendrons pas, nous contentant de donner 
un aperçu de l’activité du service en 193 q, en y ajoutant les 
observations d’ordre clinique, thérapeutique et biologique 
intéressantes à noter. 


1° Activité du service. 

Résumé des opérations effectuées dans les secteurs de pro¬ 
phylaxie contre la maladie du sommeil en 1930. 


Indigènes examinés. 

Ponctions lombaires. 

Injections trypanocides. 

Journées d’hospitalisation : 

Centres de trypanosomés. 793.186 

Centres adjacents d’A.M.J. i34.84o 

Consultations A.M.l. : 

Èoraines. .53.973 

Près des centres. 111.493 


Recensement des trypanosomés au 1 janvier 

»93i ... 

Vaccinations par les équipes des secteurs.... 


i.io5.o38 P) 
3o.48o 
i44.i68 


937.036 

164.464 

47.260 

330.798 


P) Le tiers environ de la population totale de la colonie. 











LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 383 


Le tableau suivant indiquant dans chaque secteur le nombre 
des opérations effectuées, par comparaison avec celui de l’année 
précédente, donnera une idée plus nette de l’activité du ser¬ 







TIIVI'ANOSOMÉS 




CC.NT..E 


AXC 



Sourrit 

cor.oNrES. 



mus fil traités. 


Annkxk. 


l.KS ShOTKUIlS. 

0^ 


en 

en 

en 






iq 3 o. 

*939- 

1980. 

'939- 

•a 

cur 1 a 

Otihan}jni ..... 

ForUSilnil. 


79./166 

1.8/18 


G5/i 


\h . 

Uîem . 

Iliuiiliari. 

ôi.B.So 

116.700 

1.8/17 

1.5/18 

656 


1«. 

Idem . 

Mohaye. 



85 


«8 


I (/. 

Ideuf . 

IlailitMi......... 

iH.iCS 

1,9.109 

lat 

9'’ 

3(1 


II. 

AIoytin-ConjjQ.. . 

liii[i(bndo. 

G.liia 

16. a/10 

9a 1 

a.ü3.T 

3-9 


III. 

Oulmnfîiii-Tclmtl. 

rorl-ArcIminbanh. 

i.n.Côfi 

197.617 

3.398 

/1./161 

i.o/(8 


IV a. 

ilnycn-OonifO... 

Mindniiii. 





" 


IV /,. 



■yA.i,3ÿ 

a 1.981 

1 .."mG 

2.07;) 




Ouhan^^ui. 

Ilossangoa. 


8'i.666 


5a. 

332 


VI n. 

Moycn-Con|;o .. 

Poinln-Nnire. 

lib.oi.’J 

I^I.();»/( 

7/17 

7% 

171 


VU..,,. 

Idem . 

Mui'sendjo. 

M.Sçyi 

/17..69/1 

i./tr.8 

877 

/19/1 


VI f. 

Idçm . 

iMoiiyond/.i...... 

Iti..09(i 

□8.78/1 

3.7/1.*. 

2.7.0 

1.101 


VII fl.... 

Idem. . 

. 

O.iS.-. 

6.60a 



*9 


VII 6.... 

. 

Zibnio. 

aG.HoG 



36/i 

62 


VIII. 

Idenu . 

Müiiiia. 


aa.âtîü 

S09 

a6 

A 9/1 


IX fl. 

Gabon. 

i''rancii\ille. 


aii.Gi.') 


1.890 



IX 6. 

Moyen-Congo... 

Lasloiinille. 


39.318 

=>■"99 

3.745 

8ü 1 


IX f. 

Idetn. . 

iMakokoii. 

">■770 

ao.70/1 


/i5 

/i5/i 

1 1. 

Xfl. 

Idetfu . 

Kango...,.. 


(ia.6a.'* 

77/1 

ù.ohS 

209 


Xi. 

Idenu . 

[jibi'cvillc. 

1.Ô.063! 


a/i5 

/il 5 

16/1 


X c. 

Idem . 

Oycm. 

s.r.7(i, 

ae.iriti 

107 

61 

97 


XI. 

Trbad . 

l'oil-Giimy. 

ai.a/in 

5A.338 

3nr. 

a85 

281 


XII fl.... 

.Moycn-Coiijjp... 

Giu-not. 


7.V18 





XII i.... 

Idem. . 

IVüia. 

0.869 

3/1.098 

17G 


77 


XII c.... 

Idem . 

Oiicsso. 

1/1.909 

ari.ia/f 

a/ia 

356 

212 


XIII. 

Idfnu . 

MonaVa. 

87.898 


/iqG 

1.5oi^ 

. 2.232 


XIV. 



O.io.-. 


2d8 


123 


XV.' 

(f*™-. 

iMimu . 

Pool-lbuzzavini*. 
Irisliliit Pasleiir,, ' 


ÔS.oio 


1.20S 

aa8 



Totaux. . 


787.70/1 

1.091.o/lD 

aa.873 

□ 6.9-3 

10.7.30 



be nombre des Irypanosomés recensés à la date du 1°''jan¬ 
vier ig3i était do 47.060 malades, sur une population do 
3.937,610 individus environ. «Ce chiffre élevé ne doit pas 
















384 LEFÈVRE. 

faire penser à une extension de l’endémo-épidémie, mais bien 
au contraire à une meilleure, une plus complète prophylaxie, 
puisque c’est là le résultat des tournées multipliées en des 
points de la colonie qui, jusqu’en 1928-1929 (circonscription 
du Djouah, de l’Ouham, etc.) par défaut de prospection, étaient, 
à tort, considérées comme des zones indemnes de trypanoso¬ 
miase et formaient ainsi des foyers insidieux et dangereux où 
l’affection se développait sournoisement et essaimait au 
dehors)) (Médecin général Lecomte). 

L’index de contaminations nouvelles a été de 1,1 p. 100 en 
1980 contre o,5 p. 100 en 1929. 

La mortalité dans les centres de traitement a oscillé entre 
12 p. 100 et 1,3 p. 100. Ce chiffre relativement faible s’explique 
d’une part, par ce fait qu’un grand nombre de malades de 
première période sont amenés au centre pour y suivre un trai¬ 
tement, et d’autre part, parce que les malades en deuxième 
période n’y restent que juste le temps nécessaire pour y recevoir 
les douze injections de tryparsamide qui les remettent d’aplomb 
et leur permettent de regagner leur village. Ce traitement paraît 
insuffisant à l’Institut Pasteur de Brazzaville qui redoute des 
rechutes nerveuses fréquentes. 

2° Faits cliniques. 

Six Européens reconnus trypanosomés en 1980 ont été 
traités à l’Institut Pasteur. 

De i9i4à 1980,85 Européens ont été reconnus contaminés 
sur 8.433 examinés, ce qui donne un pourcentage total do 
contamination de 0,9 p. 100. 

Pourcentage chez les fonctionnaires et militaires. o,5o p. 1.00. 

— colons cjt français. 1,99 — 

Les observations des six derniers malades ont confirmé, 
avec toute la netteté désirable, des faits déjà signalés, tels que : 

Le danger des injections arsenicales intempestives avant 
les recherches microscopiques, retardant le diagnostic positif. 

La possibilité d’infection par insecte piqueur autre que la 
tsé-tsé ou même à la suite de rapports sexuels. 

L’échec du moranyl et du stovarsol, à titre préventif chez 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 385 
un sergent chargé du dépistage dans un secteur très contaminé, 
qui absorba 3 grammes de moranyl et, de sa propre initiative, 
7 à-8 grammes de stovarsol, et n’en fut pas moins trypanosomé. 

3° Thérapeutique. 

La thérapeutique standardisée dans les secteurs est tou¬ 
jours à base de 270 Fourneau pour les malades en première 
période et de tryparsamide pour ceux en deuxième période, 
la discrimination entre les malades des deux catégories étant 
faite par la ponction lombaire. La série est toujours précédée 
d’une injection stérilisante faible d’atoxyl. 

«Le 270 Fourneau s’avère encore, cette année, le meilleur 
trypanocide en première période. Sa toxicité (vomissements 
pénibles et répétés) en limite malheureusement l’emploi chez 
quelques Européens et chez la femme indigène. » 

(Rapport de l’Institut Pasteur de Brazzaville.) 

La tryparsamide reste le médicament de choix pour la 
deuxième période. Sur i a i malades traités par ce sel à l’Institut 
Pasteur de Brazzaville et qu’on a pu suivre depuis 1995, on 
note 99 guérisons (dont 53 chez des malades en deuxième 
période avancée), 4 améliorations, 1 rechute, 9 4 décès. On est 
donc en droit d’espérer la guérison définitive d’un grand 
nombre de malades. 

Toutefois, il semble que la cure standard de 19 injections, 
qu’imposent encore des nécessités budgétaires, ne suffise pas 
malheureusement toujours à préserver les malades des rechutes 
nerveuses, dont le pronostic est grave, lorsqu’elles s’accom¬ 
pagnent d’une byperalbuminose irréductible du liquide céphalo¬ 
rachidien. 

Le moranyl trouve sa meilleure indication d’emploi dans les 
cas d’arséno-résistance à la première période de la maladie. 
Nous n’avons pas de renseignement sur les essais de prophy¬ 
laxie commencés avec ce médicament en 1999 et qui devaient 
être poursuivis en igfio. 

Des nouveaux composés arsenicaux : 75, 115 , 130 , 13 â, 
139 , expérimentés à l’Institut Pasteur, seul, l’Arsenical 115 



88() LEFÈVRE. 

mi-rito d’être retenu; son mode d’emploi est seinblablo à celui 
de la tryparsamide. 

Le mercure, le salicylate de soude n’ont donné aucun résultat; 
seul, le bismuth peut être utilisé avec quelques chances de succès 
dans les cas d’arséno-résistance. 

Sérologie. 

Réaction du benjoin colloïdal. 

La réaction de Guillain, Laroche et Léchelle donne d’excel¬ 
lentes indications lorsque, en fin de traitement, le liquide G. R. 
est redevenu normal. L’absence de floculation constitue alors 
un bon signe de présomption de guérison à ajouter aux précé¬ 
dents. 


Réaction de gélification de Gaté-Papacostas. 

Positive en trente piinutes, c’est un excellent signe de pré¬ 
somption de ti-ypanosomiase ganglionnaire ou sanguine, lors¬ 
qu’une première centrifugation du sang est négative. 

Réaction de fioculalion. 

Pratiquée depuis 1929, à l’aide d’un extrait alcoolique 
de cœur de mouton trypanosomé {Rulletin de la Société de Patholo¬ 
gie e.rotique, tome XXU, 1999, p. 912), la réaction de floculation 
de Sicé, en concordance avec la réaction de gélification, donne, 
lorsqu’elle est positive en trente minutes, de fortes présomp¬ 
tions de trypanosomiase, lorsque les examens ganglionnaires et 
sanguins sont négatifs. 


En résumé, sans faire preuve d’un optimisme exagéré, on 
peut conclure avec Sicé que, grâce aux nouvelles acquisitions 
thérapeutiques et à la tactique sanitaire employée, la trypano¬ 
somiase humaine a cessé d’être un danger pour l’avenir écono¬ 
mique du Congo français. La morbidité depuis huit ans reste 
inférieure à 1 p. 100, les malades viennent spontanément, en 
toute confiance, de plus en plus nombreux — près de 90 p. 100 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 387 
— aux consultations qui leur sont olFertes. La mortalité a passé 
de 36 p. 100, moyenne de on^e années, à la p. loo, moyenne 
de cinq années. 

Fièvre récurrente. 

La fièvre récurrente à poux continue à signaler sa présence 
en Afrique Ocàdentak, par de petites explosions épidémiques 
locales, sans tendances à la dissémination. 

Elle est signalée : 

En Haute-Volta où elle est apparue en octobre, dans deux vil¬ 
lages du canton d’Aribinda et à l’école de üori; g 4 cas avec 
i6 décès ont été enregistrés. L’épidémie semble avoir été 
importée de Gold Goast, par des dioulas. 

Au Niger, elle a fait son apparition en octobre également, 
dans la région de Torodi, sur la rive droite du fleuve. Un méde¬ 
cin, envoyé en mission, a constaté 189 cas dont 3 5 décès. 
L’épidémie s’est éteinte sur place. 

En Guinée, àii cas ont été enregistrés avec 3 3 décès. 

Les recherches sur les spirochétoses, poursuivies à l’Institut 
Pasteur de DaAar par le médecin général Mathis, ont confirmé les 
résultats signalés dans le rapport général de 1939. 

Cet auteur estime que si aucun cas de fièvre récurrente n’a été 
signalé en 1980, dans la région de Dakar, c’est qu’il est difficile 
aux médecins de poser un diagnostic certain, en raison de 
l’absence ou de l’extrême rareté habituelle des parasites dans 
le sang périphérique, dans la spirochétose dakarroise. «Le 
meilleur moyen de dépister cette maladie, c’est donc de prendre 
régulièrement Ja température aux fébricitants et de recourir 
à l’inoculation à la souris, animal éminemment sensible, pour 
arriver au diagnostic. » 

L’activité du spirochète de la musaraigne, virulent pour 
l’homme ainsi que l’a démontré Mathis (G. K. Académie des 
Sciences, t. i 83 , octobre 1936, p. 874) persiste après de 
très nombreux passages sur la souris. 

C’est ainsi que le sang du cœur d’une souris du s 7 5 " pas¬ 
sage, recueilli dans de l’eau citratée a été inoculé, dans un but 



388 LEFÈVRE. 

thérapeutique à deux aliénés. Les deux malades ont eu une 
réaction fébrile, typique chez l’un d’eiLx mais sans gravité, 
sans parasites dans le sang. Leur sang injecté à des souris les 
a contaminées; on a trouvé des parasites dans deux cas sur 
7 animaux inoculés. 

L’action thérapeutique bienfaisante que l’on escomptait 
devoir se produire sur ces deux aliénés ne s’est pas manifestée. 

En Afrique Équaloriule la fièvre récurrente à poux est signalée. 
Au Tchad, dans la subdivision de Massakory, où 4 o 8 cas ont été 
enregistrés en janvier-février avec 4 1 décès. 

Au Sud-Est d’Abéché, vers la même époque on constate une 
quarantaine de cas et dix morts. 

Dans la subdivision de Mongo, en août et septembre, on 
observe 315 cas et 46 décès. 

Le chef du service de santé de cette colonie estime que l’affec¬ 
tion est devenue beaucoup moins virulente qu’au moment de 
son apparition en 19a 5 . 

La fièvre récurrente à tiques s’est manifestée au Moyen Congo, 
surtout parmi les travailleurs du Congo-Océan, dont 70 ont été 
hospitalisés à Brazzaville ; sur ce nombre, 8 sont décédés. On en 
note l’existence dans la région de Zanaga (Bouenza-Lôuesse) où le 
sol sablonneux abrite de nombreux ornithodores. 

Le rapport sur le fonctionnement de l’Institut .Pasteur eu 
1980, signale que l’affection est devenue banale chez les tra¬ 
vailleurs de la main-d’œuvre indigène. 

«L’endémie est extraordinairement bénigne. Les Européens 
se contaminent au cours de leurs stations dans «les cases de 
passage n des environs de BrazzaviHe, où abondent les Ornitha- 
dorus MoubalttT). Le spirochète de Dutton a été trouvé 68 fois 
sur 3 1 4 examens de sang. 

On ne signale aucun cas de fièvre récurrente dans les autres 
colonies, 

Pabasitoses intestinales. 

Les renseignements fournis par les rapports de 1980, 
confirment les constatations des rapports annuels généraux 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES GOLüNIES. 389 
des années précédentes, eu ce qui concerne la fréquence et l’ubi¬ 
quité de l’helminthiase dans toutes nos colonies. 

En Afrique Occidentale française, 13.64g malades, porteurs de 
diveis parasites, sont venus demander des soins dans nos 
différentes formations sanitaires. A l’Institut Pasteur de üakar, 
l’examen de 306 selles à révélé la présence de 64 parasites. 

L’Ankylostome a été trouvé 33 fois, soit 10,6 p. 100; 
7 malades ont été hospitalisés pour ankylostomiase. Le tricho- 
céphale vient en seconde ligne (18 fois). Schistosomum Mansoni 
a été trouvé 4 fois. D’après les recherches du médecin auxi¬ 
liaire Aguessy, dans le cercle de Djougou, au Daltomey, sur 
960 selles d’enfants de 3 à 6 ans, 676 étaient parasitées. Dans 
certaines localités 97 p. 100 des sujets étaient infestés d’anky- 
lostomes. 

Dans l’état actuel des mœurs, toute tentative de prophylaxie 
en Afrique Occidentale française reste illusoire. 

Au Togo, le parasitisme intestinal est constant chez tous les 
indigènes. L’ankylostomiase due 9 fois à l’ankylostome, 1 fois 
au necator, atteint 100 p. 100 delà population. Les manifesta¬ 
tions en sont silencieuses, en général, mais créent un état de 
moindre résistance de la population. Les ascaris, tricho- 
céphales, oxyures, tænias, et, dans des proportions moindres, 
le schistosome, sont les hôtes habituels de l’à peu près totalité 
de la population. 

Il en est de même au Cameroun ou l’on trouve une très grosse 
proportion d’ankylostomes dans les examens de selles. 89 Euro¬ 
péens ont été traités pour helmiutliiases dont trois pour ankylo¬ 
stomiase. 

Chez les indigènes on a enregistré 3o.833 cas d’helmin¬ 
thiases sur un total de 743.170 consultants soit 4,10 p. 100 
de la morbidité générale. 

En Afrique Équatoriale française, l’ankylostomiase est signalée 
comme la plus fréquente des helminthiases. 

Bien tolérée en général, par les noirs, lorsqu’ils ne sont pas 
dépaysés, elle s’aggrave brusquement s’ils sont soumis aux 
conditions de vie spéciale des chantiers de travaux publics. 

MED. ET puAiiM. COL. — Avril-mai-juin ig3a. XXX-a3 



390 


LEFÈVRE. 


Au Gabon, Ledenlu évalue l’index de parasitisme à 90 ou 
100 p. 100. L’ankylostomiase est associée le plus souvent à 
l’ascaridiose. Elle peut alors réaliser un syndrome qui imite 
singulièrement le béribéri. 

Dans les formes sévères, Lucas a obtenu de bons résultats 
en associant à la santonine et au cliénopodium, l’arsenic et la 
strychnine donnés à doses progressivement croissantes. Cepen¬ 
dant les cas graves avec ascite n’ont jamais guéri; la persistance 
de la diarrhée est d’un pronostic fatal. 

Un cas de bilharziose intestinale a été observé. 

Au Moyen-Congo, l’ankylostomiase a causé 94o hospitalisa¬ 
tions avec 28 décès, en grande partie chez les travailleurs du 
chemin de fer Congo-Océan. 

Au laboratoire de l’Institut Pasteur de Brazzaville, sur 
117 e.xamens de selles positives ; 

Uankylostonie a été trouvé 36 fois smd ou associé à d’autres 
parasites, soit 80,7 p. 100. 

Le Triohomonas . 33 fois, soit a8,i p. 100. 

L’Ascaris . ag — — a 4,8 — 

Le Schistosomum Mansoni. ... 16 — — i3,5 — 

Le Trichocéphale . 0 — — 5,i — 

Le Balantidium . G — — 5,i — 

Les Anguillules . 5 — — 4,3 — 

Les 9 2 autres résultats positifs concernent les amibes. 

«Ces résultats sont comparables à ceux des années précé¬ 
dentes. Tout a été dit sur l’extrême fréquence du parasitisme 
intestinal chez le noir d’Afrique Équatoriale française. Mais il 
reste toujours l’impossibilité de rapporter à la présence d’un 
ou plusieurs parasites dans les selles les symptômes morbides 
accusés par le malade. Le nombre des «porteurs sains» est 
considérable. Peut-être, la densité du parasitisme intervient- 
elle dans l’éclosion de phénomènes pathologiques?... 

(Rapport de l’Institut Pasteur de Brazzaville.) 

Dans l’Oubangui-Chari, l’ankylostomiase a causé 8 décès chez 
les indigènes hospitalisés. 









LES MALADIES TRANSMISSIItLES DANS LES COLONIES. 3',)1 


Au Tchad, riiclininthiase est très fréqueinineiit observée : 
kjG malades ont été hospitalisés de ce fait. L’ankylostomiase 
paraît revêtir des formes moins sévères cpie dans les autres 
colonies du qroupe de l’Afrique Equatoriabs française. 

A Madagascar, les parasitoses intestinales sont toujours 
extrêmement fréquentes (voir le travail d’Advier : Bull. Soc. 
Path., ex. igei), p. 3yo, résumé dans le précédent rapport). 

Sur 980 selles examinées à l’Institut Pasteur de Tananarive 
i 59 ont été reconnues parasitées (9 par bilharzies). 

A la Réunion, la statistique des décès en attribue 900 à 
l’helminthiase sur un total de 6.399. 

ElahlissemenlH Français de l’Inde. Les affections vermineuses 
s'observent dans tous nos comptoirs. Les examens de selles 
chez les indigènes révèlent presque toujours la présmice d’ascaris 
ou d’ankylostomes. Le tœnia est rarement observé. 

Groupe des Antilles, ttll n’est presque pas exagéré de dire, 
qu’à La Guadeloupe un intestin sans parasites est une rareté.» 
Sur 684 examens de selles pratiqués à l’hôpital du Camp Jacob, 
il a été trouvé en 1980 : 

167 fois des bilharzies; 

J70 fois des ankylostomes. 

Même fréquence de l’helminthiase à la Martinique, où elle 
semble n’entraîner que j’arement dos complications graves; 
l’ankylostomiase et la bilharziose intestinale môme sont souvent 
très bien tolérées. 

Les parasites ont été trouvés 1.9 54 fois sur 1.419 examens 
de selles au laboratoire de Fort-de-France. 


Trichocéphales . 4i2 fois. 

Ascaris. AOo — 

Neealor americanus..•... 282 — 

Schistosomuin Mansoni. i63 — 


Par contre, ainsi que nous l’avons signalé d’autre part, 
l’amibe n’a été rencontrée que trois fois. Dans 5o p. 100 des 
examens environ, les malades étaient porteurs de plusieurs 
parasites. 









39-2 


LEl'’ÈVRE. 


A la Guyane l’index parasitaire reste toujours très élevé dans 
la population pénale. Sur a.794 selles examinées dans les 
divers liô|)itaux de la Guyane et à l’Institut d’hyjfiène et d<: 
prophylaxie de Cayenne, il a été trouvé i .5 i 4 examens positifs, 
soit une proportion globale de : 54 1 p. 1.000. 

L’ankyloslomc a clé Irouvé . i.a/|3 fois, soit ti48 p. 1000. 

Les flagelles ont été trouvés. i44 — — 55 — 

Les Iricliocéphales — 70— — aS — 

Les ascaris — a3 — — 8 — 

Les o.xyures — a 1 — — 7 — 

Les anguillules — 11 — — 4 — 

Les lænias — 1 — — o,3 — 

Les bilhai-zies — 1 — — o,3 — 

i 38 malades ont été hospitalisés pour ankylostomiase, il y a 
eu 9 décès. 

Cette dernière alVection est également très répandue dans la 
population libre. L’index moyen d’infestation qui était di^ 
369 p. 1.000, l’an dernier, est monté 5427 cette année (soit 
1 . 4 1 3 selles e.xaminées, 871 contenaient des ankylostomes). 

En Indochine, 6.497 indigènes ont été hospitalisés pour vers 
intestinaux (dont 993 pour (œnin) 53 de ces malades sont décé¬ 
dés du fait des complications de ce parasitisme. Parmi les dix 
principales affections traitées dans les hôpitaux, l’helmin¬ 
thiase vient en cinquième rang. 

Ces chiffres ne concernent que les porteurs de vers atteints 
de malaises sérieux : l’index parasitaire de la population est 
bien plus élevé. 

En Cochinchine, l’Institut Pasteur de Saigon trouve la pré¬ 
sence d’œufs de parasites divers i.oo 3 fois sur 9.3 1 5 examens 
de selles, soit un pourcentage de près de 5 o p. 100. 

Au Cambodge, le laboratoire de Pnom-Penh a rencontré 655 
fois des parasites sur i .643 selles examinées, soit un pourcen¬ 
tage de 39,8 p. 100. 


Ascaris. aaS 

Tricliocéphales. 172 

Trichomonas. 108 

Ankylostomes. 86 








LES MALADIES TRANSMISSIIILES DANS LES COLONIES. 


Anguillules. 31 

Lnmblin. i8 

Tænia. 15 


Bnlanlidium. t 

Douve. 1 

Annam, l’iiolminiliiasn intervient dans 5 p. loo des 
hospitalisations. 

Au Tonktn, cette proportion est sensiblement la mAme. 


Au Laos, le laboratoire de Vientiane a trouvé gSa parasites 
sur 1.676 selles examinées, soit un pourcenta[je de 62,8 
p. 100. La part qui revient à chaque parasite est la suivante : 


Amibes clyseiilériques 


p. 100. 

Kystes — 

. 9 

0:9 

— 

Amibes du colon. .. 

. Il 

— 1,1 


Kystes — . . .. 

. 5 

— 0,5 

- 

Trichomonas. 

. 39 

3,9 

— 

Lainblia. 



_ 

Ascaris. 

. 538 

- 53,7 

_ 

Trichocéphah^s. 

. 33i 

— 33,7 

- 

Ankylostomes. 

. 13o 

- i3,i 

— 

Anguillules. 

. 8 

— 0,1 

— 

Oxyures. 

. 4 

- 0,4 

_ 

Tricliostrongles. 

. 1 

— 0,1 

— 

Botriocéphales . 

. 32 

3,2 

— 

Taenias. 

. 18 

1,8 


Dicrocœliura dentricum. 44 

4,4 

_ 

Clonorchis sinensis . 

. 55 

— 5,5 


Opistorchis felineus. 

1 1 

— 1,1 


Fasciola buski. 

. 10 

— 1,0 

_ 

Heterophies. 

. 0 

o,G 

- 

Chilomaslix mesnilii . 

. 1 

0,1 

- 

En Nouvelle-Calédonie, 
extrêmement fréquent. 

le parasitisme 

intestinal 

osl toujours 


Sur 1.970 selles examinées à l’Institut Bourret, 682 ont été 
reconnues parasitées soit : 42,28 p. 100. 

L’Ankylostome se place toujours au premier rang, 277 exa¬ 
mens j)ositifs, soit i4,o6 p. 100. 

Le tricbocépbale a été trouvé : i 45 fois, 7,86 p. 1 
L’ascaris et le tænia sont plus rares. 


00 . 






















394 LEFÈVRE. 

Notons enfin la fréquence de la lambliase : ifia examens 
positifs, soit : 8,99 p. 100. 

Aux Noiwêlks-Hébrides, 5 Européens ont été hospitalisés 
pour ankylostomiase. 

Dengue. 

La dengue n’est signalée cette année qu’au Gabon, en Indo¬ 
chine et en Nouvelle-Calédonie. 

Au Gabon elle a donné lieu à une petite épidémie sans gravité 
à Port-Gentil, d’avril à décembre. Le docteur Sanner a signalé 
des cas où les syndromes abdominaux aigus, à allure dramatique, 
rappelaient le syndrome solaire (rapidité et faiblesse du pouls, 
diarrhée sanglante, abattement, épigastralgie). 

En Indochine, 1 4 7 malades indigènes ont été hospitalisés pour 
cette affection, 10 sont déoédég, soit une mortalité de 6,7 
p. 100. C’est en Cochinchino que le plus grand nombre de cas 
a été observé : l g 3 et 4 décès. 

Dans l’ensemble, le nombre des atteintes a été sensiblement 
le même que l’an dernier : i 38 cas; mais l’épidémie avait été 
trois fois plus meurtrière : 3 9 décès. 

En Nouvelle-Calédonie, l’épidémie qui avait atteint les huit 
dizièmes de la population en 1999 a été plus discrète cette 
année : i 58 Européens et 617 indigènes ont été touchés, 
particulièrement dans la circonscription de Thio. Aucun décès 
n’est signalé. 


BlLIlAnZIOSE. 

La bilharziose ii’est signalée dans les rapports de 1930 qu’en 
Afrique, à Madagascar et dans les groupes des Antilles. Dans ces 
dernières colonies, la forme intestinale semble être uniquement 
observée. 


En Afrique Occidentale française, 90 malades ont été hospita¬ 
lisés pour bilharziose vésicale à l’hôpital central indigène de 
Dakar. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 395 

Au Laboratoire de l’Institut Pasteur : 

Schistosomum Mansoni a été trouvé : 

4 fois sur 79 examens de selles. 

Schistosomum hœmalobium : 

9 fois. 

Les deux formes de bilharziose sont certainement plus répan¬ 
dues que ne l’indiquent ces chiffres ; surtout la forme vésicale. 
Pour cette dernière, l’enquête faite en 1998 par Léger et 
Bedier indiquait un pourcentage de 6,3 p. 100 chez les enfants. 
Des foyers de contamination existent aux environs même do 
Dakar, dans les marais qui avoisinent Médina. 

Au Soudan où Maës, à Niafunké, a rencontré la forme vésicale 
chez 63,5 p. 100 des enfants en 1994, elle n’a causé cette 
année que 77 hospitalisations. 

En Mauritanie elle est fréquente, surtout sur les bords du 
Sénégal : un Européen a été contaminé dans l’Adrar. 

En Haute-Volta la forme vésicale a été constatée 9 84 fois chez 
les enfants. 

Au Niger elle sévit un peu partout, et a été signalée surtout 
à Niamey, Dosso et Konin. En Guinée, 39 cas ont été enregistrés. 

Au Togo la bilharziose vésicale est fréquente. Au Cameroun 
Sch. Mansoni n’a été décelé que trois fois sur 4.9 5 o examens de 
selles. 

En Afrique Équatoriale française, où elle paraît moins fréquente, 
on ne la signale cette année qu’au Tchad où elle a occasionné 
i 45 consultations, et au Moyen-Congo chez quatre malades indi¬ 
gènes (forme vésicale). 

Les constatations faites à l’Institut Pasteur de Brazzaville 
montrent que la forme intestinale n’est pas rare : 

Schistosomum Mansoni a été trouvé 16 fois sur 1 17 examens po¬ 
sitifs de matières fécales, soit i 3,5 p. 100. 

A Madagascar, un cas de bilharziose vésicale et deux cas de 
bilharziose intestinale sont signalés par l’Institut Pasteur de 
Tananarive. 



Groupe des Antilles. A la Guadeloupe, le laboratoire d’examens 
cliniques à l’hôpital du Camp-Jacob a mis en évidence la fré¬ 
quence de la forme intestinale : les bilharzies ont été trouvées 
167 fois sur 684 examens de selles. 

A la Martinique la bilharziose intestinale est également fré- 
qnente et frappe principalement les habitants de la partie nord 
de rile. Sch. Mansoni a été trouvé i 63 fois sur 1.419 examens 
de selles. Les porteurs de parasites les tolèrent en général assez 
bien. 

A la Guyane, Sch. Mansoni n’a été trouvé qu’une seule fois 
sur 2.794 examens de selles au lieu de 17 fois en 1929. 

Filarioses. 

Les remarques d’Ilermant dans son rapport général annuel 
sur les maladies transmissibles en 1928 : à savoir que «les 
fdarioses tiennent peu de place dans les comptes rendus, malgré 
leur grande fréquence w sont toujours actuelles. En dehors de la 
dracunculose et des fdarioses lymphatiques nous ne possédons 
que des renseignements très approximatifs sur la fréquence des 
microfdaires sanguinqs, leur distribution géographique, leur 
rôle pathogène, etc. 

La dracunculose reste toujours aussi fréquente en Afrique 
Occidentale française. Dans certaines régions, c’est une véritable 
plaie par les indisponibilités qu’elle cause et les délabrements 
parfois considérables que produisent les phlegmons dos membres 
inférieurs, chez les individus porteurs du ver de Guinée. En 
Mauritanie, elle touche surtout les Sarakolès et les Toucouleurs ; 
364 malades ont été traités en 1 qdo dans les différents postes. 
Au Soudan, 9.106 cas ont été traités, principalement dans les 
régions qui s’approvisionnent d’eau de boisson dans les mares. 
En Haute-Volta, 5 . 5 S 2 cas sont signalés, principalement dans 
les cercles de Batié, Gaoua, Bobo-Dioulasso. 

Une active campagne, menée l’an dernier pour vulgariser 
l’usage des puits, a amené une diminution notable des atteintes. 

En Côte d’ivoire, où elle est très répandue, 1.082 malades 
ont été traités dans l’ensemble du pays. 



LES MALADIES TRANSMISSIBL^ DANS LES COLONIES. 397 

Au Togo et au Cameroun, le ver de Guinée sans être rare est 
moins fréquemment observé. 

En Afrique Équatoriale française, la dracunculose, rare au 
Gabon, n’est guère signalée qu’au Tchad, où 766 malades ont 
été traités. 

Dans les Établissements Français de l’Inde, -elle est fréquente et 
provoque souvent des abcès chez les indigènes. 

Le traitement de Tournier par le kermès en potion a donné 
de bons résultats, notamment en Haute-Volta. 

Les lésions du système lymphatique qu’on attribue générale¬ 
ment à F. Bancrofti, sont signalées avec une fréquence inégale 
dans la plupart de nos colonies. La complication la plus cou¬ 
ramment observée est l’éléphantiasis que nous continuerons 
à étudier dans ce chapitre bien que beaucoup d’observateurs, 
estimant qu’il est le fait d’infections secondaires dues à des 
microorganismes pathogènes, nient son origine exclusivement 
fdarienne. 

Cette affection a donné lieu ù de nombreuses interventions 
(éléphantiasis du scrotum, surtout) pratiquées en Afrique 
Occidentale et en Afrique Équatoriale, particulièrement dans 
l’Oubangui, pour débarrasser les malades de cette fâcheuse 
infirmité. 

On l’observe également aux Indes Françaises où la chylurie 
n’est pas exceptionnelle. Dans le Groupe des Antilles l’éléphantia- 
sis est fréquent, mais il serait intéressant de déterminer si 
tous les cas de lymphangite endémique des membres inférieurs, 
d’observation courante à La Guadeloupe en particulier, sont 
réellement imputables à la filariose, ainsi que le fait observer 
Duliscouët. 

En Indochine, \hc^ hospitalisations, dont ai décès, sont dus 
à la filariose. 

En Océanie, l’élépbantiasis et diverses manifestations lym- 
pbangitiques ont donné lieu à 78 hospitalisations. L’affection 
n’est pas exceptionnelle chez les Européens. Dans tous les 
districts où les adductions d’eau potable sont réalisées, on 
assiste a une régression nette de ces affections. 



398 LEFÈVRE. 

Filaria Loa et Filaria perstans sont d’une extrême fréquence 
en Afrique tropicale, mais comme — apparemment tout au 
moins — elles ne donnent pas lieu à des malaises graves, les 
malades qui en sont porteurs ne pensent pas à réclamer des 
soins médicaux. 


Béribèbi. 

En Afrique Occidentale française, le béribéri n’apparaît pas 
comme un facteur important de morbidité, 166 cas sont signalés 
pour l’ensemble des colonies du groupe, avec lo décès, dont 

I ag cas avec 4 décès, pour la seule Côte d’ivoire. 

En Afrique Équatoriale, le béribéri paraît en régression au 
Gabon, où il n’a donné lieu qu’à 46 hospitalisations contre 8g 
en igag. Il n’intervient plus dans la morbidité générale que 
pour i,g6 au lieu de 8,7. Par contre il reste une cause impor¬ 
tante de mortalité générale, puisqu’il intervient dans g,g3 
p. 100 des décès. Il a été plus particulièrement observé à 
Port-Gentil, centre d’évacuation de nombreuses exploitations 
forestières. La nourriture meilleure et plus variée des travail¬ 
leurs explique en partie la régression du béribéri, encore que 
la question de l’alimentation ne paraît pas conditionner tout le 
problème étiologique de cette affection, non plus que son trai¬ 
tement (Ledentu). 

Au Moyen-Congo, il est signalé principalement chez les 
ouvriers du chemin de fer Congo-Océan. 

i65 cas dont Sa décès ont été observés chez les travailleurs 
de la division côtière (effectif moyen : 10.609) soit une moyenne 
de 13,76 par mois. 

L’amélioration de la ration alimentaire, dans laquelle de 
notables proportions de vivres frais et de graisses ont été intro¬ 
duites, amène une diminution de plus en plus nette des atteintes. 
L’emploi de la pâte azotée comme préventif et dans le régime 
des béribériques a donné des résultats très encourageants. 

II y a eu, au début de l’année, une petite épidémie avec 4 décès, 
parmi le personnel de la main-d’œuvre asiatique. Son extension 
a été rapidement enrayée. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. • 399 


Dans le Groupe des Antilles, il n’est signalé cette année qu’à 
La Guyane. Il n’en est guère fait mention clans les rapports 
concernant la population pénale que depuis 1939. En 1980, 
1 9 cas, dont 3 décès ont été enregistrés, chez des transportés 
punis de cellule ou de réclusion cellulaire. A noter que, dans 
la même catégorie de forçats, 10 cas de scorbut dont 1 décès 
viennent témoigner de l’insuffisance de l’alimentation en élé¬ 
ments frais. 

Le médecin capitaine Huchon, médecin-chef des péniten- 
tiers des Iles du Salut signale les bons résultats qu’il a obtenu 
par l’ingestion de pâte azotée chez trois béribériques. 

Dans la population libre, la compagnie mixte de tirailleurs a 
fourni 9 1 cas, sans décès, chez les Sénégalais. La suppression 
du riz dans la ration alimentaire a rapidement enrayé cette 
petite épidémie. 

A Madagascar 63 cas de béribéri sans décès ont été observés 
parmi les militaires indigènes des différentes garnisons à des 
époques diverses de l’année, et sans qu’ils constituent des foyers 
épidémiques véritables. 

En Indochine, le béribéri a fourni 5.355 hospitalisations 
contre 8.871 en 1999. Il est en augmentation constante depuis 


1995. 

1925 . i.6i3 entrées. 283 décès. 

1926 . 1.691 - 221 - 

1927 . 2.159 - 595 - 

1928 . 3.425 - 600 - 

1929 . 3.874 - 424 - 

1930 . 4.83i - 294 - 


Si le chiffre de la morbidité augmente — en partie par suite 
de l’extension de nos formations sanitaires ^ celui de la morta¬ 
lité diminue, sans doute, parce que les malades ont recours à nos 
soins plus tôt qu’autrefois. 

C’est en Cochinchine qu’il est le plus répandu. 


Gochinohine. 4.861 cas. ag4 décès. 

Cambodge. 286 — 43 — 

Tonkin. 160 — 18 — 

Annam. 80 — 19 — 

Laos. 8 — O 











400 LEFÈVRE. 

Si, pour l’ensemble de la population indochinoise, il ne vient 
qu’en sixième place dans l’échelle comparative des principales 
alTections, pour la population de Cochinchine, il se place au 
troisième rang (48 béribériques pour i.ooo malades traités 
et 78 décès pour 1.000 décès). 

Au point de vue pathogénique, il est intéressant de constater 
que s’il a diminué considérablement dans les prisons et sur les 
plantations où le riz, blanchiment Java, a été substitué au riz 
blanc, par contre il s’est étendu dans les provinces où, pour des 
raisons de commodité, les indigènes ont pris l’habitude de 
consommer du riz mécaniquement décortiqué. Cette constatation 
n’exclut pas, bien entendu, le rôle important d’un facteur 
toxi-infectieux sans lequel il paraît difficile d’expliquer les pous¬ 
sées nettement épidémiques qu’on observe à des époques varia¬ 
bles. 

Comme les années précédentes, le béribéri sec paralytique 
a été la forme la plus communément observée. 

Les médecins ont encore constaté sa rareté chez l’enfant, 
69 cas sur 5.335 malades, et son développement fréquent chez 
la femme enceinte, surtout au dernier mois de la grossesse. 

Aucune acquisition nouvelle, au point de vue du traitement 
qui reste, dans ses grandes lignes, celui préconisé par Noël 
Bernard. Les injections hypodermiques de strychnine à doses 
progressives (jusqu’à 10 millig.) continuent à se montrer effi¬ 
caces pour l’amélioration des symptômes nerveux. 

En Océanie il est inconnu chez les indigènes. Une grande 
partie des coolies annamites ayant été rapatriés, on ne note que 
trois hospitalisations de ces travailleurs pour béribéri. Quelques 
malades atteints de séquelles de cette affection sont signalés 
parmi les ouvriers de la Compagnie des Phosphates de l’Océanie, 
à Makatéa. 

Aux Nouvelles-Hébrides, onne signale que 20 hospitalisations 
avec 1 décès chez les ouvriers tonkinois emjjloyés dans les plan¬ 
tations, contre idg en 1939. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 401 


Pian. 

Afrique Occidentale françaiiie. — Toujours rare au Sénégal 
et dans la région de Dakar, le pian a causé idg hospitalisations 
au Soudan. 

En Haute-Volla, il est très fréquent dans la zone Sud de la 
colonie. 2.548 cas ont été observés. 

En Côte d’ivoire on a traité io. 3 g 4 cas, surtout chez les 
enfants. Le stovarsol donne d’excellents résultats ; d’un emploi 
facile il est très bien accepté par les indigènes. 

Les cures retentissantes qui lui sont dnes mettent de plus eu 
plus les indigènes en confiance avec nos méthodes thérapeu¬ 
tiques. 

En Guinée, il est extrêmement répandu dans les régions de la 
Basse-Guinée et sur la frontière du Libéria. 4.907 cas ont 
été observés. 

Au Dahomey, 1.261 malades ont été traités, dont 4 militaires. 

Au Togo, 41.780 injections d’arséuobenzène ont été prati¬ 
quées pour cette seule affection. 

Au Cameruon, la population infantile surtout est fortement 
touchée : 27.72 1 consultants ont été traités dans les différentes 
formations sanitaires. 

Afrique Équatoriale française. — Au Gabon, le pian motive 
toujours uii grand nombre d’hospitalisations : 192 malades 
sur 454 pour maladies épidémiques, soit un pourcentage de 
42 , 3 o p. 100. 

On trouve le pian partout, avec des pourcentages générale¬ 
ment supérieurs à 10 p. 100. Et encore ne s’agit-il là que des 
admissions dans les infirmeries. Sa plus grande fréquence est 
dans la région de Monda où elle atteindrait 70 p. 100. 

AWoleu-N’tem, d’après le docteur Benedetti, les séquelles et 
complications du pian sont communes. Les états pianiques 
tertiaires trouvent des représentants, véritables déchets humains, 
dans tous les villages. Les pseudo-mycétomes des membres, 
rattachés au pian par Castellaiii, sont exceptionnels. Le goundou 




/i02 LÉFÈVRE. 

n a jamais été observé; les nodosités juxta-articulaires se voient; 
elles sont l’apanage des adultes, et surtout des vieillards. 

Au Moyen-Congo, sans (ju’il soit possible de donner de chiffres 
précis, on peut dire que le pian est la maladie qui fournit le 
plus grand nombre de consultations, sauf dans les centres de 
Brazzaville et de Pointe-Noire où on l’observe peu. 

Dans i'Oubangut-Chari, où il est également très répandu, on 
signale les bons résultats obtenus par le docteur Vaisseau avec 
l’arsaminol Clin sur 11 g pianiques, d’âges et de sexes divers. 
La première injection, très souvent, a fait disparaître tous les 
éléments cutanés. 

Au Tchad, il n’existe que dans les circonscriptions du Sud, 
le Mayo-Kebbi, en particulier. Il toucherait 3 p. i oo de la popu¬ 
lation dans la subdivision de Bongor; a p. loo dans les autres 
subdivisions. 


Dans le groupe des Antilles, le pian n’est signalé cette année 
qu’à la Guadeloupe. Il sévit surtout dans la région des Trois- 
Rivières. Sur 600 enfants fréquentant les écoles de cette com¬ 
mune, on compte environ 76 pianiques. Les manifestations en 
sont assez discrètes. 

A Madagascar, le pian paraît assez rare : il n’est signalé que 
trois fois sur la statistique de l’Institut prophylactique de Tana- 
narive. 


En Indochine, la morbidité hospitalière due à cette affection 
se répartit comme ci-dessous, dans les différents pays de 
l’Union : 


Annam .... 
Tonkin .... 
Cambodge . 
Cochinchine 
Laos. 


1.570 cas. 
593 - 

423 - 
108 - 


Total . 2.718 — 

Aucun décès n’est signalé. La diminution des cas de pian 
au Laos est remarquable depuis la campagne entreprise dans 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. Aû3 


la seule province du Cainmon «où 8.878 pianiques ont été 
soignés et blanchis de juillet 19263 décembre 1929 ». 

En Océanie, le pian devient de plus en plus rare, 19 cas seule¬ 
ment ont été enregistrés à Moorea. 

En Nouvelle-Calédonie, on en observe quelques cas dans pres¬ 
que tous les villages, chez les enfaùts. Aux Nouvelles Hébrides, 
on ne signale que 8 hospitalisations, dont une concernant un 
Européen. 

Ulcère phagédénique. 

C’est le type de l’affection qui, sans constituer un danger réel 
par sa contagiosité ou la mortalité qu’elle entraîne, diminue 
considérablement l’activité physique d’une population et son 
rendement utile. D’observation courante dans presque toutes 
nos colonies (ulcère tropical en Afrique, plaie annamite, plaie 
canaque, etc.) elle est particulièrement redoutable en Afrique. 

L’ulcère continue a être combattu par des moyens très 
variés, dont le nombre semble indiquer le peu d’efficacité 
spécifique. C’est que, la plupart du temps, l’indigène vient 
consulter trop tard et que nulle formule magique ne saurait, 
à ce moment, combler en quelques jours les énormes pertes de 
substances causées par l’ulcère. La lutte contre cette affection 
redoutable, dont le traitement absorbe une grande partie de 
nos ressources en pansements, doit donc s’orienter surtout 
vers la prophylaxie : protection des membres inférieurs, trai¬ 
tement immédiat des petites plaies. Cette formule appliquée 
sur les chantiers du chemin de fer Congo-Océan a déjà diminué 
sensiblement le nombre des Indisponibilités. 

Le 91 â, le stovarsol en poudre, appliqués sur la plaie conti¬ 
nuent à donner d’excellents résultats ; mais ce sont des traite¬ 
ments de luxe. Le traitement «social» le plus pratique semble 
être la formule de la poudre de Vincent modifiée, indiquée par 
le médecin général Bouffard. Nous signalerons, au cours de ce 
chapitre, les résultats très intéressants obtenus à l’hôpital de 
Hué par l’emploi d’un milieu vaccin antifuso-spirillaire. 

En Afrique Occidentale française, 62.747 malades, sur 


une 



population d’environ i 4 millions d’habitants, sont venus 
réclamer des soins, soit 4 , 4 o p. i.ooo. 

C’est en Haute-Volta (a 8.85 a cas) et au Soudan (i a.g i8) que 
l’alFection paraît la plus fréquente. 

Au Togo, les ulcères sont toujours signalés comme fournis¬ 
sant le plus grand nombre de consultations. 

Au Cameroun, i 5 Européens ont été hospitalisés pour cette 
affection et i6.7a4 indigènes sont venus se faire traiter dans 
les différents postes médicaux. 

En Afrique Équaloriale française, l’ulcère phagédénique éga¬ 
lement très répandu, a causé au Gabon, 1 13 entrées sur i 44 
pour affections de la peau. Relativement peu fréquent au centre 
du Gabon, où on le trouve dans la proportion d’environ 5 à 
6 p. 100, il est plus fréquent dans la partie sud de laN’Gounié, 
dans la Nyanga, où son pourcentage se relève entre a 5 et 
3 o p. 100. Dans les régions de Lambaréné, de Port-Gentil, 
de l’Estuaire, il varie de lo à ao p. loo. Le docteur Sauner a 
pratiqué la greffe et la sympathectomie avec succès dans plu¬ 
sieurs cas. Au Moyen-Congo, l’ulcère qui touche assez souvent les 
Européens employés dans des exploitations industrielles, après 
un certain temps de séjour, a causé 96 hospitalisations d’indi¬ 
gènes avec 5 décès à l’hôpital de Brazzaville. 

Sur les chantiers du chemin de fer Congo-Océan, les ulcères 
viennent au second rang des principales maladies traitées dans 
les formations sanitaires, après les affections intestinales. Dans 
le secteur du Mayumbe, ils fournissent 5,4 p. 100 du total des 
entrées, alors que, dans la région de Mindouli, ils en donnent 
au moins les deux tiers. Un rôle appréciable revient sans doute 
aux variations de la flore microbienne du sol, pour expliquer 
ces variations de fréquence. Le remboursement des frais de 
traitement des hospitalisés pour ulcères a causé à l’entreprise 
adjudicataire une charge considérable qui s’est élevée parfois 
jusqu’à 600 francs par jour. Cette affection n’est pas seulement 
responsable de nombreuses journées d’indisponibilité; dans 
les cas d’ulcères étendus et profonds, les malades s’éteignent 
« comme s’ils étaient intoxiqués ou infectés, par leurs produits 



LES MALADIES TIIANSMISSIIILES DANS LES COLONIES, ’m 


de résorplion,, au inoineiil où la lésion commence à so cica¬ 
triser;) (médecin général Lecomte). 

A la Côte des Somalis, sur un total de 356 hospitalisations, 
70 sont dues à l’ulcère : i 5 décès ont été enregistrés. 

En Indochine, l’ulcère phagédénique a motivé 6.087 hospi¬ 
talisations, avec 28 décès, contre i. 4 o 5 en 1929. 

En Annani, où il est particulièrement fréquent, un essai de 
traitement local par les milieux vaccins anti-fusospirillaires a 
été tenté à l’hùpiral de Hué. 

Ce vaccin est obtenu au laboratoire de bactériologie, après 
culture pondant trois semaines, d’une souche àa fusiforme isolée 
à Saigon par Pons, en bouillon peptoné à pli 7,6. Au bout 
de trois semaines, le vaccin est réparti en flacons et tyndallisé, 
sans filtration. 

On l’applique alors en pansement local sur les plaies préala¬ 
blement bien détergées avec un tampon imbibé de vaccin. 

77 ulcéreux ont été traités de la sorte, avec des résultats 
remarquables. En un ou deux septénaires les l'usospirilles dis¬ 
paraissent, la plaie devient nette et de couleur rosée, elle se 
comble rapidement, et en un temps plus ou moins long, selon 
la gravité de l’ulcère, la cicatrisation se fait. A noter qu’en 
dehors de son action immunisante propre, le vaccin semble 
posséder une action trophique sur les tissus, la cicatrice formée 
est souple et se distingue diflicilement de l’épiderme voisin. 

En Nouvelle-Calédonie et aux Nouvelles-Hébrides, l’ulcère pha¬ 
gédénique est fréquent. En Océanie, il devient de plus en plus 
rare. 

[A suivre.) 


wÉD. ET piiAnm. COI.. — Avril-mai-juin ii)3a. X.\X-a4 



400 


LEFllOU ET ALLAIil). 


UNE DÉCADE DÉMOGUAPHIQUE 

(1921-1930) 

À SAIiVT-LOUIS-DÜ-SÉNÉGAL. 

NATALITÉ, MORTALITÉ GÉNÉRALE, MORTINATALITÉ, 
MORTALITÉ INFANTILE, 
par MM. le D«- G. LEFRQU, 

MéniîOIN COMMANDANT, 

et M. ALLARD, 

ADJOINT TECIINKJCK DU SERVICE DE SANTÉ. 

Au moment où l’on se préoccupe tant des services d’assis¬ 
tance aux popplations indigènes de l’Afrique noife, i} npus a 
paru intéressant de faire une mise au point démographiqne qui, 
avec d’autres déjà recueillies, puisse permettre d’avoir en 
mains les données du problème à résoudre, et ainsi d’appliquer 
une devise trop souvent méconnue en Afrique : «Connaître 
pour agip» (O. 

Saint-Louis, notre plus ancienne possession en Afrique O) 
est bâti sur une île située à une vingtaine de kilomètres de 
l’embouchure du Sénégal. 

Tenant tout d’abord en entier dans cet îlot, long de deux ki¬ 
lomètres et dix fois moins large environ, la ville s’est étendue 
ensnite sur les deux rives du fleuve en formant les faubourgs 
de Guot N’Dar, N’Dar Toute et Ser. 

L’aspect de la ville rappelle certaines villes méridionales. Des 
rues parallèles, longitudinales et transversales divisent la cité 
en casiers plus ou moins réguliers. Chaque casier est formé 

(^) Nous tenons à remercier ici M. le Maire de Saint-Louis d’avoir mis 
à notre disposition tous les documents de l’état civil municipal. 

en L’occupation de l’île de Saint-Louis aurait eu lieu en i658 par un 
commis d’une compagnie rouennaise de commerce. 



DÉCADE DÉMOGRAPHIQfJE À SAINT-LOUIS-DU-SÉNÉGAL. 4Q7 
de plusieitrs maisons en briques bâties en général sur un -plan 
uniforme. Ces constructions n’ont qu’un seul étage élevé sur 
un rez-de-chaussée servant autrefois de magasins, et avec une 
disposition des pièces telle qu’il y a toujours une cour inté¬ 
rieure bordée par une véranda. Sur la rue, il n’y a que d’étroits 
balcons de bois. 

Autrefois, ces maisons étaient exclusivement habitées par 
des blancs et les mulâtres du pays : avec la décadence commer¬ 
ciale de la ville, les noirs se sont installés à peu près partout 
au rez-de-chaussée, laissant seulement l’étage aux Européens. 

Chaque famille noire est entassée dans une unique pièce. 

Pour augmenter la capacité do logement, heauepup de pro¬ 
priétaires ont encore construit des baraques en planches dans 
la cour intérieure. Aux deux extrémités de l’île, il existe des 
quartiers constitués encore par des baraques en planches et 
des paillotes. 

Les faubourgs de Sep et de Guet N’Dar ^ont presque entiè¬ 
rement indigènes avec paillotes et baraques. N’Dar Toute 
comprend au contraire une avenue bordée de maisons euro¬ 
péennes en maçonnerie, au delà de laquelle s’étendent les 
cases indigènes. 

Les conditions d’habitation à Saint-Louis sont donc déplo¬ 
rables. 

Pas de ségrégation. Promiscuité continuelle de tous les élé^ 
ments de la population et le plus souvent saleté ipdesçriptible 
de tous les logements indigènes. 

Il n’y a pas d’égput, pas de moyens d’évacuer les nuisances 
et les habitants doivent encore se contenter des pots «Mar¬ 
seillais» qui sont déversés au fleuve matin et soir. 

Cette ville coloniale est un défi à toutes les règles d’hygiène 
et il n’y a rien d’étonnant qu’au cours de son histoire, des épi¬ 
démies meurtrières de fièvre jaune, de peste, l’aienf cruellement 
atteinte. 

Au point de vue climat, l’année se partage en deux grandes 
périodes. 

La saison sèche de la mi-novembre à fin mai. La saisqn des 
pluies ou hivernage d^ juin à novembre. 





Tableau II. 



DÉCADE DÉMOGDAPtllQUE À SAINT-LOUIS-DU-SÉNÉGAL A09 














410 


LEPiiOt] ET ALLARD; 


Les tableaux ci-joints (I et II) donnent les caraôtéristiques 
des températures et de chute des pluies pendant les cinq der- 
liières années. 

Population. 

Le recensement le plus récent, eh igalg, dbttnait 18.147 
habitants, dont 8.170 hommes, 9-977 femmes; 


La répartition était la suivante : 

Européens français . 483 

— étrangers .;. 4 

Indigènes français. ia.719 

— étrangers .3.686 

Mulâtres français . 388 

Population flottante . i.obo 

Total .;. 18.147 


Pour les indigènes, il n’a été fait aucun dénombreiflent par 
rfeces. Les plus nombreux soht les Ouoloffs, véritàblës auto¬ 
chtones du pays; ensuite viennent les Toucoulours, les Bambàras, 
lés Pouls, les Maures, les Sévères. Toutes les autres rades indi¬ 
gènes ne sont représentées que par quelques unités; 

A cette population, il faut ajouter un effectif variablë de 
tirailleurs (environ i. 5 oo). 

En 1992, un recensement donnait 16.128 personnes dont 
457 Européens sans compter la population flottante. 

La majorité de la population est musulmane donc théori¬ 
quement polygame, mais le coût de la vië limite le nombre 
des épouses et un assez grand nombre de Saint-Louisiens 
doivent se contenter d’être monogames. 

Natalité. 

Année 1921 Indigènes . 1.038 Européens;... 44 

- 1922.... - .... 1.190 - ;... 37 

- 1923 .... - .... 1.163 - :... 39 

- 1924.;;. - .... i.io4 - ;... 36 

- 1925 .... - .... i;o54 - :... ià 

- 1926 .... - .... i.i56 - ;... 33 

- 1927 .... - .... 1.163 -- .-... 44 

- 1928 .... - 1.108 ^ >... 3i 

- 1929.... ^ i.'i48 - J... 3io 

- 1930 .... - .... 1.074 - .... 80 


















DÉCADE DÉMÜGRAPIIIQUE À SAINt-LOUIS-DU-SÉNÉGAL. Ail 

Bil évElluaiit la pbpülàtibri ëctuélle dé la ville de Saint-Louis 
a 18.000 habitants on obtient les tàüx de natalité indigène 
suivants pour 1.000 habitants: 

Année 1921. 57,1 Année 1926 . 64,3 

- 1922 . 66,1 - 1927 . 64,5 

- 1923 . 64,5 - 1928 . 6i,3 

- 1924...;.... 61,3 - 1929.......; 63i8 

- 1925 . 58,4 - 1930 . 5gj6 

Obmme comparaison nous pouvons citer les renseignements 
ci-dessous de deux autres grandes villes du Sénégal i'L 


En 1920 . Natalité indigène 4o,2 p. i.ooD. 

1921 . - 34,0 

1922 . - 35,1 

1929 . - 43,0 

Rufisque : 

En 1925 . Natalité indigène 4o,8 p. 1.000. 

1926 . - 43,3 - 

1927 . - 38,8 

1928 . - 37,0 - 

1929 . - 4o,6 


Sàiht-Lbüis se trouve ainsi avoir üne natalité très forte, 
supérieure à celle des autres villes du Sénégal. 

A titre documentaire, mentionnons que le département de 
Frahée à plus forte natalité n’a que 96,1 p. 1.000 en 1927 
et que la plus forte natalité de France, d’après l’enquête de 
Ludovic Naudeau dans VIllustration, est de 36 p. 1.000 dans 
un village de Ërctagne. 

L’excédent des naissances indigènes sur les décès se totalise 
ainsi : 


Année 1921. 173 soit pour 10.000 habitants.. 96,10 

- 1922. 995 - - i63,88 

- 1923. 344 - - igi,ii 

- 1924. 373 - - 207,93 

- 1925. 197 — — 109,44 

- 1926 ....... 369 - - 3 o 5 ,oo 

b) CazAnove. — Essai de démographie dos colonies françaises (Bull, 
off. lui. Hyg. Publ., août i93o). 



























LEFROII ET AI.LARI). 


A 12 


Année 1927. 407 soit pour 10.000 hnhit.'ints. 926,11 

- 1928. 4o6 - - 995,55 

- 1929. 37 - - 90,55 

- 1930. 362 - - 201,11 

Mnrlnlilé indigène. 

1921, 74 morts nés soit pour 1.000 déclarations de naissance . 67,1 

1922, io5 - - - . 81,0 

1923, 74 - - - . 59,8 

1924, 78 — — — . 65,9 

1925, 80 - - - . 70,5 

1926, 79 — — — . 63,9 

1927, 89 - - - . 65,9 

1928, 74 - - - . 69,6 

1929, 71 - - - . 58,9 

1930, 65 - - - . 57,0 

Si l’on rapporte à 1.000 habitants, on.obtient : 

1921 . 4,1 

1922 . 5,8 

1923 .:. 4,1 

1924 . 4,33 

1925 . 4,44 

1926 . 4,39 

1927 . 4,55 

1928 . 4,1 

1929 . 3,94 

1930 . 3,61 


A Dakar, Heckenrotb donne les renseignements suivants ; 

En 1922, 196 morts-nés pour 1.000 déclarations de naissance. 
1921, 199 - 

1920, 108 - - 

1919, 129-- 
De 1909 à 1918, i55 - - 

De 1899 à 1908, 171 - - - 

En France, la mortinatalité moyenne au dernier recensement 
était do /|4 p. 1.000 déclarations do naissance et 0,81 p. 1.000 
habitants pour les années de 1921 à igsfi 


(>) IlECKENROin et BERGONiEn. — Renseignements démographiques sur 
Dakar en 1999 {Bull. Soc. Path. Exot., 1998). 

(*) Bvll. ojf. Int. Hyg. Publ., 1999. 












DÉCADE DÉ\rO0RAI>IIIQIlE À SAINT-LOIIIS-DÜ-SÉNÉCAL. A13 
Saint-Louts doit être considéré comme un pays privilégié en 
Afrique pour sa faible mortinatalité. 

Il ne faut pas nous en attrilnior la cause, car la maternité 
indigène ne voit guère de clientes et toutes les parturientes 
sont encore accouchées à domicile par des matrones ignorant 
les règles les plus élémentaires d’hygiène. Le facteur obstétrical 
n’a donc aucun-rôle et il semble que la bonne terminaison des 
couches soit surtout due aux conditions particulières de vie 
de la femme indigène à Saint-Louis. 

Dans cette ville en effet, la plus grande partie de la popu¬ 
lation indigène occupée par l’administration et le commerce 
gagne facilement sa vie ; les femmes enceintes ne sont pas sou¬ 
mises à des travaux pénibles, elles se reposent quand (jlles 
veulent et mènent ainsi facilement à bon terme leur grossesse. 

Mortalité générale. 


Le tableau III donne le résultat global des décès par année 
suivant les différents âges. 

La mortalité indigène pour i.ooo habitants est la suivante : 


Année 1921. 

... 43,3 

Année 1926 . 

... 39,9 

- 1922 . 

... 43f3 

- 1927 . 

... 87,3 

- 1923. 

... 4i,3 

_ 1928 . 

... 34,8 

- 1924. 

... 36,3 

- 1929. 

... 57,7 

- 1925. 

... 43,3 

- 1930 . 

... 35,9 


Sur ce tableau on peut défalquer aussi la mortalité euro¬ 
péenne des cinq dernières années : 





















414 


LEFROU ET ALLARn. 


eu ùué épidémie de peste à Sàint-Loüis, donnant 5d9 cas avec 
agd décès. 

Toutes les autres années sont à peu près comparables; la 
mortalité ayant oscillé de 34 j 8 à 43 , 3 . 

Ces chiirres sont comparables à ceux de Dakar où Heckenroth 
donne les taux suivants, la mortalité de la peste étant déduite : 


Année 1902 à 1913 . 

34,3 p. 1000. 

Année 1918. 

.. 64,1 

- 1914. 

29,0 - 

- 1919. 

■ • 34,7 

- 1915 . 

42,7 — 

- 1920. 

.. 41,6 

- 1916 . 

38,9 - 

- 1921. 

.. 47,0 

- 1917 .; 

43,6 - 

- 1922. 

.. 25,6 


En France, au dernier recensemeht, la ville ayant le plus 
fort taux de mortalité était Rouen avec 2 5,5 p. i.ooo, contre 
i 5 ,i à Paris, 17,3 à Marseille, 99,6 à Bordeaux, et pour toute 
la France de 1921 à 1926 le pourcentage a varié de i 4,4 à 
‘ 7 > 9 - 

Le tableau IV donne les mortalités mensuelles par années; 

En l’examinant, on est immédiatement frappé de constater que 
la mortalité croît constamment en septemhré, octobre, par conséquent 
à la fin de Vhivernage. 

Peüdant là saison fraîche, de jantiër à juin, la mortalité est 
faible. 

En Calculant les mbyennes mensuelles de la décade, peste 


déduite, on a : 
Janvier. 

.... 58 

Juillet . 

. 66 

t^évrier. 

57 

Août . 

. 56 

Mars. 

.... 60 

Septembre . 

. 68 

Avril. 

.... 46 

Octobre 

. 80 

Mai. 

.... 5i 

Novembre . 

. 66 

juin. 

.... 5o 

Décembre . 

. 59 


Dans üne ville comme Saint-Louis, exposée particulièrement 
à deux fléaux, là peste et là fièvre jaüue, ces- chiffres sOtit à 
retenir. 

Au-dessus d’une moyenne de 2 morts par jour, chiffre standard 
die mortalité à Saint-Louis, le médecin chargé de la constatation des 
àécès doit ouvrir l’œil pour être à même de dépister une épidémie 
commençante. En juin 1929, on voit ainsi la mortalité monter à 
176, àpfês iin mois dë rtlài üorinàl de 54 décès. 


















DÉCADE DÉM(JGRADUIQUE À SA1NT-L(JU1S-DU-SÉNÉGAL. 417 


Les causes de la mortalüé. 

Si en France il est déjà très difficile d’avoir des renseigne¬ 
ments exacts, il l’est encore beaucoup plus en Afrique et quoi¬ 
qu’il existe à Saint-Louis un médecin chargé de constater les 
décès et leurs causes, il ne faut pas s’illusionner sur la valeur 
des diagnostics mentionnés sur les certificats de décès. 

Nous avons eu l’occasion d’ètre médecin de l’état civil et 
nous en parlons on connaissance de cause. 

Interrogeant les pai’ents du décédé par l’intermédiaire d’un 
interprète, celui-ci leur fait dire n’importe quoi, et il est très 
difficile pour le médecin de faire préciser les symptômes qu’ac¬ 
cusait le malade. 

A la colonie il ne faut pas demander au médecin de l’état civil 
plus qu’il ne peut donner et son rôle dans la détermination de la 
cause des décès est surtout de dépister une épidémie. 

C’est pourquoi nous donnons un tableau V des causes prin¬ 
cipales de mortalité en faisant toutes restrictions nécessaires 
sur leur valeur. 

Plus que les chiffres, il importe surtout de considérer l’éti¬ 
quette des maladies rencontrées. 

La peste a fait sa réapparition à Saint-Louis eu 1939, après 
un intervalle de neuf ans depuis la dernière épidémie. 

A ce moment fonctionnait un service spécial de dépistage 
et tous les décès pesteux ont été contrôlés par prélèvement 
d’un fragment du foie ; la statistique de la peste est donc exacte. 

Il y a eu 602 cas à enregistrer avec 294 décès (hommes 171, 
femmes 128, enfants 198, nourissons 5 ). 

Saint-Louis est attenant à la zone d’endémie pesteuse de 
Louga et du Gayor et l’invasion de la maladie a été d’origine 
humaine. 

En 1980, la peste n’est pas réapparue. 

En 1916 et il y a eu des décès par rougeole. Cette ques¬ 

tion de fièvres éruptives chez les noirs mériterait d’ôtre étudiée 
de très près. En général à l’intérieur du continent africain, 
on n’en trouve pas. D’où vieut la rougeole à Saint-Louis? 
Pourquoi ne fait-elle pas tache d’huile de proche eu proche? 



Rougeole.. 

Télarios..... 

AfTections lapparail respiratoire . 
Tuberciilose pulmonaire. 


ilébilité congéaitiile, athropsie.. 

Üysenterie... 

-Appareil circulatoire.. 

î’aiudisme. 

iPeste.».. 

•Sénilité . ....... 

^Coguélucbe... 

-Appareil digestif.. 


Tableau V. 


la mortalité générale par cotises et par années. 


■ 19 . 30 . 

1929. 

1928. 

d 927 . 

1926. 

i5 





10 

16 

30 

'3i 

•87 

109 

33/) 

l'Ao 

96 

74 

30 

i5 

'^9 

35 

5o 

67 

53 

.83 

33 

.35 

39 

h 

■36 

a'A 

a'U 


99 

:i3 

A4 

38 

61 

■61 

'^9 

36 

M 

36 

5 

3 


// 

■/il 

26 

36 

.58 

30 

30 

9 

■31 

a8 

-5o 

// 


// 



^9 

35 

.30 

48 

-53 


1/ 

2 

9 

-s 3 

6 

5a 

38 

9 

.i3 














DÉCADE DÉMOGRAPHIQUE À SAINT-LOÜIS-DÜ-SÉNÉGAL 41!) 

Il y a là vraisemblablement à la base une contaminatipn eu¬ 
ropéenne récente. 

Le même fait doit se retrouver pour la coqueluche. 

La statistique mentionne en huit ans 232 décès par tuber¬ 
culose pulmonaire. Ce nombre est certainement inférieur à la 
réalité. Rien qu’au laboratoire on compte en 1980, 46 exa¬ 
mens de crachats avec bacille de Koch, en 1929, 69. Aux 
consultations des dispensaires, on rencontre fréquemment 
aussi des tuberculeux. 

La tuberculose évolue en général très rapidement, et, dans 
les consultations du dispensaire, nous avons été frappés d’ap¬ 
prendre le décès de malades pour lesquels nous n’avions pas 
porté un pronostic fatal à si brève échéance; 

La promiscuité, le manque d’hygiène, occasionnent des con¬ 
tagions massives et pour notre part, nous ayons vu mourir 
en moins de six mois successivement, la femme d’up boy d’Eq- 
rqpéen, son enfant, puis }ui-même. 

Les jeunes indigènes amenés en France y payent un lourd 
tribut. Nous avons ainsi décelé des B. K. dans les crachats de 
deux chauffeurs çl’aqto ayant été amenés par leur patron en 
France. 

En pays palustre, rien n’est plus imprécis qiue h diagnostic 
post morten de paludisme, c’est une étiquette commode couvrant 
de nombreuses causes de décès. Aussi faut-il n’accepter les 
chiffres donnés que sous toute réserve. 

Certaines causes de décès ont trait à la mortalité infantile. 
Nous, en parlerons sous ce titre. 

Mortalité infantile. 

Sous ce nom, il faut entendre la mortalité quj survient chez 
les enfants dans le cours de la première année, de o à 1 an. 

Le tableau VI donne le total de ces décès par aunée et par 
mois. 

On peut les rapporter à la mortalité totale. 

Pour 100 décès, on a eu : 

1921 . 26,7 p. 100 mortalité infantile. 

1922 . 2 1,3 _ 





/i20 



LEFRDU ET 

tLLARD. 


1923 




... 37 

,8 p. 100 mo 

rlalité infantile. 

1924 




9^ 

,3 - 

_ 

1925 




... 18 

.7 - 

— 

1926 




... 34 


_ 

1927 




... 20 

,2 — 

— 

1928 




... 90 

>7 - 

__ 

1929 




... i5 


— 

1930 




... 27 

,5 - 

- 

Si i’ü 

li oxc 

ipte l’année 


année de h 

peste, on voit 

que la mortalité 

infantile 

peu va 

rié (de 18,7 

à 24,1). 

En Erancc, 

l’é 

;at démog 

raphiqi 

e des années 1925 à 1929 

donne, 

de 0 

à 

1 an, une 

mortalité de 4 dans le Cher à 18 

dans le 

?as-d 

-Calais pour 

100 de 

cès globaux. 

La moyenne est 

de 8 à 

9 

qui permet 

de dire 

qu’à Saint- 

Louis la morta- 

lité infantile est 

trois fois 

plus iin 

portante qu’en France. 

Si l’on calcule 

la mortalité infantile par rapport à i.ooo nés 

vivants, 

on a 






Année 

1921 


ao3 p. 10 

90. 

Aunéo 1926.. 

i48 p. 1000. 

— 

1922 


i4i — 


- 1927. 


— 

1923 


177 - 


- 1928. 

117 - 


1924 


i44 - 


- 1929. 

187 - 

- 

1925 


i38 - 


- 1930. 

16O - 

En le 

rapportant encore 

à i.oi 

O habitants 

on obtient : 

Aiiiiéü 

1921. 


1,6 p. 10 

00. 

Année 1926. 

9,o5p. 1000. 

_ 

1922. 


9,o4 . - 


- 1927. 

7,55 — 

_ 

1923. 


1,3 


- 1928. 

7,03 - 


1924. 


8,88 - 


- 1929. 

8,77 - 

- 

1925. 


8,01 - 


- 1930. 

9.88 - 

Pour 

fixer les 

idées sur 

le problème de la mortalité infantile 

eu Afriq 

ue, il 

est 

nécessaire de do 

mer les taux 

pour la France : 

Année 

1921 



ii5 

décès pour 1. 

900 nés vivants. 

— 

1922 



. 85 

— 

_ 


1923 



96 

_ 

_ 

— 

1924 



85 


__ 

— 

1925 



. 89 

_ 

_ 

_ 

1926 



97 

__ 

_ 

- 

1927 



. 89 

- 

- 

Ainsi 

la mortalité infantile à Sc 

int-Louis ra 

pportée à 1.000 

nés vivants e 

t 

peu près 

le double de celle 

de France. 















422 


LEFROU ET ALLARD. 


Le tableau VI donne la répartition de la mortalité infantile 
suivant les mois. 

Le taux de la mortalité infantile suit à peu près celui de la 
mortalité générale et en septemère-octoère il faut enregistrer aussi 
une montée de la mortalité infantile. 

Pendant les mois froids, janvier-février, la mortalité infantile 
est faible. 


En calculant la moyenne mensuelle on obtient : 


Janvier. 11 Juillet ... 

Février. i o Août .... 

Mars. 12 Septembre 

Avril. g Octobre .. 

Mai. Il Novembre 

Juin. i3 Décembre 


Pour élucider le problème de la mortalité infantile, il est 
particulièrement intéressant de connaître la mortalité par âge. 

C’est que donne le tableau VIL 

Nous avons distingué la mortalité de o à 3 jours parce que 
la loi française autorise à considérer comme mort-nés les en¬ 
fants ayant succombé avant le troisième jour. 


En rapportant à i o o décès totaux de la première année, on 
obtient comme moyenne : 


43,8 p. 


! De o à 3 jours. 9,8 p. 100. 

De 4 à 8 jours. 20,8 — 

De 9 à i5 jours. 9,3 — 

De 16'jours à 1 mois. .. 4,2 — 

1 mois. 5,5 - 

2 - . 4,6 - 

3 - . 4,6 - 

4 - . 3,6 - 

5 - . 3,1 - 

6 — . 3,7 — 

7 - . 3,9 - 

8 - . 3,1 - 

9 - . 3,4 - 






























Tableau VII. 


Mortalité infantile annuelle par âge à Saint-Louis. 



o'i 

"i 

*2 g 

s 


a 

! 

m 

J 

1 

<0 

!. 

œ 

œ 

1 

5 

! 

TOTAUX. 

OBSEH- 

1930. 

i3 

35 

18 

7 

10 

11 

8 

8 

3 

6- 

9 

4 

6 

8 

5 

37 

178 


1929. 

8 

38 

18 

3 

3 

10 

i5 

9 

10 

8 

4 

7 

1 

8 

3 

35 

i58 


1928. 

i5 

3i 

i4 

7 

13 

7 

3 

4 

// 

5 

5 

4 

1 

8 

1 

i3 

i3o 


1927. 

i3 

3o 

8 

6 

9- 

8 

5 

4 

3 

6 

7 

5 

5 

5 

a 

30 

i36 


1926. 

i3 

30 

16 

i3 

6 

9 

7 

6 

4’ 

8 

5 

8 

13 

i4 

3 

31 

' 171 


1925. 

13 

33 

16 

7 

4 

3 

7 

6 

3 

4 

6 

3 

13 

6 

a 

34 

i46 


1924. 

i4 

35 

30 

4 

11 

5 

7 

4 

7 

8 

6 

9 

3 

5 

6 

16 

159 


1923.. 

30 

4o 

i5 

10 

i3 

10 

i3 

7 

11 

7 

8 ! 

8 

7 

6 

8 

18 



1922.;.. 

33 

44 

18 

11 

i4 

8 

6 

6 

4 

4 

7 

1 

4 

7 

i , 

i3 

169 


1921. 

37 

46 

i3 

13 

10 

6 

7 

6 

7 

6' 

8 

4 

8 

13 

9 

38 

209 


Totaux. . . 

103 

347 

i56 

79 

93 

77 

78 

60 

53 

03^ 

65 

53 

58 

79 

38 

3 o 5 

1.663 


P. lOO. 

9.8 

30,8 

9.3 

^’7 
!_1 

5,5 

4,6 

_i 

4,6 

3,6 

3,1 

71 

3,9 

3,1 

3,4 

■4,7 

3,3 

13,3 




DÉCADE DÉMOGRAPHIQUE X SAINT-LOÜIS-DU-SÉNÉGAL. 423 





424 


LEKllOU ET ALLARD. 


On peut résumer cette mortalité en disant : 

Pendant les quinze premiers jours. 89,9 p. 100. 

— ia deuxième quinzaine_ 4,2 — 

Par mois jusqu’au onzième mois .. 2,2 ù 5,5 p. 100. 

Douzième mois. 12,1 p. 100. 

Il est particulièrement intéressant de mentionner cette mortalité 
spéciale du douzième mois qui comme le montre le tableau est bien 
constante. 

A cet âge, la femme indigène n’ayant plus assez de lait com¬ 
mence à alimenter sou enfant avec une nourriture à peu près 
semblable à celle de l’adulte. L’ignorance de la question du 
sevrage se traduit ainsi par une montée brusque de la morta¬ 
lité. 

Pour Dakar, Heckenroth donne les chiffres suivants : 


Pour 1922 : 

Dans les 8 premiers jours. 33,3 p. 100. 

Dans les 3 premiers mois. 2 5,4 — 

De 3 à 6 mois. 12,1 - 

De 6 à 12 mois. 29,1 — 


Pour la période 1899-1919, il donne avec la même classi¬ 
fication respectivement 87,6 p. 100, 2 p. 100, 10,4 p. 100, 
27 p. 100. 

Ces résultats diffèrent peu de ceux de Saint-Louis et en 
les fusionnant, on a une idée à peu près exacte de ce qu’est 
la mortalité infantile dans le Sénégal. 

Nos renseignements bibliographiques ne nous permettent 
pas d’avoir des taux de comparaison pour la France. 

Mais d’après une enquête faite à Plaisance, quartier sub¬ 
urbain de Paris, en 1927, sur i24 décès d’enfants de 1 an, 
il y en aurait pendant le premier mois soit 60,4 p. 100 

Il semblerait ainsi que la mortalité infantile noire du pre¬ 
mier mois serait inférieure à celle de France, ce qui s’e.xpli- 
querait facilement par le fait que l’allaitement au sein est le 

D) Chiffres déduits de la statistique d’IlECXEMaoTU qui a calculé ses pour¬ 
centages d’après la mortalité de o à 15 ans. 

(D Bull. off. Inst, Hyg. Publ., 1929, page 1978. 









DÉfiADE DÉMOGnAPnrQIIE À SArNT-LOIIIS-DII-SÉNI^GAE. A25 
seul pratiqué chez le noir et qu’ainsi la gastro-entérite, terrible 
fléau do l’allaitement artificiel, est évitée. 

Les grandes causes de la mortalité infantile sont les mêmes 
qu’en Europe, d’une part les affections respiratoires, de l’autre 
les troubles digestifs. 

La coutume indigène voulant que les jeunes enfants soient 
presque toujours nus explique la facilité avec laquelle les re¬ 
froidissements entraînent des broncho-pneumonies mortelles. 

Pendant les journées les plus froides, on aperçoit les enfants 
grelottant, ils n’ont, pour tout costume qu’une ceinture de 
coquillages et les parents sont emmitouflés dans des pagnes. 
C’est la sélection Darwinnienne ; les forts subsistent seuls. 

Quant aux troubles digestifs entraînant l’athrepsie et l’atro¬ 
phie ils sont facteurs de l’ignorance absolue des règles de 
l’hygiène infantile alimentaire, tout enfant malade est un en¬ 
fant condamné, étant donnée la difficulté de pouvoir régler sa 
nourriture. 

Dans les premiers jours, la mortalité est due à la débilité 
congénitale, en étroit rapport avec la syphilis très fréquente 
chez les indigènes à Saint-Louis. 

Il ne faut pas cependant tout attribuer à la syphilis. 

L’enquête sur la mortalité infantile organisée par la So¬ 
ciété des Nations a montré en effet qu’en Europe c’était la 
mortalité des premiers jours qui était la plus entourée d’obscu¬ 
rité. Les experts n’ont pu trouver d’explication satisfaisante 
de la naissance prématurée, ni de la mortinatalité. 

La syphilis, soit de l’enfant, soit de la mère, recherchée au 
moyen du Wassermann a fourni beaucoup moins souvent qu’on 
s’y attendait la raison de la mortinatalité. Dans certains cas 
on n’a pu incriminer l’assistance médicale tardive au moment 
de l’accouchement, la négligence des soins aux nourrissons 
dans les quarante-huit premières heures de la vie. 

Si cela existe en Europe, à plus forte raison faut-il en tenir 
compte en Afrique. 

Comme cause particulière africaine, il faut noter le- tétanos 
ombilical. 

(') Analysée dans le ttiiî/. Off. hil. Hyg. pM., 1929, page 1069. 



A26 


LEFROÜ ET ALLARD. 


Le tableau V donnant pour huit années la répartition des 
décès par cause mentionne a 3 o décès par tétanos. Il faut 
compter la plus grande partie de ces cas de tétanos comme du 
tétanos contracté à la suite do l’incision du cordon avec un 
instrument sale, souillé le plus souvent de terre, ou par com¬ 
plication d’un pansement ombilical fait avec des guenilles pa¬ 
reillement souillées. 

Il y a lieu de faire aussi une remarque intéressante sur la 
peste. 

Les murrissons la contractent difficilement. 

Rien n’est plus instructif que de comparer la mortalité in¬ 
fantile mensuelle donnée par le tableau VI. 

En 1929, pendant les mois de juin, juillet, août où la peste 
a causé respectivement 67, 98, 48 décès, la mortalité infan¬ 
tile est sensiblement la même que celle des autres années. 

La statistique de la peste 1929 n’en mentionne d’ailleurs 
que 5 cas, tous mortels chez des nourrissons, sur un total 
de 5 oa cas. 

Quant à la mortalité infantile européenne, elle peut être 
donnée comme il suit : 

1930. 3o naissances, 1 décès, soit 33,3 p. 1.000 nés vivants. 

1929. 3o - 4 - - i33,i 

1928 . 3 i - 1 _ _ . 39,2 

1927. 44 - 3 - - 68,9 

1926. 93 - 7 _ _ 3oi,3 

Cette mortalité est variable mais ne peut être interprétée, 
beaucoup de nouveau-nés étant rapatriés suivant les cir¬ 
constances avant la fin de la première année. 


Comme conclusion à cette enquête démographique à Saint- 
Louis on peut en résumer les résultats comme suit : 

1° Le taux de natalité est très élevé, 57,1 à66,i pour 1.000 
habitants ; 

2° La mortinatalité, quoique élevée par rapport à celle de 







ANALYSES. 


A27 


la France, est la plus basse des mortinatalité.s africaines, 67 
à 81 p, 1.000 déclarations do naissance; 

3° La mortalité générale, 34,8 à 48,3 pour 1.000 habitants, 
est à peu près.le double de la mortalité générale en France; 

4° La mortalité est maxima vers la fin de l’hivernage; 

5° Le chiffre de mortalité moyenne journalière est de 9 ; 
au-dessus de ce chiffre il faut penser à une épidémie ; 

6“ La mortalité de 0 à 1 an rapportée à 1.000 nés vivants 
atteint 1170 9o3 p. 1.000; elle est en moyenne deux fois 
plus forte qu’en France; 

7” La mortalité infantile est très élevée pendant les premiers 
jours : 4O P- ‘oo des décès totaux de o à 1 an; elle varie 
ensuite de 9,9 à 5,5 p. 100 du premier au onzième mois, 
pour atteindre 19 p. 100 le douzième mois. 


IV. ANALYSES. 


Le problème de la fièvre jaune en Extrême-Orient, par le jiro- 
fesseur E. P. Snijdkks, d’Amsterdam. 

Le premier tome du compte rendu du 8* congrès de la Far 
Eastem Association of Tropical Médecine (F. E. A. T. M.) tenu à 
Bangkok en décembre 1980 vient de paraître. Il contient à propos 
du problème de la menace de la fièvre jaune en Extrême-Orient une 
communication qui fut une des pièces maîtresses de cette réunion 
scientifique. La courte analyse ci-dessous ne saurait remplacer 
la lecture du texte original pour ceux qu’intéresse ce problème 
d’actualité qui a déjà retenu toute l’attention do l’Office internatio¬ 
nal d’Hygiènc publique. 

Le professeur Snijders dans son introduction rappelle que le 
danger do l’importation de la fièvre jaune en Extrême-Orient s’est 
accru considérablement, du fait que : 1" en Afrique cette maladie 




progresse vers l’Est et qu’une fois à la Côte orientale qui est à 
huit jours do mer, elle pourra gagner l’Inde; 2° le développement 
de l’aviation facilitera encore le transport des moustiques ou des 
malades infectés. Il en arrive à considérer le transport de la fièvre 
jaune comme à peu près inévitable. Et il pose cette question : 
l’absence jusqii’è présent de fièvre jaune en Extrême-Orient est-elle 
simplement le résultat d’un Iie.urcux concours de circonstances qui 
peut être rompu quelque jour, ou bien y a-t-il une raison plus pro¬ 
fonde de la protection de ces pays, une sorte d’immunité du mous¬ 
tique ou do l’homme? 

C’est à l’expérimentation qu’il a demandé la réponse à cette ques¬ 
tion, expérimentation faite en Hollande dans une région exempte 
(Yœdes, car il ne pouvait pas être question d’introduire du virus 
de la fièvre jeune en Extrême-Orient. Le virus provenait du labo¬ 
ratoire du professeur Pettit, de Paris ; c’est le virus de Dakar apporté 
en Europe par Sellards. Les expériences entreprises à la demande 
du chef du service médical des Indes néerlandaises, docteur Lon- 
khuysc, ont été faites en collaboration avec les professeurs 
Schuffner, Swollengrebel et le docteur Dinger. 

En ce qui concerne l’infectivité des moustiques, Vœdes œgypli 
et Vœdns aïbopiclus, très communs dans l’Inde, les expériences 
ont démontré que ces insectes apportés à Amsterdam ou bien nés 
à Amsterdam d’œufs apportés de Java, étaient de bons vecteurs 
de fièvre jaune ; 

Qu’une seule piqûre d’un seul ædes œgtjpli infecté pouvait être 
suffisante pour causer la mort dans les cinq jours ; 

Que la virulence peut s’accroître dans le corps du moustique 
soit par e.xaltation soit par multiplication du virus ; 

Que certains moustiques peuvent demeurer infectants jus¬ 
qu’à cent-douze jours. 

Avec Valbopiclus la fièvre jaune est également transmise mais 
sous une forme légère ne donnant qu’une faible immunité. 

La susceptibilité à la maladie des singes indigènes, le Macacus 
fi/nimKdgua de Java et le Macacus nemestrinus de Sumatra, a été 
étudié également et elle a fourni cotte constatation que ces singes 
adultes peuvent être infectés mortellement tout en présentant une 
résistance plus grande que le rhésus. Par contre les jeunes singes 
de ces es])èces sont tout aussi sensibles à l’infection que les jeunes 
rhésus. 

Ces diverses constatations chez les singes provenant de l’Inde 



ANALYSKS. A29 

font (lire iA Snijdnrs que la résistance relative des adultes h l'infec¬ 
tion est duc A une immunité acquise. 

Or la question ne se pose pas de l’endémicilé de la fièvre jaune 
sous une forme bénigne en Extrême-Orient, car on n’a jamais ren¬ 
contré de cas graves chez les nouveaux venus. Mais, déclare Snijders, 
cette immunité pourrait être causée par une autre maladie en rela¬ 
tion plus ou moins étroite avec la fièvre jaune. Il faut penser 
en premier lieu à la dengue, très fréquente dans les Indes néerlan¬ 
daises, et dont les caractéristiques se rapprochent étrangement de 
celles des formes légères de fièvre jaune ; courbe de température en 
selle, douleurs dans les muscles et les articulations, transmission 
par œdes, même période de pouvoir infectant du sang (trois pre¬ 
miers jours de la maladie) filtrabüité du virus. 

Les expériences de Stefanopoulo faites en Grèce pour rechercher 
ce pouvoir immunisant ont été négatives, mais on doit observer 
qu’il injecta le sang et le virus aux singes, s’écartant du processus 
naturel d’infection par les moustiques. Par ce procédé d’injection 
on peut donner une dose de virus telle qu’elle peut rompre une 
immunité atteignant même un haut degré. 

Snijders a donc cherché si en reproduisant exactement les condi¬ 
tions naturelles, c’est-à-dire en infectant d’abord des singes avec 
le virus de la dengue par l’intermédiaire de moustiques infectés, 
puis en surinfectant par le même moyen ces singes avec le virus 
de la fièvre jaune, il ne décélérait pas cette immunité. Le détail 
des expériences est donné dans sa communication et montre les 
précautions rigoureuses prises pour assurer une observation cor¬ 
recte. 

Des moustiques infectés à Sumatra sur des malades atteints de 
dengue furent envoyés en Hollande où ou vérifia à l’arrivée leur 
faculté de transmission en leur faisant piquer des volontaires qui 
contractèrent dans un délai de cinq jours une dengue typique. On 
fit piquer des rhésus par les mêmes moustiques, puis ces mômes 
rhésus furent piqués par des moustiques {œdes cegyptî) infeclés de 
fièvre jaune. Les premiers résultats connus à l’époque où la com¬ 
munication fut présentée à Bangkok furent ainsi transmis par un 
télégramme de Scbiiiïner : Ijidmgue de VInde parait avoir mi pouvoir 
protecteur contre la fièvre jaune, 

Snijders termine sa communication par un exposé de ses consta¬ 
tations cliniques et anatomo-pathologiques sur la fièvre jaune des 
singes. 

Il a vérifié également les résultats de Kuezynski qui avait annoncé 



ANALYSES. 


A 30 

avoir trouvé le microbe de la fièvre jaune désigné par lui sous le nom 
de bacille hépatodystropbique. Pour Snijdors les corps dipbtéroïdes 
désignés sous le nom do bacille hépatodystropbique n’ont rien 
de commnu avec le virus de la fièvre jaune. 

Il a également étudié la transmission aux cobayes qui prennent 
une maladie spéciale, transmissible également à ces mêmes animaux, 
mais qui paraît dilTérente de la fièvre jaune, son virus ayant perdu 
après un ou deux passages sur cobaye le pouvoir de provoquer la 
fièvre jaune chez les singes. 

Cette communication de Snijders a été suivie d’une discussion 
intéressante à laquelle prirent part le colonel Mackie, le docteur 
Scharff, le général Graham, le lieutenant-colonel Steward, le 
docteur Selwyn Clarke, le docteur IIopps, le professeur Goter et le 
docteur Heiser. Elle a abouti à cette décision qu’un vœu serait 
soumis au Congrès, concluant à la nécessité de l’interdiction de 
toutes expériences sur la fièvre jaune en Extrême-Orient, et à 
l’application vigilante des mesures de quarantaine pour les pro¬ 
venances par voie maritime ou aérienne des pays à fièvre jaune. 


L’emploi des souris dans les recherebes d’immunité à l’égard 
de la fièvre jaune, par iSawïer cl Wray. (Tke journal of Experi¬ 
mental Medicine, vol. 5é, n°é, oct. — .Analyse dans 

Int. Ilyg. Pub., t. XXIV, janv. ig^a.) 

Les auteurs ont réussi à obtenir des résultats plus précis que par 
l’inoculation intracérébrale, en injectant le mélange immunsérum 
virus dans le péritoine de la souris et en localisant le virus dans le 
cerveau de l’animal en y injectant une petite quantité de solution 
d’amidon à a p. i oo. 

Des témoins injectés de virus et de sérum normal ou de virus 
intracérébral permettent de contrôler la réceptivité des animaux 
et la force du virus. Le résultat de l’épreuve est basé sur le rapport 
entre le nombre de souris en vie au dixième jour après l’injection 
et le nombre de souris en vie le quatrième jour après l’injection. 

En effet les morts avant le cinquième jour ne sont pas dues le 
plus souvent à la fièvre jaune. En général la mort au delà du 
dixième jour indique un degré de protection considérable du sérum 
et a, à peu près, la même signification que la survie. Si le sérum 
n’a pas d’action protectrice, la souris meurt d’encéphalite amarile. 



ANALYSES. 


431 


L’auteur montre que cette technique de la protection par l’injec¬ 
tion intrapéritoniale permet un bon titrage du pouvoir préventif 
des sérums antiamarils. Il montre aussi que l’épreuve de protection 
intrapéritoniale chez la souris est beaucoup plus sensible que 
l’épreuve de protection telle qu’elle est faite chez les singes. Les 
sérums qui protègent les singes protègent aussi la souris, mais 
beaucoup de ceux qui protègent la souris ne protègent pas le singe. 


Réactions locales et néphrites au cours du paludisme, par 
K. E. SuuBEK. (Ilitv. ili Malariologia, 9 avril i()3i. — Analyse ilans 
0/ Inl. Ihjg. Pub., t. XXIV, janv. iQ.-Ja.) 

L’auteur qui s’est documenté durant dix années de pratique 
dans les hôpitaux de Sumatra, a remarqué la fréquence des compli¬ 
cations rénales au cours du paludisme aigu. 

n groupe les processus morbides observés en : albuminuries 
fébriles (environ 10 p. 100 des cas); réaction rénales simples, avec 
présence de cylindres hyalins; néphrites aiguës, conséquence des 
précédentes manifestations non soignées spécifiquement, néphroses, 
seulement dans le paludisme à P. Malariæ et chez les jeunes sujets; 
ces dernières sont accompagnées d’une ascite caractéristique. 

A l’exception de deux malades entrés in extremis à l’hôpital, 
le traitement par la quinine, qu’il ne faut pas craindre de donner, 
a amené une amélioration rapide des processus morbides. 


Un nouveau traitement de la lambliase, par le médecin-capi¬ 
taine CiiANTiiiOï. ( La Gliitiiiue, n° 178, janv. 1983.) 

La lambiase est une affection souvent méconnue. Dans ses phases 
coprologiques négatives le parasite n’est souvent décelable qu’après 
tubage du duodénum. La statistique des cas diagnostiqués au Levant 
en 1927 et 1928 a été élevée. Les manifestations cliniques de 
l’affection se superposent à celles de l’amibiase et se présentent 
sous quatre formes : hépatique, cntérocolitique, hépatodysen- 
térique et diarrhéique. 

L’auteur préconise pour la thérapeutique de la maladie une ligne 
de conduite qui s’inspire de la physiopathologie du parasite et doit 



432 ANALYSES. 

agir avant tout sur les voies biliaires extrinsiiques et la glande 
hépatique : 

1° Drainage médical intense et répété des voies biliaires par les 
cholagogues et antiseptiques usuels (sulfate de soude, salicylate 
de soude, benzoate de soude, teinture de boldo, urotropine, calomel, 
etc.) ; 

9° Emploi simultané et prolongé de la limonade ou potion 
chlorhydrique du Codex, pour neutraliser l’alcalinité du liquide 
duodénobiliaire favorable au développement des giardies (surtout, 
pas d’eau de Vichy à la période aiguë !) ; 

3° Action antiparasilaire par l’arsémétinc, très efficace et facile 
à employer, grâce à son introduction par voie hypodermique (une à 
deux ampoules de un centicube par jour, pendant six ou se])t 
jours) ; 

4° Traitement systématique de tous les prétendus «porteurs 
sains» de kystes tant au point de vue prophylactique que pour leur 
avenir personnel (â cet elTet : examens coprologiques et tubage 
duodénal si possible). L(^ régime alimentaire sera surveillé; les 
carottes et les choux sont à conseiller. 

Suivent cinq observations clini([ues à l’appui de ces considéra¬ 
tions. 


Études sur le début de la lèpre chez les enfants de lépreux ; 

Réexamination de cas après cinq ans, par .losé Roiikiciicz. 

(I)aiis Pliillppiiwii Jmirmil of Science, fév. iqîîs.) 

Profitant des facilités que lui offrait ce magnifique champ d’obser¬ 
vation qu’est la colonie des lépreux de Gulion, José Rodriguez 
donne en un substantiel article le résultat d’une enquête sur ce que 
sont devenus 898 enfants vivant à Culion au 3i décembre iqaâ. 
A cette date ces 398 enfants se répartissaient ainsi : 

69 cas positifs bactériologiquemcnt confirmés; 

11 cas cliniques non confirmés bactériologiquemcnt ; 

17 cas suspects; 

981 cas considérés non lépreux. 

L’enquête sur ces 898 enfants, reprise en 1999, donna les 
résultats suivants au 31 décembre : 

6 9 perdus de vue, leur fiche ayant été détruite ; 



5 O considérés comme guéris, et mis exeal-, 

3 1 lépreux vivant à Gulion ou à San-Lazaro ; 

56 décédés; 

90 en observation à Welfareville, parmi lesquels 68 sont 
restés indemnes; 

106 non lépreux confiés à des parents non lépreux; 

I paralytique non lépreux à Gulion ; 

1 tuberculeux mis dans un sanatorium ; 

1 lépreux clinique (cas fermé) à San-Lazaro. 

Depuis 196a les enfants nés à Gulion sont évacués, à la naissance 
ou aussitôt que possible après, sur une crèche, dans le quartier 
non lépreux. Parvenus à l’âge de a ans ils sont pris soit à Well'are- 
ville, soit à Manille. De Welfareville un enfant peut être confié 
à un gardien, pourvu qu’après enquête les réféi’ences de ce gardien 
paraissent suffisantes au commissaire de la santé publique ou à son 
représentant autorisé. 

Il y a eu une diminution très nette depuis 1936 dans le nombre 
des cas reconnus comme devenus bactériologiqucment positifs. 
Cette décroissance est due en partie à l’ellct favorable du traite¬ 
ment parmi les cas cliniques (cas fermés), en partie à la diminution 
du nombre des cas en observation, mais aussi aux soins excellents et 
à la bonne nourriture donnés aux enfants à la nursery de Gulion 
et aux enfants plus âgés de Welfareville, enfin plus spécialement 
au fait que, depuis 1936, les enfants nés à Gulion ont été séparés 
de leurs parents, aussitôt après leur naissance. Des soins appro¬ 
priés et une bonne nourriture sont plus efficaces que n’importe 
quelle médication pour prévenir le développement de la lèpre chez 
ces enfants. 

Le traitement médicamenteux d’une façon générale n’est pas 
efficace dans les cas suspects ou prodromiques et dans les cas 
fermés au début, mais probablement en raison du développement 
graduel d’une certaine immunité, en raison aussi d’une accessibUité 
plus grande des bacilles à l’action médicamenteuse ou d’une plus 
grande vulnérabilité, ces effets deviennent plus manifestes après que 
les bacilles ont fait leur apparition dans le derme, sous leur forme 
typique. 

Les enfants retirés des groupements lépreux après l’âge de 6 mois 
devraient être isolés pendant cinq ans au moins. Le traitement 
préventif avec des médicaments antilépreux ne peut remplacer cette 
période d’observation ni en raccourcir la durée. 





ANALYSES. 


â3i 

Il est possible de faire un diagnostic clinique de lèpre, des mois 
et des années avant que la présence du mycobactérium Leprœ par 
les méthodes usuelles d’examen puissent être démontrée dans la 
peau et les muqueuses. 

Une lésion suspecte qui apparaît chez les enfants âgés de moins 
de 2 ans et qui consiste en un aspect coloré, tendu et reluisant 
de la peau de la face antérieure des jambes est décrite par l’auteur, 
qui propose de désigner cet état sous le nom de «signe de Nicolas». 


Adénopathie comme premier symptôme dans la lèpre, pur 
A. Basombrio. {Semana Mcdica, l. XXXVIII, mai igSi. — Analyse 
dans OJf'. Int. Ihjir. Pub., t. XXIV, janv. igSa.) 

L’auteur insiste sur l’importance qu’il y a à rechercher les adéno¬ 
pathies chez les sujets vivant dans le voisinage des lépreux aussi 
bien que chez les lépreux douteux. 

L’augmentation de volume des ganglions apparaît dans les 
premiers stades de l’infection lépreuse : Basombrio l’a constaté 
dans 178 cas, et la présence dans le suc ganglionnaire du bacille 
de Hansen est alors aussi facile à mettre en évidence que dans 
les mucosités nasales ou les lésions cutanées, à un stade plus avancé 
de la maladie. 

Il importe donc toujours, quand on s’occupe de dépistage de 
lépreux, de rechercher les adénopathies et, par la coloration de 
frottis, de voir s’il y a des bacilles de Hansen dans le suc, prélevé 
par ponction, ou mieux dans le ganglion examiné après biopsie. 


Sur un virus de l’Oulou-Fato (maladies du ohieu fou) isolé 
chez l’homme, |)ar Nicolau, Mathis et M"'Constantinesco. {Btdl. 
Soc. Palh. Eæot., 1981, n° 10.) 

Avec ce virus qui provient du bulbe d’un enfant de A ans décédé 
au Sénégal de morsure de chien fou, les auteurs ont réussi — avec 
beaucoup de difficulté d’ailleurs — des passages sur lapin qui leur 
ont permis d’obtenir deux virüs : l’un fixe tuant l’animal en huit à 
dix jours, l’autre dont la mutation n’a pu encore être obtenue et qui 
garde le caractère du virus primitif (des rues). 

Le virus fixé confère une rage paralytique pure, de courte durée 



ANALYSES. 435 

(incoordination motrice et parésie, vingt-quatre à quarante-huit 
heures avant la mort). 

Le virus des rues provoque une période d’excitation qui précède 
de quelques jours la phase paralytique et des phénomènes de con¬ 
tracture localisée ou généralisée pouvant donner à l’animal la 
rigidité d’un morceau de bois. Certains lapins présentent même des 
auto-mutilations des extrémités, des grincements de dents, de la 
sialorrhée, des convulsions épileptiformes. La parésie des muscles 
lombaires précède celle du train postérieur, la tétraplégie s’ensuit, 
et la mort survient deux, trois ou quatre jours plus tard. La maladie 
dure ordinairement de trois à six jours. 

Les caractéristiques de o» virus des rues africain sont : 

1° Sa faible action pathogène. Par scarification cutanée, 3 lapins 
meurent sur 3 infectés; par inoculation dans les muscles de la 
nuque, s lapins sur 3 meurent très tardivement (87-93 jours) 
par inoculation de la chambre postérieure de l’œil, 3 lapins meurent 
sur à ; par injection dans le testicule pas d’action pathogène ; 

3° Sa distribution dans l’organisme, différente de celle du virus 
des rues classique. Inoculé dans le cerveau, on ne le retrouve que 
dans le cerveau et dans la moelle, exceptionnellement dans les gros 
troncs nerveux ü est absent le plus souvent des glandes salivaires, 
ce qui explique l’avirulence de la bave de l’animal et la croyance à 
la non-transmissibilité à l’homme de la maladie du chien fou ; 

3° Sa faible conservation à la glacière (quelques semaiues au 
lieu de plusieurs mois pour le virus classique) ; 

4° Sa virulence atténuée : les émulsions diluées au delà de 
i/5oo introduites dans ,1e cerveau des lapins ne donnent pas 
la maladie ; 

5° Au point de vue anatomo-pathologique, les corps de Negri 
chez le lapin, ne se colorent pas en rouge par la méthode de Maim, 
mais en bleu ou bleu gris. Chez le singe, ils se colorent en rouge ou 
en bleu. 

L’étude de cette souche particulière montre qu’il existe dans la 
nature selon la conception de A. E. Marie plusieurs virus rabiques 
des rues pouvant se différencier par certains caractères, surtout 
par leurs propriétés pathogènes. 

Il n’en reste pas moins — et l’origine de la souche étudiée le 
prouve — que tout individu mordu par un chien suspect, que la 



436 ANALYSES. 

rage soit importée ou autochtouc, doit se soumettre à la vacciua- 
tiou antirabique. 

Pour P. Rcmlinger [Bulletin du i o février de la|Soeiété de Patho¬ 
logie exotique) les arguments que fournissent MM. Nicolau, Mathis 
et M““” Constantincsco ne prouvent pas que la rage du chien fou 
soit une rage atténuée. 

Les taux obtenus par l’inoculation aux lapins sont, dit-il, ceux 
des virus rabiques normaux. 

L’inoculation intratesticulaire peut être négative, le virus rabique 
peut ne pas être trouvé dans les nerfs périphériques, dans les 
glandes salivaires, le pancréas, les capsules surrénales. Pour la rate, 
le foie et le rein il a été démontré que c’est surtout chez le chat, et 
avec des virus renforcés, que les constatations sont positives. 

Dans le sang, la moelle osseuse, le testicule, la présence du virus 
est également très rare. 

D’autre part au Maroc, où la rage est identique à celle d’Europe, 
on observe avec les virus de rue des difficultés de fixation par pas¬ 
sage absolument comparables à celles qu’ont rencontrées MM. Nico¬ 
lau, Mathis et M° Constantinesco. Il serait dangereux de répandre 
l’idée que le germe de la maladie du chien fou se dissémine rare¬ 
ment dans l’organisme et que la bave de l’animal mordeur peut 
souvent être avirulente. Les personnes mordues par des chiens 
atteints d’oulou-fato doivent suivre le traitement antirabique le 
plus tôt possible. 


Traitement du tétanos par injections d’eau phéniquée intra 
rachidiennes, par le Major S. Suvansa, cliiriirgien-clief de l’hô- 
piUd ('iludalongkorii, à Bangkok. [In conqde rendus du Congrès 
de Bangkok, 1900, l. 1, [i. 55o-564. 

Peu satisfait des résultats inconstants obtenus avec le sérum anti¬ 
tétanique dans le traitement du tétanos, le major Suvansa s’inspi¬ 
rant des résultats de Kitasato dans ses expériences de neutralisation 
de la toxine tétanique par l’acide phénique, utilise dans le traitc- 
•ment du tétanos confirmé une solution d’acide phénique à 1 /ùoo, 
solution la plus concentrée qui n’altère pas les leucocytes et dont 
la densité est égale à celle du liquide céphalo-rachidien. Il injecte 
de cette dissolution en une seule fois et après extraction d’un égal 
volume de liquide cephalo-rachidieu, 3o à 4o centimètres cubes 



ANALYSES. 


/i37 

chez les adultes, i a à 20 chez les enfants d’environ 12 ans, et 
règle la dose d’après la sévérité du cas. 

Une seule injection est suflisante pour amorcer dans la majorité 
des cas une amélioration rapide. Le traitement peut être dangereux 
chez les sujets atteints de lésions rénales. 

Les séquelles sont : 1° Une raideur des muscles du dos qu’on 
observe fréquemment et qui est due à l’irritation des racines 
motrices des nerfs ; elle dure du premier au septième jour après 
l’injection. La diminution ou la disparition du trismus est une indi¬ 
cation de l’amélioration; 

3° Une éruption, variable de caractère et d’intensité, apparaissant 
entre le premier et le septième jour, et qui dure de quatre à sept 
jours. Elle disparaît sans traitement et ne cause aucun trouble. 
Elle peut être due à une dose exagérée, mais elle est probablement 
produite par l’élimination d’acide phénique par voie cutanée; 

3" Les néphrites aiguës observées trois fois sur quatorze cas, 
chez des malades ayant eu une altération rénale antérieure. Dans 
ce cas par conséquent s’abstenir. 

Il n’a pas été observé de complications nerveuses. 


Des orientations nouvelles de l’otologie : syndrome vertigi¬ 
neux, mal de mer, par le ü' Yvui\, médecin en chef de la Ma¬ 
rine. (Arch. de méd. et de phanu. nav., n° A, iqili.) 

La pathogénie du mal de mer a donné lieu à plusieurs hypothèses : 
1° La théorie abdominale considère le mal de mer comme provoqué 
par l’agitation des viscères abdominaux et propose d’y remédier 
par une ceinture comprimant le ventre et immobilisant les viscères 
(Kéraudren). 

2° La théorie encéphalique incrimine l’agitation du liquide céphalo¬ 
rachidien, qui entraînerait un certain degré de commotion encé¬ 
phalique (Larrey, Autric). 

3“ Théories sensorielles ; 

a. Théorie olfactive (odeurs des locaux mal ventilés) manifeste¬ 
ment insuflisante ; 

h. Théorie visuelle, pour laquelle le mal de mer serait le résultat 
d’un vertige optique (Darwin), insuffisante également; car ce ver¬ 
tige n’est certainement qu’une cause adjuvante : il ne suffit pas de 
fermer les yeux pour guérir du mal de mer, et les aveugles en 
souffrent eux aussi; 

HÉD. BT puARM. COL. — Avril-mui-juîn 1982. 


XXX-aC 



438 


ANALYSES. 


c. Théorie vestihulaire, aujourd’hui presque universellement 
admise. C’est le docteur Palasne de Champeaux, médecin de la 
Marine, qui le premier attribua l’origine du mal de mer à l’excitation 
vestihulaire. En 1881, dans sa thèse inaugurale, il rapporte les 
observations de plusieurs marins atteints de maladie de Menière, et, 
ces malades lui ayant signalé que pondant leurs crises ils éprouvent 
des symptômes analogues à ceux du mal do mer, de Champeaux 
conclut à une pathogénic similaire des deux all'ections. 

L’hypothèse a été depuis confirmée par les otologistes : les 
sourds-muets ne souffrent pas du mal de mer; d’autre part les 
animaux, après section dos deux nerfs vestibulaires demeurent 
insensibles au mal du mer expérimental. 

Les recherches de l’école hollandaise depuis une quinzaine 
d’année ont précisé le siège do l’irritation vestihulaire, en démon¬ 
trant l’importance prédominante sur l’appareil semi-circulaire de 
l’appareil utriculo-sacculaire ou'appareil otolithique, dans la patho¬ 
génic du mal de mer (Quix) : 

1” Le nystagmus qui s’observe dans toute excitation des canaux 
semi-circulaires n’existe pas dans le mal de mer; 

2° Le mal de mer est surtout produit par la houle et le tangage, 
de même qu’en avion les sensations de chute dans les trous d’air, 
sont particulièrement désagréables (excitation de l’appareil otoli¬ 
thique par les déplacements verticaux). 

Cette théorie vestihulaire se complète par la théorie neuro-végé¬ 
tative : les noyaux vestibulaires excités agissent par voisinage 
sur le noyau du pneumogastrique et provoquent nausées et vomis¬ 
sements. 

Trailcmenl. -- L’atropine en provoquant la section physiologique 
des pneumogastriques est un médicament vraiment efficace dans 
le mal de mer. Cette action révélée par les travaux de Fisher était 
utilisée dès i 865 par le médecin de la Marine Le Coniat (lotions 
épigastriques avec une solution de 2 à 3 centigrammes de sul¬ 
fate d’atropine dans 3 o grammes d’eau). Les travaux des médecins 
de la Marine Coulomb, Cazamian, Bellile permettent aujourd’hui 
un emploi plus précis de la médication par l’atropine, que le 
benzoate de benzyl ou la génésérine peuvent à l’occasion suppléer. 

On ne connaît encore aucun médicament qui agirait sur le point 
de départ du réflexe et paralyserait électivement pour quelques 
heures les nerfs vestibulaires. 



DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


439 


V. DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


PROLONGATION DES CONGÉS DE CONVALESCENCE. 


LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE, 

Vu le décret du a mars 1910, portant règlement sur la solde et les 
allocations accessoires des fonctionnaires, employés et agents des 
services coloniaux, notamment l’article ég; 

Vu le décret du 4 novembre 1980, modifiant le décret du a mars 
1910; 

Sur le rapport du Ministre des Colonies, 

Décrète : 

Article premier. — Sont abrogées les dispositions du décret du 
4 novembre 1980, modifiant et complétant l’article 49 du décret du 
a mars 1910. 

Art. 2. — L’article 49 du décret du a mars 1910 est modifié 
et complété comme suit : 

Art. A 9 . — Les fonctionnaires, employés ou agents sollicitant 
une prolongation de congé de convalescence sont obligatoirement 
présentés soit au service médical de la place la plus voisine de leur 
lieu de résidence, soit au conseil supérieur de santé à Paris, à l’exclu¬ 
sion de tout autre centre d’e.\amen. Lorsqu’il s’agira d’un renou¬ 
vellement de prolongation, ils devront se présenter devant le ser¬ 
vice qui les a antérieurement examinés. 

Le résultat de cet examen médical est envoyé au service colonial 
dont relève ce fonctionnaire et transmis par ses soins au conseil 
supérieur de santé, seul qualifié pour se prononcer sur l’opportu¬ 
nité des congés de convalescence. 

Après neuf mois d’absence en congé de convalescence, le fonc¬ 
tionnaire employé ou agent sollicitant une prolongation est mis en 



4/iO DOCUMENTS ADMlNlSTllATTES. 

observation à l’hôpitai militaire ou dans les salles militaires de 
l’hôpital mixte le plus rapproché de sa résidence. 

A l’issue de l’observation à l’hôpital, un rapport détaillé du 
médecin traitant, suivi de conclusions motivées, est adressé au 
conseil supérieur de santé des colonies. La durée de l’observation 
à l’hôpital (dates d’entrée et de sortie) est obligatoirement indiquée 
par le médecin traitant. 

La dispense de l’observation à l’hôpital ne peut être accordée 
que par le conseil supérieur de santé des colonies. Pour lui per¬ 
mettre de statuer, la demande de prolongation de congé, accom¬ 
pagnée du dossier lui est immédiatement soumise. 

Les fonctionnaires, employés ou agents rentrés dans la métro¬ 
pole en congé administratif ne pourront, sans observation préalable 
à l’hôpital, obtenir un congé de convalescence ayant pour effet de 
prolonger leur période d’absence au delà de la durée du congé 
administratif. 

Le dossier de tout fonctiojinairc, employé ou agent en instance 
de congé de convalescence, devra obligatoirement contenir le certi¬ 
ficat délivré par la commission de rapatriement de la colonie con¬ 
statant l’état de santé au départ. Ce dossier sera communiqué au 
médecin visiteur par les soins du chef de service colonial de qui 
relève le fonctionnaire. 

Aht. 3. — Sont abrogées toutes les dispositions antérieures 
contraires au présent décret. 

Aht. 4. — Le Ministre des Colonies est chargé de l’exécution 
du présent décret. 

Fait à Paris, le 3i janvier 1982. 

Paul DOUMER. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre des Colonies, 

Paul REYNAUD. 



DOCÜMENTS ADMINISTRATIFS. 


m 


CIRCULAIRE 

HEt-ATIVE À I/OUVERTUEE D’UN OOIVCOUBS POUR L’ORTENTION DU 
TITRE DE MÉDECm, CHIRURGIEN DES HÔPITAUX COLONIAUX ET 
DE PHARMACIEN CHIMISTE DU SERVICE DE SANTE COLONIAL 
(ARMÉE ACTIVE). 

Les concours institués par le décret du a9 août 1998, pour 
l’obtention du titre de médecin des hôpitaux coloniaux, chirurgien 
des hôpitaux coloniaux et de pliarmacien-chimiste du Service de 
Santé colonial, s’ouvriront le i3 juin 1989 à l’hôpital militaire 
d’instruction du Val-de-Grâce, à Paris, dans les conditions fixées 
par l’instruction ministérielle (inter.) du 3 novembre 1998. 

Les épreuves complémentaires du concours, prescrites par les 
articles 3 et 4 du décret précité pour l’obtention du titre de 
spécialiste des hôpitaux coloniaux, auront lieu à une date qui sera 
fixée ultérieurement. 

Sont autorisés à se présenter à ce concours : 

1° Les médecins et pharmaciens capitaines compris dans la 
première moitié de la liste d’ancienneté de leur grade au i jan¬ 
vier 1989 et les médecins et pharmaciens commandants présents 
en France ou en Algérie-Tunisie; 

9° Les médecins et pharmaciens lieutenants-colonels présents 
en France ou en Algérie-Tunisie et rentrés des colonies depuis le 
i" janvier 1981. 

Les médecins et pharmaciens des troupes coloniales qui désire¬ 
raient prendre part à ces concours et aux épreuves complémen¬ 
taires de ces concours devront faire parvenir leur demande, par la 
voie hiérarchique, au Ministère de la défense nationale (Guerre), 
direction des troupes coloniales, 3° bureau, avant le 1" mai 1989 
au plus tard, en indiquant la section (médecine, chirurgie, phar¬ 
macie) et, le cas échéant en ce qui concerne les médecins, la spécia¬ 
lité choisie, s’ils désirent se présenter aux épreuves complémentaires 
de spécialiste. 

Les nécessités de service d’ordre divers pourront entraîner la 
limitation des autorisations à participer aux épreuves de ce con¬ 
cours. 

En conséquence, les avis hiérarchiques ne devront pas se borner 




1)1 ICÜMENTS ADMiNÎSTR.VnKS. 


à une simple transmission favorable, mais ôtre circonstanciés et 
accompagnés de toutes indications et références utiles. Les autori¬ 
sations de se j)résenter à ces concours ne seront délivrées qu’après 
étude approfondie des titres des candidats par l’Administration 
centrale. 

Suivant les nécessités du service, il pourra être accordé aux 
candidats un stage de préparation de trois mois. 

Paris, le l o mars 19 3 a. 

Le Minislre de la Défense nationale. 
Signé : Piétri. 


CIRCULAIRE N" 679 l/S 

liKLATIVIÎ À l.’OIlVIÎItïtinn l)ni\ CONCOUIIS POUU l.’OUTKiNTION 1)11 
TITliE UK l'IlOFKSSKlII! AGIlÉtiK DK l.’KCOKK D’AIM'KICATtON DU 
SKIiVICK UK SAATK UKS TltOlJI’KS COKONIALKH Kï POUIt UKS 
EMPLOI,S UK PHOKES.SKtJliS AGIlÉOKS UK OHIIIUHGIK ET UE PltO- 
FESSKUIIS AGIIKGKS UK MEUEGINK (AhMi^K AGTIVE). 

Ün concours s’ouvrira le lA novembre 1989, à neuf heures, à 
l’hôpital militaire d’instruction du Val-de-Grâce, à Paris, pour 
l’obténtion du titre (le ((professeiir agrégé de l’école d’application 
du servicè de santé des troupes coloniales n. 

Le nombre des emplois mis au concours est de : 

Deux emplois de «professeurs agrégés de ebirurgiew; 

Deux emplois de «professeur agrégé de médecines. 

En exécution de l’article 1 o du décret du 9 9 août 1998, les méde¬ 
cins commandants et capitaines des troupes coloniales présents en 
France ou accomplissant un séjour iiiétropolitain en Algérie- 
Tunisie, sont selds adnds à se présenter à ce concours. 

Les épreuves seront subies dans les conditions et d’après les 
programmes déterminés par le décret du 99 août 1928 portant 
organisation de l’école d’application du service de santé des 
troupes coloniales, et l’instruction du 3 liovcnibro 1928 relatives 
au concours pour le titre de «professeur agrégé de l’école d’appli¬ 
cation du service de santé des troupes colonialesn; 





DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 443 

Les demandes des candidats en vue d’être autorisés à prendre 
part à ce concours seront revêtues de l’avis motivé et détaillé des 
chefs de chacun d’eux et adressées au Ministère de la défense natio¬ 
nale, guerre, direction des troupes coloniales, 3" bureau, pour le 
i" octobre tgSa au plus tard. Seuls seront admises les candida¬ 
tures des médecins présentant des garanties scientifiques suffisantes 
pour leur permettre d’aborder un concours de cette nature avec 
possibilité dé succès. Il devra être tenu compte de ces éléments 
d’appréciation dans les avis à exprimer par les autorités biérar- 
chiques. 

Conformément au titre V de l’instruction du 3 novembre 1928, 
précité, il pourra être acc.ordé, si les conditions du service le per¬ 
mettent, des stages de préparation aux candidats à ces concours. 

Paris, le 10 mars 1932. 

Le Ministre de la Défense nationale. 
Signé : Piétri. 


miNiSTÈnE DE LA DIÎFEXSE NATIONALE (GUERRE). 


AVIS 

DE VACANCE DE CHAIRE À L’ECOLE D’APPLICATION DH SERVICE 
DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES À MARSEILLE. 

La chaire de chimie, de pharmacie et de toxicologie est déclarée 
vacante à l’école d’application du service de santé des troupes 
coloniales, pour compler du !"■ janvier 1933. 

Il sera procédé à la nomination du nouveau titulaire dans les 
conditions prévues par l’article 9 du décret du 22 août 1928 
portant organisation de l’école d’application du service de santé 
des troupes coloniales. 

Les demandes des candidats accompagnées de l’exposé de leurs 
titres et travaux scientifiques cl d’un état des services et revêtues 
des avis détaillés des autorités hiérarchiques, devront parvenir au 
Ministre de la défense nationale (güerre, direction des troupes 
coloniales, 3“ bureau), le 1” novehibre au plus tard. 




DOCUMENTS ADMINISTRATIFS, 


m 


CIRCULAIRE 

RELATIVE À L’OUVERTURE D’UN CONCOURS POUR LE TITRE 
D’ASSISTANT DES HOPITAUX COLONIAUX (ARMEE ACTIVE). 

Paris, le 7 mai igSa. 

Un concours pour l’obtention du titre d’w assistant des hôpitaux 
coloniauxn s’ouvrira en novembre igSa dans les conditions pré¬ 
vues par le décret du 2a août igaS et l’instruction interminis¬ 
térielle du 3 novembre igaS. 

Le nombre et la nature des emplois mis au concours sont fixés 
comme suit : 

Médecine : deux. 

Deux à l’hôpital militaire d’instruction Michel-Lévy, à Marseille. 

Chirurgie : deux. 

Deux à l’hôpital militaire d’instruction Michel-Lévy, à Marseille. 

Bactériologie : deux. 

Deux au laboratoire de bactériologie de l’école d’application du 
service de santé des troupes coloniales à Marseille. 

Electro-radiologie : un. 

Un à l’hôpital militaire d’instruction du Val-de-Grâce, à Paris. 

La durée des fonctions des assistants des hôpitaux coloniaux 
de ces différentes catégories, nommés à ce concours, est fixée à 
deux ans. Elle commencera à la date où les conditions du service 
permettront de mettre ces médecins en stage dans les différents 
établissements signalés ci-dessus. 

Les candidats qui en feront la demande seront autorisés à con¬ 
courir dans deux sections au plus de ce concours, mais ils ne 
pourront recevoir le cas échéant le titre d’assistant des hôpitaux 
coloniaux que dans une seule catégorie qui sera fixée par le Ministre, 
compte tenu des intérêts du service. 

A. Épreuves anonymes d’aumissibilité. 

Ces épreuves auront lieu au chef-lieu de corps d’armée (hôpital 
militaire ou salles militaires de l’hôpital mixte). A Paris, elles auront 
lieu à l’hôpital militaire d’instruction du Val-de-Grâce; à Marseille 
à l’hôpital Michel-Lévy. 



DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 4/i5 

Ces épreuves commenceront à huit heures aux dates ci-après : 

Médecine et chirurgie : 

Première épreuve, le 7 novembre 1989; deuxième épreuve, le 
8 novembre 1989. 

Bactériologie et électro-radiologie : 

Première épreuve le 9 novembre 1989; deuxième épreuve le 
10 novembre 1989. 

B. Epreuves définitives. 

Ces épreuves auront lieu à l’hôpital militaire d’instruction 
Michel-Lévy, à Marseille, à partir du 1 9 décembre 1989. 

Les demandes des médecins capitaines des troupes coloniales 
en vue d’obtenir l’autorisation de prendre part à ce concours de¬ 
vront parvenir au Ministère de la défense nationale (Guerre), 
8° direction, 8° bureau, avant le i*'’ octobre 1989, en indiquant 
la ou les sections choisies. 

Les avis hiérarchiques ne devront pas se borner à une simple 
transmission favorable, mais être circonstanciés et accompagnés 
de toutes indications et références utiles sur la valeur scienti¬ 
fique des candidats. 


DÉCRET 

MODIFIANT LF DFCIIFT DU 22 AOUT 1928 (B. O. PARTIE PERMA¬ 
NENTE, P. 2977) FIXANT L’OIUiANISATION DE L’ECOLE D’APPLI¬ 
CATION DU SERVICE DE SANTE DES TROUPES COLONIALES. 

LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE, 

Vu le décret du 9 9 aoxU 1998 fixant l’organisation de l’école 
d’application du service de santé des troupes coloniales; 

Sur le rapport du Ministre de la défense nationale et du Ministre 
des colonies. 

Décrète : 

Article premier. F^p (loiixièmo alinéa de l’article 10 du décret du 
aa août 1998 fixant l’organisation de l’École d’application du service de 
santé des troupes coloniales es! remplacé par le suivant : 

itLes médecins cominandants et capitaines des troupes coloniales pré- 





446 


DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


sents en France on accomplissant lin séjour métropolitain en Algérie-Tunisie 
et ayant accompli au moins quatre années de séjour aux colonies en Chine, 
au Maroc ou au Levant sont seuls admis à concourir, a 

La durée des fonctions de professeur agrégé est fixée en principe à Une 
période de cinq ans avec un minimum obligatoire de deux ans. 

Les présentes dispositions entreront en vigueur à compter du i" jan¬ 
vier 1936. 

Abt. a. Le premier alinéa de l’article ai du décret du aa août iqaS 
est remplacé par le suivant : 

ftLe concours de sortie est passé devant un jury spécial dont la composi¬ 
tion est fixée par le Ministre et qui est présidé par nu médecin général 
inspecteur ou un médecin général des troupes coloniales.)! 

Abt. 3. Le Ministre de la Défense nationale et le Ministre des Colonies 
sont chargés de l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal 
officiel de la République française. 

Fait à Paris, le 3 juin iqSa. 

AtimaT LEBRUN. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre des Colonies, 
De Ciuppedeuine. 

Le Ministre de la Défense nationale, 

F. PlÉTBI. 


DÉC R RT. 


LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE, 

Vu le décret du a a août igaS, instituant un concours pour 
l’obtention du titre do médecin des hûpitaiix coloniaux, chirur¬ 
gien des hôpitaux coloniaux, spécialiste des hôpitaux coloniaux et 
de pharinacien-chiiniste du service de santé colonial; 

Sur le rapport du Ministre de la défense nationale et du Ministre 
des colonies, 

DécBÈTE : 

Abtici.e I'Hewiuh. Le troisième alinéa de l’article i"' du décret du 
02 août iqaS inslitiiant un concours pour l’olitenlion du litre de médecin 
des hôpitaux coloniaux chirurgien des hôpitaux coloniaux, spécialiste des 





DOCUMENTS ADMINISTUATIKS. AA7 

hôpitaux coloniaux et de phannacien-chimisie du service de sanlé colonial 
est remplacé par le suivant : 

«Peuvent y prendre part, sous réserve de raulorisation du Ministre de 
la Défense nationale, les médecins capitaines compris dans la première 
moitié dé la liste d’anciêilttelé de leur grade établie ait l"' janvier de 
l’année du concours et les médecins commandanis de l’armée active présents 
en France ou accomplissant un séjour métropolitain en Algérie-Tunisie 
au moment du concours et ayant accompli au moins (|nntre années de 
séjour aux colonies en Chine, nu Maroc on au Levant, n 

Art. 2. Les dispositions ci-desslis eritreront en vigueur à compter du 
i^janvieC ipîlS. 

Art. 3. Le Mlnistle db la Défeilse nationale et le Ministre des Colonies 
sont chargés de l'ettécutlorl du présent décret qui sera publié au Journal 
officiel de la Répilhliqiie française. 


Fait à Paris, le 3 juin igSa. 


Albsht LEBRUN. 


Pat le Président de la République : 
Le lUihistre de In Défense nationale, 

F. Piétri. 


Le Ministre des Colonies, 
De ClIApeEUELAINE. 


INOTIFICATION 

RELATIVE AU SERVICE DE SANTE DES TROUPES COLOMALES. 

ECOLE D’APPLICATION Dif MARSEILLE. 

La chaire de clinique médicale et de pathologie exotique est 
déclarée vacante à l’école d’application dil service de santé des 
troupes coloniales pour compter du i'”'janvier i() 33 . 

Il sera procédé à la nominalion du nouveau lilulaire dans les 
conditions prévues jtar l’article q du décret du as août 1928 
portant organisation de l’école d’application du service de santé 
des troupes coloniales. 

Les demandes des candidats, accompagnées de leurs litres et 
travaux scienliliqties et d’un état des services et revélueS des avis 
détaillés des alltorilés hiéi'dl'cliiques, devront parvenir au Ministère 
de la guerre (direction des troupes coloniales, 3 ' bureau), le 
i"décétnbte igSn nti plus tard. 





ANALYSE DE LUTTES REÇÜS. 


4/i8 


VI. ANALYSE DE LIVRES REÇUS. 


«Les Souvenirs d’un Médecin-major (1914-1917)» du mé¬ 
decin colonel de réserve E. Laval, qui viennent de paraître à 
Paris chez l’éditeur Payot, dans la «Collection de Mémoires, 
Études et Documents pour servir à l’histoire de la Guerre mon¬ 
diale», s’étendent de la mobilisation au lendemain de la grande 
offensive du printemps 1917 et nous conduisent d’une ambulance 
divisionnaire à des hôpitaux d’armée, à une gare régulatrice et à 
une direction du service de santé d’armée, non sans une station 
intéressante au cabinet d’un Ministre de la guerre de la grande 
tourmente (Galliéni). Ce récit vécu, dont la trame est tissée de 
documents de première main, journellement enregistrés et datés, 
est d’une analyse fort difficile, ainsi que le fait judicieusement 
observer dans sa préface le médecin général inspecteur Toubert, 
ce qui ne l’empêche pas d’être d’une lecture instructive et at¬ 
trayante, surtout pour ceux qui ont vécu les heures glorieuses 
mais si tristes évoquées par le Médecin colonel Laval. A. G. 


Pathologie du foie et du pancréas, par Mai'cel Diujlé, professeur 
agrégé à la Faculté de médecine, médecin de l’iiôpital Tenon. Un 
volume de lAo pages, 9.0 francs. (Collection des Initiations médi¬ 
cales.) — Masson et G', éditeurs. 

Cette initiation à l’étude des maladies du foie et du pancréas 
est divisée en 3 parties : 

Première partie. — Description des troubles fonctionnels ,ou 
généraux que présentent les malades atteints d’affections du foie 
et du pancréas. 

Deuxième partie. — Examen physique du malade et recherches 
élémentaires de laboratoire (tubage duodénal, examen radiolo¬ 
gique). 

Troisième partie. — Étude des troubles fonctionnels et dés signes 




ANALYSE DE LIVRES RELUS. /i/i9 

physiques associés dans les principales affections du foie : ictères, 
cirrhoses, hépatoniégalies, lithiase biliaire, cholécystites, stases 
vésiculaires, cancer du pancréas : pancréatite, lithiase, sphyilis, 
kystes, cancef, hypo et hyporfonctionnement. Description élémen¬ 
taire des principaux syndromes morbides. 

Sauf en cette dernière partie, l’étude des maladies du foie et 
du pancréas est menée simultanément, car les affections des deux 
organes donnent souvent des symptômes de même ordre. 


La fièvre ondulante , ()ar 11. Vioi.lb, membre du (loiiseil sujiérieur 
d’hygiène ptddique de France. Un volume de nb pages, i8 francs. 
(Collection médecine et chirurgie pratiques.) Massox et C", édi¬ 
teurs. 

Depuis quelques années la fièvre ondulante que l’on croyait 
être une maladie essentiellement méditerranéenne, s’observe un 
peu partout dans le monde et, avec la rapidité des communications 
intercontinentales, il ne paraît pas douteux qu’aucun pays n’en 
sera épargné. C’est comme l’a dit le professeur Charles Nicolle 
(tla maladie de l’avenir». 

Il est donc nécessaire que les médecins se familiarisent avec 
ses symptômes et qu’ils apprennent à en organiser la prophy¬ 
laxie. On trouvera dans cette collection d’actualités une étude 
complète et pratique sur l’urologie, la contagion, le diagnostic, 
les symptômes, l’évolution, le diagnostic, la prophylaxie et le 
traitement de cette maladie microbienne. 


Le Laboratoire moderne du Praticien, par le Docteur Agasse- 
Lafont (Librairie du il/oade Medicaf, Ae, l'ue du Docleur-Blanclie, 
à Paris). 

Le Monde Médical vient d’éditer un ouvrage du Docteur Agasse- 
Lafont qui constitue un exposé simple et précis des techniques des 
divers examens cliniques que le praticien peut être amené à effec¬ 
tuer lui-même. 

Après l’indication de chaque examen est précisée la signification 
du résultat et sa valeur diagnostique. 

Un tel ouvrage est susceptible de rendre de grands services aux 



450 ANALYSE DE LIVRES REÇUS. 

médecins exerçant à la campagne loin de tout laboratoire et aussi 
aux médecins coloniaux se trouvant très souvent dans les mêmes 
conditions. 

Comme complément de cet ouvrage, le Monde Médical a fait 
construire sous le nom de Laboratoire moderne du praticien un 
ensemble contenant sous un volume restreint et facilement trans¬ 
portable tout ce qui est nécessaire à la plupart des exainens cli¬ 
niques : examens cytologiques du sang et des autres liquides orga¬ 
niques. Recbercbes microbiologiques et parasitologiques, examens 
chimiques, examens biologiques et physiques, hémolyse, séro¬ 
diagnostics. 

Pour faciliter et guider par comparaison les diagnostics ipicro- 
scopiques, une collection de préparations types est jointe à ce 
laboratoire portatif. 


Ml. l CONdRÈS IMERNATIONAL 1) HYGIÈNE 
MÉDITURRANÉIÎNNE. 

MARSIÎIIJJÎ, 20-25 SIîl'ÏEMRRE 1932 

Sous les auspices de la Faculté de médecine de Marseille. 

sous LE HAUT PATRONAGE 

De M. le Président de la République. 

De. MM. les Ministres de l’instruction publique, de la sauté 
publique, des affaires étrangères, de l’intérieur, de la guerre, de 
la marine, des colonies, de la marine marchande. 

De MM. le (louverneur général de l’Algérie; le résident général 
en Tunisie; le résident général au Maroc; le haut commissaire de 
la République française en Syrie; le président des délégations finan¬ 
cières algériennes; le maire de Marseille; le président du Conseil 
général des Bouches-du-Rhône; le président de la Chambre de 
commerce de Marseille; le directeur de l’Enseignement supérieur 
au Ministère de l’instruction publiqüe; le directeur de l’Hygiène 
au .Ministère de la santé publique. 

Des Facultés de médecine d’Alger, Beyrouth, Damas, Marseille, 
Montpellier. Des Instituts Pasteur d’.Alger, d’Athènes, de Casablanca, 
de Paris, de Tanger, de Tunis. Du Comité d’hygiène de la Société 




noNGnfes. 


451 


des Nations. De l’Liiion inlernalioiiale contre la tuberculose; de 
rUnion internationale contre le péril vénérien; de l’Organisation 
internationale contre le trachome. 

Présidents d’iionneur : MM. E. Roux, de l’Institut, directeur de 
l’Institut Pasteur; A. Honuoral, sénateur, ancien ministre, membre 
du Conseil de l’Université d’Aix-Marseille. 

Président du Congrès : M. E. Marchoux, de l’Académie de 
Médecine, professeur à l’Institut Pasteur de Paris. 

Membres d’honneur : MM. Achard, de l’Institut; Auché, pro¬ 
fesseur d’hygiène à la E'aculté de Médecine de Bordeaux; L. Ber¬ 
nard, de l’Académie de Médecine, président du Conseil supérieur 
d’Ilygiène publique de France; Bertin Sans, professeur d’hygiène 
à la Faculté de Médecine de Montpellier; Blanc, directeur de l’Insti¬ 
tut Pasteur de Casablanca; Borrel, professeur d’hygiène à la Faculté 
de Médecine de Strasbourg; Boyé, médecin général inspecteur; 
Brisac, directeur de l’OIlice national d’Hygiène sociale; A. Cal- 
mette, de l’Institut; Chassevant, professeur d’hygiène à la Faculté 
de Médecine d’Alger; Defressine, médecin général, inspecteur 
général du Service de Santé de la Marine; Dopter, de l’Académie 
de Médecine, médecin général inspecteur; Lafforgue, professeur 
d’hygiène à la Faculté de Médecine de Toulouse; Lasnet, médecin 
général inspecteur; Leclainche, de l’Institut; L. Martin, de l’Aca¬ 
démie de Médecine; F. Mesnil, de l’Institut; Ch. NicoUe, de l’Insti¬ 
tut; J. Parisot, professeur d’hygiène à la Faculté de Médecine de 
Nancy; Pierret, professeur d’hygiène à la Faculté de Médecine de 
Lille; Pouchet et J. Renault, de l’Académie de Médecine, vice- 
présidents du Conseil supérieur d’Hygiène publique de France; 
Remlinger, directeur de l’Institut Pasteur de Tanger; Rochaix, 
professeur d’hygiène à la Faculté de Médecine de Lyon; Edm. 
Sergent, directeur de l’Institut Pasteur d’Alger; Tanon, professeur 
d’hygiène à la Faculté de Médecine de Paris; Vallée, de l’Académie 
de Médecine; H. Vincent, de l’Institut. 

MM. le préfet des Bouches-du-Rhône; le recteur de l’Université 
d’Abc-Marseille; les doyens des Facultés d’Aix-Marseille; le médecin 
général inspecteur, directeur du Service de Santé au Ministère de 
la défense nationale (armée); le médecin général, directeur du Ser¬ 
vice dé Santé de la XV” région; le médecin général, directeur du 
Service de Santé au Ministère de la défense nationale (Marine); 
le médecin général, inspecteur générai du Service de Santé des 
Colonies; le médecin général, directeur de l’École d’application du 



CONGRÈS. 


/i52 

Service de Santé des troupes coloniales; l’inspecteur général des 
Services d’Hygiène et de la Santé publique de l’Algérie; le chef 
de service de l’Hygiène publique près la direction générale de 
l’intérieur en Tunisie; le directeur de la Santé et de l’Hygiène 
publiques du Maroc. 


Bureau. 

Président du Congrès : M. E. Marchoux, de l’Académie de 
Médecine, professeur à l’Institut Pasteur de Paris. 

Vice-présidents du Congrès : MM. Imbert, doyen de la Faculté 
de Médecine de Marseille; Euzière, doyen de la Faculté de Méde¬ 
cine de Montpellier; Leblanc, doyen de la Faculté de Médecine 
d’Alger. 

Secrétaire général : M. le professeur H. Violle. 

Secrétaire général-adjoint : M. le docteur Broquet. 

Trésorier : M. le docteur G. Baillière. 

Inscriptions. 

Les personnes qui désirent être inscrites comme membres du 
Congrès sont priées de s’adresser à M. le docteur Georges Baillière, 
trésorier du Congrès, éditeur, ig, rue Hautefeuille, Paris (6"), 
Tél. : Danton oi-4o. 

Elles devront ajouter à leur demande d’inscription le montant 
de leur cotisation, soit loo francs. Le montant pourra être versé 
soit sous forme de chèque bancaire, soit sous forme de mandat- 
poste, soit au compte chèque postal du Congrès-Paris 166.082. 

En réponse à leur envoi, il leur sera adressé leur carte de membre 
du Congrès qui leur servira à justifier leur identité sur les réseaux 
de chemins de fer français et les compagnies de navigation accor¬ 
dant des réductions sur les prix de voyage. 

Règlement concernant les rapports et communications. 

Rapports. — Les rapports devront être remis dactylographiés, en 
double exemplaire, avant le 1" août 1982 et seront accompagnés 
d’un résumé pour la presse. Ils ne dépasseront pas dix pages 
d’impression grand in-octavo. Les rapporteurs sont priés d’indi¬ 
quer si leurs rapports seront accompagnés de projections ou de 
films cinématographiques. 

Communications. — Les communications qui seront remises dacty¬ 
lographiées, en double exemplaire, avant le 1" août seront 



CUNGRES. 


453 


Imprimées et distribuées aux membres du Congrès. Elles ne pour¬ 
ront pas dépasser cinq pages d’impression. Les auteui’s sont priés 
de joindre un résumé de dix à quinze lignes pour la presse et 
d’indiquer si leurs communications seront accompagnées do 
projections ou de lilms cinématographiques. 

dvîs imporlant. — Toute communication non remise avant la 
clôture du Congrès ne sera pas imprimée car le désir instant du 
Bureau .est de distribuer les comptes rendus dans le plus bref 
délai possible après l’issue du Congrès. 

i’nOGBAllME : 

Mardi 20 septembre : 

Malin 9 heures : Séance solennelle d’ouverture au Grand-Théâtre, en 
présence de M. le Président de la Képublique. 

Premier rapport : La spirochétose espagnole, par M. Sadi de Buen. 

Discussion. — Communications : Spirochétoses. 

Après-midi 2 heures : Communications : Démographie. — Mouvements 
de la population. — Émigration. — Immigration. 

Mercredi 21 septembre : 

Matin 9 heures : deuxième rapport : La Jlèvre ondulante, par M. Burnet. 

Discussion. — Communications : Méhtococcies. 

Après-midi 2 heures : Communications : Météorologie. — Climatisme. 

— Drbanisme. — Génie Sanitaire. — Hygiène du rivage le long des mers 
sans marée. — Quesüons connexes d’Hydrologie et de Géologie. 

Jeudi 2 2 septembre ; 

Matin 9 heures : troisième rapport : La dengue, par M. Blino. 

Discussion. — Communications : Fièvre à pappataci. — Fièvre jaune. 

Après-midi 2 heures : Communications : Leishmanioses. — Paludisme. 

— Bilharziose. — Fièvre typhoïde. — Variole. 

Vendredi 28 septembre : 

Matin 9 heures : quatrième rapport : Det procédés modernes de dératisation 
des navires, par M. Luthario. 

Discussion. — Communications : Lutte contre les rongeurs. — Rats. — 
Puces. — Peste. 

Après-midi 2 heures : Comnrunications : Trachome. — Lèpre. — Tuber¬ 
culose. — Maladies vénérieimes. 

Après la séance, au cours de la visite des ports, il sera fait une démons¬ 
tration pratique de dératisation d’un navire. 

Samedi 2 4 septembre : 

Matin 9 heures ; cinquième rapport : La fièvre exanthématique médüei‘ra~ 
néenne, par M. Oluer. 


XXX-a; 



454 CONGRÈS. 

Discussion. — Communications : Fièvres exanthématiques. — Typhus 
exanthématique. 

Après-midi 2 heures : Communications : Prophylaxie publique et privée 
des maladies infectieuses les plus communes dans le bassin méditerranéen. 
Ententes internationales. 

Résolutions. 

Nota. — Pendant la durée du Congrès, les services des hôpitaux et diffé¬ 
rents services d’hygiène seront ouverts tous les malins aux membres du 
Congrès. 


Réceptions. — Excursions. 

MM. les délégués et MM. les membres du Congrèsjseront reçus 
olTiciellement à la Faculté de Médecine, à l’Hôtel [de^^Ville, à 
la Chambre de commerce. Des visites de la ville et de ses environs 
auront lieu pendant le Congrès et des excursions sont prévues aux 
villes d’art de Provence pour le dimanche a 5 et le limdi a 6. 

Un comité de dames organisera des promenades et des thés 
pour les femmes et les filles des membres du Congrès. 

Les membres du Congrès sont priés de bien vouloir retirer avant 
la séance d’ouverture la pochette qui, dès le lundi 19 septembre, 
sera déposée à leur nom au secrétariat du Congrès à la Faculté de 
Médecine, Palais du Pharo (tél. : Dragon ii- 83 ). Ils trouveront 
dans cette pochette le programme détaillé des réceptions, des 
visites et des excursions et toutes indications pouvant leur être 
utiles pendant le Congrès. 

Facilités de transport. 

Compagnies de chemins de fer. — Les grandes compagnies de che¬ 
mins de fer français accordent aux membres du Congrès, français 
et étrangers, qui auront à effectuer un parcours simple d’au moins 
5 O kilomètres ou qui consentiront à payer pour cette distance, 
ainsi qu’à leurs femmes et filles, non mariées, les accompagnant, 
une réduction de 5 o p. 100 (tarif plein à l’aller, gratuité au retour). 
Les autorisations sont valables à l’aUer, du i 5 au a 5 septembre 
198a inclus, au retour, du ao septembre au 10 octobre 1983 
inclus. 

Compagnies de navigation. — La Compagnie générale transatlan¬ 
tique (Algérie et Tunisie seulement) et la Compagnie de Navigation 
mixte (Touache) accordent aux membres du Congrès une réduction 
de 20 p. 100, et la Compagnie Fraissinet une réduction de 
5 O p. 100 (nourriture et péages non compris) sur le montant des 



NOMINATIONS, PROMOTIONS, MUTATIONS. 455 

traversées aller et retour en limitant à un mois la durée de validité 
du coupon de retour. 

Pour tout ce qui concerne leur voyage (billets de chemins de 
fer, réductions, hôtels, excursions), les membres du Congrès 
trouveront tous renseignements complémentaires auprès de 
l’Agence des Voyages pratiques Exprinler, a 6, avenue de l’Opéra, 
Paris. 

Pour tous autres renseignements, s’adresser ; 

A Marseille : au secrétariat du Congrès, Faculté de Médecine, 
Palais du Pliaro, tél. : Dragon ii- 83 . 

A Paris : au docteur Ch. Broquet, 19 5 , boulevard Saint-Ger¬ 
main (7”), tél. : Littré 86-10. 

Langues officielles. 

Les langues admises au Congrès sont : l’anglais, l’espagnol, 
le français, l’italien. Les discussions en séance ne seront traduites 
oralement que siu- demande. Les membres du Congrès sont priés 
de se servir autant que possible du français afin de faciliter les 
échanges de vues. 


VIII. NOMINATIONS, PROMOTIONS, 

MUTATIONS. RÉCOMPENSES. 

A. CORPS DE SANTE COLONIAL. 

Par décision ministérielle du 3o décembre ig3i, est nommé spécialiste des 
hépitaux coloniaux : 

Pour la lection ilectroradiologie-physiothérapie ; 

M. le médecin commandant Poil (J.). 

ÉCOLE D’APPLICATION. 

Par décision ministérielle du 3 1 décembre 1931, ont été nommés à l’École 
d’application du service de santé des troupes coloniales, pour compter du 1“ jan- 

Profeoteurê : 

Chaire d’hygiène militaire, d’hygiène tropicale, d’hygiène sociale, de prophylaxie 
et de police sanitaire : 

M. le médecin lieutenant-colopel Awa), 



/i56 NOMINATIONS, PROMOTIONS, MUTATIONS. 

Chaire do bactériologie, parasitologie et d’épidémiologie : 

M. le médecin commandant Sica. 

Chargé des fonctions de professeur de médecine opératoire, d’appareillage, 
d’orthopédie et d’obstétriq\ie (pour une période d’une année) : 

M. le médecin capitaine Mostaose, professeur agrégé de l’École d’application. 

Chargé des fonctions de professeur agrégé d’ophtalmologie et d’oto-rhino-laryn¬ 
gologie (pour une période d’une année) ; 

M. le médecin lieutenant-colonel Gilbbbt-Drsvaliuks, chirurgien des hépitau^ 
coloniaux. 

Chef de eenice : 

Section d’électroradiologie et do physiothérapie : 

M. le médecin commandant Pesi., spécialiste des hôpitaux coloniaux. 

Par la même dé-cision, a été maintenu, pour une période d’une année, dans ses 
fonctions actuelles de chef du service do stomatologie, M. Cames, médecin lieute¬ 
nant-colonel. 

Par décision ministérielle du 15 janvier igSa, sont nommés assistants des hôpi¬ 
taux coloniaux ; 

Pour la section baelériologie ; 

M. le médecin capitaine On (R.-J.). 

Pour la section médecine : 

M. le médecin capitaine CAïuttiaE (Ch.-J.-M.) ; 

M. le médecin capitaine Germain (A.-J.-H.). 

Pour la section chirurgie ; 

M. le médecin capitaine Fàvraa (G.-M.-J.). 

Pour la section électroradiobgie ; 

M. le médedn capitaine Vabein (L.-F.-J.-G.-Ch.). 

LÉGION D’HONNEUR. — RÉSERVE. 

Par décrets du 3o décembre i g31, sont promus ou nommés dans l’ordre national 
de la Légion d’honneur ; 

Officier : 

M. jATmécDiBERnT (J.), médecin commandant ; 31 ans de services, i ô campagnes. 
Chevalier du a i octobre i g 15. A été cité. 

M. Monfort (F.-M.), médecin lieutenant-colonel, à la disposition du service de 
santé delà i o* Région ; 3 A ans de services, 18 campagnes. Chevalier du 11 janvier 

igtô. 

M. Motais (F.-E.-A.), médecin commandant, à la disposition du général comman¬ 
dant supérieur des troupes de l’Indochine; a7 ans de services, la campagnes. 
A été cité. Chevalier du 3o décembre 1 g i4. 

Chevalier ; 

M. Foüohet (P.-A.-J.), médecin capitaine, à la disposition du service de santé 
de la iS* Région; ao ans de services, 8 campagnes. A été cité. 



NOMINATIONS, PROMOTIONS. MUTATIONS. A.57 

MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du t8 janvier igSa, les mutations ci-aprés ont été 
prononcées, savoir : 

M. le médecin général inspecteur Lasnet, inspecteur général du service de santé 
des colonies, président du Conseil supérieur do santé des colonies, placé hors 
cadres en mission spéciale, à la disposition du gouverneur général de l’Algérie. 

M. le médecin général inspecteur Bové, directeur du service de santé du com¬ 
mandement supérieur des troupes coloniales dans la métropole, nommé inspecteur 
général du service de santé des colonies, président du Conseil supérieur de santé 
des colonies. 

M. le médecin général inspecteur Lecomte, disponible, nommé directeur du 
service' de santé du commandement supérieur des troupes coloniales dans la 
métropole, membre du Conseil supérieur de Santé des colonies. 

M. le médecin général Vivre, adjoint au directeur du Service de Santé du com¬ 
mandement supérieur des troupes coloniales dans la métropole, nommé directeur 
du Service de Santé et inspecteur des services sanitaires de l’Afrique orientale 
française, à Tananarive, en remplacement de M. le médecin général Letontoriee, 
rapatriable. 


RÉCOMPENSES.! 

Sur la proposition du Conseil supérieur de santé des colonies et après avis du 
Comité de rédaction des Annale/ de Médecine et de Pharmacie eahmaUs, institué par 
circulaire ministérielle du i3 novembre 1934 ; 

Le MiNisTnE décide (décision du 37 février 1983) : 

AEnciK PHEMiEB. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnes 
ci-après, pour travaux scientifiques publiés au cours de l’année ipSi. 

Médaille d’or : 

M. Ledketu (G.), médecin lieutenant-colonel : Cours technique des infirmiers 
de l’A. M.' I. ; Essai de nosographie au Gabon ; La médecine sociale et l’A. M. I. 
au Gabon; Les maladies transmissibles observées dans les colonies françaises et 
territoires sous mandat pendant l’année 1939. 

Médaille d’argent. 

M. Ghetssial, pharmacien lieutenant-colonel ; Étude de la ration alimentaire 
des indigènes du territoire du Togo. 

M. Foeqdbbnie, médecin commandant : Quelques considérations sur la peste 
i Tananarive. 

Rappel : 

M. PEraiEB, pharmacien lieutenant-colonel : Injections-intraveineuses de chal- 
mograte do soude. 

M. Sallet, ancien médecin des troupes coloniales : Los nids d’hirondelles. 

Médaille de bronze : 

M. LErivBB, médecin lieutenant-colonel : Urticaire géant au cours d’une dracon- 
culose; Large collaboration aux Annales par ses analyses de travaux scientifiques. 

M. Mabtila, médecin capitaine : Alimentation du tirailleur sénégalais on Afrique 
Occidentale française. 




458 NOMINATIONS, PROMOTIONS, MUTATIONS. 

M. CHAiGiisAn, médecin commandant ; Application dans un bataillon sénégalais 
du nouvel indice de robusticité pour Noirs de Léfrou. 

Rappel de médaille de bronze ; 

M. Todhhier, médecin commandant : La chimiothérapie do la draconculose ; Les 
éléments de la thérapeutique du béribéri ; Le kermès, ses applications en patho¬ 
logie exotique. 

Letlree de félicitations : 

M. Berthand, médecin capitaine; M"" Bonnecakb 4 re, en collaboration : La morti- 
natalité et la mortalité infantile au Togo. 

M. Le Gac, médecin-capitaine ; L’épidémie de fièvre récurrente au Ouadai 
(Tchad), 1925-1 gaS. 

M. Marque, médecin lieutenant-colonel : La peste dans la circonscription de 
Dakar et dépendances en igag (rapport annuel). 

M. Ghesneau, médecin de l’Assistance médicale indigène, Indochine : Le rayon¬ 
nement des dispensaires d’une province du Moyen-Laos. 

M. Augagnedr, médecin commandant : Un cas d’othématome chez un paralytique 
général indigène, en Gochinchine ; Dermite érythémato-bulleuse d’origine qui- 

M. N’Gotek VAJt Hom, médecin indochinois : Un cas d’othématome chez un 
paralytique général indigène en Gochinchine (en collaboration avec le D' Adga- 
gnbdr). 

Par décision du Ministre des Colonies, en date du 4 mars igSa, prise en confor¬ 
mité du décret du 3 juin 1927, après avis du Conseil supérieur de santé des 
colonies et sur proposition de l’inspecteur général du jservice de santé des colo¬ 
nies, les récompenses suivantes sont accordées aux personnes désignées ci-après, 
en témoignage du dévouement dont elles ont fait preuve, à l’occasion des épidémies 
qui ont sévi aux colonies en 1 g31 : 

Médaille d’or des épidémies : 

M. le D' Noël, médecin-chef et directeur de la léproserie de la Désirade (Guade* 

Médaille de vermeil des épidémies (à titre posthume) : 

M. Rakoiozafï (b.), infirmier de 1" classe, décédé. 

Médaille d’argent des épidémies : 

M"” Bonard, en religion Sœur Eugène, religieuse de Saint-Joseph de Ciuny, mère 
supérieure à l’bôpital colonial de Pondichéry ; 

M"* Person, en religion sœur Désirée, religieuse de Saint-Joseph de Ciuny, 
chargée du service des contagieux à l'hôpital colonial de Pondichéry. 

MM. Adbir (H.-E.-M.), médecin capitaine ; 

Sarrau (P.-M.-J.-F.), médecin capitaine ; 

Dahodarin (G.), officier de santé; 

Nangalakawr (M.-Fr.), officier de sauté ; 

LoGANADra (A.-G.), officier de santé (rappel de médaille d’argent) ; 

Dsupiaaas (R.-V.), inflimier vaoeinatew. 



NOMINATIONS, PROMOTIONS, MUTATIONS. 459 

Médaille dee bronze des épidimies : 

MM. Sattianadik (Goimdiram), officier de santé; 

DEHosTHiaa (Gnanapugassano), infirmier de A’ classe; 

Tille (AIconda-Gourounadana), garde sanitaire; 

Tbahbiaï (H.), adjudant de la section des infirmiers coloniaux de l’Anna 
TonWn; 

Delbabd (J.), infirmier major; 

Ngdye» Vak ViKG, infirmier principal de l’assistance ; 

ÀNDaiLNiPAHANAnA (R.), médecin de a* classe de l'assistance; 

Gohueb (E.-M.-F.), juge de paix à compétence étendue à Ouagadougou; 
Baom (Ch.), ancien infirmier à l’hôpital Ballay (Guinée) ; 

Tcbabroft (J.), hygiéniste adjoint; 

SnnnALDi (P.), adjoint des services civils, ancien chef de la subdivision d’Epena 
(Afrique Équatoriale française); 

Mekaed (D.), adjudant d’infanterie coloniale détaché comme agent sanitaire 
au service de la maladie du sommeil, décédé (à titre posthume). 

M'”' Balli (b.), de la mission protestante de Houailou (Nouvelle-Calédonie); 
MM. Ibrahim Schamed, infirmier à l’hôpital inlercolonial de Djibouti; 

SiMONET (E.), commerçant à Papeete. 



46Ü 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


ConlnbuUon ii l’étiiilB et à ia verdunisation des eaux de la ville do Douala, 
par MM. BiiDisn, médecin-commandant, et Guicuard, pharmacien comman- 

Contrihulion a l'étude do la décoloration sur place des huiles de palme, par 
MM. Guiciiàuu, pharmacien commandant, et AuBEnr, ingénieur agricole.. udo 


II. Note clinique. 

Un nouveau tiaitement des diarrhées cholériformes et éventuellement du 


choléra, par AI. lu D' ni Raihohii. ey-x 

III. GbBONIQUE DOCUUBNTAinB. 

Les maladies ti'ansmissihles dans les colonies françaises et territoires sous 
mandat, pendant l'année igdo, par M. le D' LBriviiB, médecin lieute¬ 
nant-colonel) . ayii 

Une décade démograpliique à Saint-Louis du Sénégal, par M. les D" Luriiou, 
médecin commandant, et Allabo ... doU 

IV. Analyses. k-i’j 

V. Documents ADtumsiBATiFS. ddy 

VI. Livbes reçus . ddS 

VII. Congrès international d'uïgiène .. dfio 

VIII. Nominations, promotions, mutations, récompbnsbs . /iSô 


LES ABONNEMEiNTS SONT REÇUS A L’IIHPRIUERIE NATIONALE 

«UE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV®). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine el 
de pharmacie coloniales doit èlre adressé, pur la voie ollicielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
santé) o\i, franco, à M. l’inspecteur général du Service de santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à M. Tlnspecteur générai 
du Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 

PRIX DE L’ABONNEMENT, ANNÉE 1932 : 65 francs. 

Le numéro séparé : prix divers. 

Remise aux libraires : 20 p. 100 . 

{Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires : 3o francs.) 


Impbiubrie HATioNAUt. — Avril-mai-juin igüa. 













MATERNITÉ ET TUBERCliLOSE EN INI/îfe'H^E^ ^461 


¥W^ 

y- 

1. MÉMOIHKS ORIGINAliX; 


NOTK SUR LE EONCTIOîVNEVIEMTDES MATERNIÏlilS 
ET SUR LA PRÉVE'VTIOiN 
DE r>A TUliERCULOSIî, PAR LE R. G. (i. 

EN INDOCIIINE, 
par M. le D^GAIDE, 

et M. le Dr BODET, 

MKDEOIN LIECTENANT-OOI.ONKI.. 

La protection de ia maternité est pour tout gouvernement un 
devoir de solidarité sociale. Elle est une nécessité nationale 
pour les pays qui tendent à se dépeupler. 

En Indochine, elle est en outre un moyen politique qui permet 
à la civilisation occidentale de gagner chaque jour un peu plus 
de terrain et qui aide à l’évolution lente, mais progressive, de 
la mentalité indigène. 

De toutes les branches de l’Assistance médicale, qui a pris en 
Indochine, depuis sa création en 1906, une extension si grande, 
le service des maternités est peut-être celle qui s’est développée 
avec le plus de vigueur. Les chiffres suivants en font foi : en 
1906, 18 sages-femmes indochinoises diplômées étaient répar¬ 
ties dans quelques hôpitaux, où, pendant l’année, eurent lieu 
1.125 accouchements. En 1980, l’effectif des sages-femmes 
diplômées était passé à 4 t 8 , chiffre auquel s’ajoutent les 
3 O accoucheuses rurales de l'Annam et les 069 Ba-Mu du 
Tonkin. 

Hén. El piiARM. COL. X— Juiil.-août-sept. 1983. XXX-*8 



462 GAIDE ET BODET. 

Le total des accouchements pratiqués suivant nos méthodes 
atteignait 84.384, c’est-à-dire qu’en vingt-quatre ans, il avait 
presque centuplé. 

Ce résultat est d’autant plus remarquable que l’accouche¬ 
ment est peut-être l’acte de la vie indigène qui est le plus entouré 
de rites ancestraux, rites dont l’accomplissement ne peut 
évidemment pas être autorisé dans nos maternités. Pourtant 
à la maternité de Phnôm-Penh, fondée en 1907 par la Société 
de Protection de la natalité indigène au Cambodge, dès lès 
débuts de son fonctionnement jusqu’en 1918, on dut autoriser 
les accouchées à avoir, suivant l’usage indigène, un foyer 
allumé au-dessous de leur lit. Sans cette dérogation aux règles 
de l’hygiène hospitalière, aucune femme n’aurait consenti à 
franchir le seuil de la maternité. Ce ne fut que sept ans après 
l’ouverture de l’établissement, alors que le chiffre annuel des 
accouchées était passé à eSb, qu’on put envisager la suppression 
de ce rite traditionnel sans crainte de voir s’enfuir les femmes. 

La confiance que témoignent les femmes indigènes n’est 
d’ailleurs pas injustifiée. Sur 49.187 entrées dans les forma¬ 
tions sanitaires en 1999, alors que la proportion de cas patho¬ 
logiques et des dystocies, tant fœtales que maternelles, atteint 
un chiffre obligatoirement élevé (à la maternité de Cholon ; 
10 p. 100 de cas dystociques et près de 60 p. 100 d’albumi¬ 
nuries gravidiques), le nombre des décès n’a été que de 269 
pour l’ensemble de l’Indochine soit une mortalité de 5,4 p. 
t.ooo. 

Répartition de$ accouchemmtt par pays en 1929. 


Cochinchine. 18.447 

Tonkin. 56.776 dont 42.183 par les Ba-Mu. 

Ânnam. 10.886 dont 3.4a4 par les Ba-Mu. 

CamBodge. 8go 

Laos. 389 


Kouaog - Tchéou- 
Wan. 


Total- 87.407 


Le fonctionnement des maternités est assez différent dans 










MATERNITÉ ET TÜBERCULOSE EN INDOCHINE. 463 
les pays de l’Union indochinoise et varie naturellement selon 
l’évolution du pays, sa situation économique, sa population. 

La Cochîmhîm est le pays qui a le plus développé cette forme 
de l’assistance ; elle dispose en effet de a 7 5 sages-femmes 
indigènes diplômées de l’école de Cholon, et de 48 maternités, 
où 18.447 accouchements ont été pratiqués en 1929. Le total 
des journées d’hospitalisation s’est élevé 322 i.564, soit une 
moyenne de douze jours par parturiente. Les décès ont été de 
106 chez les mères. 

Par rapport à la natalité générale qui fut, en 1929,de 
146.000 en Cochinchine, la proportion d’accouchements 
faits dans les maternités est de 1 25,58 p. 1.000. 

Maternité indigène de Cochitwhtiw à Clmlon. — Fondée en 1901 
par M. Drouhet, résident-maire de Cholon et inaugurée en 1902 
par M, Doumer, gouverneur général, la maternité de Cholon 
a vu son succès grandir d’année en année. 

L’année de son ouverture, il y eut 53 accouchements; dix 
ans après 1.920 et 2.464 en 1929. Actuellement, elle dispose 
de i4o lits pour les accouchées. La direction en fut d’abord 
confiée à une sage-femme européenne. Depuis six ans M"° le 
D' Eliche en assure la direction, assistée d’un médecin indo- 
chinois et de sages-femmes annamites. Ces sages-fenunes 
diplômées sont en môme temps monitrices d’accouchement, 
la maternité fonctionnant également comme centre d’instruction 
obstétricale. 

Ou profite du passage des femmes à la maternité pour leur 
inculquer quelques notions élémentaires de puériculture, 
insistant principalement sur la nécessité de régler l’alimentation 
des nouveau-nés et de ne leur donner que du lait. 

Consultations prénatales. — Dans les premières années du 
fonctionnement de la maternité, il ne semble pas qu’il y ait 
eu de service de consultation pour les femmes et les nourrissons. 
Sans doute, comme cela se fait encore actuellement, des femmes 
se présentaient à la maternité, étaient examinées, puis repar¬ 
taient chez elles où étaient hospitalisées suivant leur état. 



464 GAIDE ET BODET. 

Eu <924, un service régulier de consultations prénatales 
fut installé par le D' Pradal. Après examen, une courte observa¬ 
tion est rédigée et la femme, ayant reçu gratuitement les médi¬ 
caments nécessaires, si besoin en est, l'epart chez elle avec une 
fiche permettant de retrouver son observation lorsqu’elle 
revient, soit pour un nouvel examen, soit pour son admission 
dans l’établissement. 

La consultation prénatale comj)ortc également les traitements 
gynécologiques dont on a pu constater les heureux résultats 
par la diminution considérable des ophtalmies purulentes. 
Les femmes enceintes ou nourrices peuvent aussi suivre à la 
consultation un traitement de médecine générale. De même, 
les nourrissons. 

Cette consultation est régulièrement suivie, ainsi que le 
prouve la prog/e^gion des consultantes depuis 1924 : 


Année 1924 . 370 femmes 84 enfants. 

-[^925 . 584 - 608 - 

- 1926 1.564 - 3.108 - 

- 1927 3.774 - 3.743 - 

- 1928 4.347 - 3.545 - 

- 1929 4.333 - 3.368 - 


Le fléchissement constaté en 1929 tient à la création de 
l’Institut de Puériculture qui a détourné une partie de la 
clientèle d’enfants. 

Ecole des sages-femmes de Cochinchine. — La maternité de 
Cholon est en même temps une école de sages-femmes indochi¬ 
noises, créée en 1908 par M. le gouverneur général Beau. 

Les élèves, recrutées par concours, passent deux ans à la 
maternité. Pendant la première année, les cours théoriques 
comprennent l’étude de la grossesse et des accouchements 
normaux; pendant la deuxième année, la pathologie de la 
grossesse. 

Après six mois de séjour à l’école, les élèves commencent à 
faire’ des accouchements normaux de multipares, sous la sur¬ 
veillance des monitrices. Elles donnent aussi tous les soins 
nécessaires aux femmes et aux nourrissons. 









MATERNITÉ ET TUBERCULOSE EN INDOCHINE. 


465 


En plus des élèves boursières annamites, l’école admet des 
élèves libres chinoises qui sont soumises au même régime 
d’études. 

La moyenne des élèves sages-femmes est pour chaque année 
d’une vingtaine d’annamites et de six à huit chinoises. 

L’éducation obstétricale de ces sages-femmes est assez 
étendue pour leur permettre de reconnaître les principales 
dystocies, les cas pathologiques et de faire le nécessaire dans 
la majorité des cas, en attendant l’intervention du médecin. 

Surveillance des maternités privées. -- Dans les villes de Saigon 
et Cholon, les maternités privées sont surveillées par le service 
municipal d’hygiène. Elles sont relativement nombreuses 
(une vingtaine à Saigon, a 7 à Cholon) et il s’y pratique par an 
5 à 6.000 accouchements environ, tant à Saigon qu’à Cholon. 

Réglementation de la profession d'accoucheuse. — La proportion 
des accouchements dans les maternités de Cochinchine étant 
d’environ 196 p. 1.000, la grande majorité des accouchements 
est donc faite par des matrones empiriques indigènes. Ces ma¬ 
trones ont toujours été utilisées par les populations annamites. 
Leur interdire tout exercice de leur profession eût été bien 
difficile, et aussi, peu politique pour le développement même 
de l’Assistance. 

-Mais il a paru quand même nécessaire au gouvernement de 
la Cochinchine de réglementer la profession d’accoucheuse et 
un arrêté du 14 mars 19 U) en a précisé les points essentiels. 

Les femmes indigènes et asiatiques assimilées, non titulaires 
du diplôme de sage-femme, peuvent e.xcrcer la profession 
d’accoucheuse libre sous les réserves suivantes : elles doivent 
en demander l’autorisation au maire de la ville ou au chef de 
la province où elles veulent s’établir. Cette autorisation n’est 
accordée que si la postulante offre toutes garanties morales et 
si elle a accompli un stage de un an chez une accoucheuse 
connue. L’exercice de la profession d’accoucheuse libre est 
interdit dans les localités où existent déjà des sages-femmes 
diplômées. 




GAIDE ET BODET. 


Ainsi, au fur et à mesure que les sages-femmes diplômées 
se répandront dans les centres de Cochinchine, les matrones 
disparaîtront progressivement par voie d’extinction. 

Institut de Puériculture de Saigon. — Créé en 19 a 6 dans le but 
de diriger les mères et d’assurer l’instruction des sages-femmes, 
élèves sages-femmes, des femmes et des jeunes filles européennes 
et indigènes désireuses d’acquérir des notions de puériculture, 
cet établissement est devenu par la force des choses, surtout 
un service de consultations pour enfants. Dès la première 
année, 26.690 consultations ont été données à 2.861 enfants 
et l’année dernière, ces chiffres s’étaient élevés respectivement 
447.260 et 5 .6 62.A l’Institut est rattachée une pouponnière 
où ne sont reçus que les enfants indemnes de maladies trans¬ 
missibles, après un stage plus ou moins long dans un pavillon 
d’isolement. 

Les nourrissons proviennent de plusieurs sources : 

1“ Les enfants abandonnés (le plus souvent des métis); 

2° Les enfants malades que leurs parents ne peuvent pas 
soigner; 

3 ° Les enfants de parents pauvres que leurs mères ne peuvent 
pas nourrir, faute de lait, étant elles-mêmes en régime d’ina¬ 
nition; 

4 ° Les enfants confiés momentanément à l’établissement 
par des parents qui, par suite de leurs déplacements ou de la 
nature de leur profession, ne peuvent pas s’en occuper d’une 
façon assidue; 

5 ° Les enfants confiés par l’Administration judiciaire. 

Cette pouponnière, créé pour 36 enfants, arrive à en hospita¬ 
liser le double. En 1929, 697 nourrissons ont été recueillis 
et ont nécessité 2 4.82 4 journées d’hospitalisation. 

i 5 nourrices mercenaires sont attachées à l’établissement 
pour allaiter les enfants les plus débiles, les autres étant à 
’edlaitement mixte. Ces nourrices sont prises de préférence 



MATERNITÉ ET TUBERCÜLOSÈ EN INDOCHINE. 467 
parmi les mères dont les enfants ont été hospitalisés et qui, 
ainsi, partagent leur lait entre deux nourrissons. 

Quant aux conférences de puériculture, si l’on excepte les 
élèves sages-femmes, elles ont peu de succès auprès des dames 
et des jeunes filles de Saigon, et les mères annamites, peu à 
même de les suivre, ne se dérangent pas pour venir les écouter, 
L’Institut de puériculture est donc, d’après son directeur, 
le docteur Bourgin, un hôpital d’enfants malades et il convien¬ 
drait de transformer son titre peu en rapport avec son fonction¬ 
nement actuel. 

En résumé, la protection de la maternité est assurée d’excel¬ 
lente manière en Cochinchine par le nombre et la qualité de 
ses sages-femmes, auxquelles les accoucheuses rurales ou Ba-Mu 
d’autres pays ne peuvent naturellement pas être comparées. 

Les sacrifices budgétaires que s’impose la Cochinchine, pour 
avoir un personnel instruit et nombreux, sont largement 
compensés par les résultats obtenus. 


Au Tonkin, 86 sages-femmes indigènes diplômées, réparties 
dans 4 i maternités, ont effectué en 1999, 14.599 accou¬ 
chements. A ces chiffres, il faut ajouter 469 Ba-Mu ou accou¬ 
cheuses rurales, qui ont pratiqué pendant l’année 49 .i 83 
accouchements. 

Il convient de dire quelques mots de ces Ba-Mu, dont la 
création, en 1997, a permis d’étendre aux villages les plus 
éloignés des chefs-lieux de province, notre Assistance médicale 
sous une forme, qui, pour être encore rudimentaire, n’en a pas 
moins de bons effets. 

Le principe de placer dans les villages tonkinois des accou¬ 
cheuses originaires de la région, pour les substituer autant que 
possible aux matrones dont les pratiques détestables sont trop 
fréquemment meurtrières, avait été décidé en 1997. 

La période d’organisation dura dix-huit mois; la généralisa¬ 
tion et l’extension furent poursuivies avec circonspection, au 



GAIDE ET BODET. 


/i()8 

fur et à mesure que les résultats se montraient tels qu’ils devaient 
être. 

Après la mise sur pied de ce nouveau service, il fallut y inté¬ 
resser les chefs de provinces, les médecins de l’Assistance et les 
autorités indigènes de tout rang, secouer la routine ou la mau¬ 
vaise volonté des usagers et lutter contre les matrones qui 
perdaient de ce fait une part de leurs ressources. 

Actuellement, presque toutes les provinces du Delta ont un 
effectif qui ne sera dépassé qu’à bon escient, au fur et à mesure 
de la progression des accouchements, de façon à ne pas trop 
diminuer les bénéfices que ces accoucheuses tirent de leurs 
fonctions. Certaines d’entre elles ont un revenu mensuel 
régulier de i 5 à 3 o piastres, mais d’autres, moins favorisées, 
habitant dans des régions peu peuplées ou ayant à vaincre 
la concurrence des matrones et les préjugés, gagneut difficile¬ 
ment leur vie. 

Les élèves Ba-Mu font un stage à la maternité du chef-lieu, 
pendant lequel elles perçoivent une indemnité de 6 piastres 
par mois, payées par un village ou un groupe de villages. 

En exercice, la Ba-Mu perçoit o sf; 5 o par accouchement 
opéré, le payement mensuel étant fait sur le vu du registre des 
naissances contrôlé par les autorités indigènes. Les pansements 
et produits antiseptiques lui sont délivrés par l’hôpital de 
l’Assistance du chef-lieu sur le vu du registre réglementaire. 

K On ne peut pas affirmer, dit le docteur de Raymond, direc¬ 
teur local de la santé du Tonkin, qu’il n’y ait pas, de temps à 
autre, des supercheries de la part de quelques Ba-Mu, de 
connivence avec le chef de leur village pour inscrire sur leur 
registre, et se faire payer, des accouchements faits par des 
matrones. 

«Mais ce sont là des petits inconvénients inévitables et de 
peu d’importance, en regard des avantages obtenus. 

«Actuellement 450 Ba-Mu sont en fonctions et la direction 
locale de la Santé au Tonkin a envisagé de porter leur nombre 
à 55 o environ, au lieu des 491 antérieurement prévues. 

«Il avait été inscrit en 1928 un crédit de 20.000 piastres 
pour le fonctionnement du service (matériel, médicament. 



MATERNITÉ ET TUBERCULOSE EN INDOCHINE. 


pansements). Ce crédit, basé sur des résultats atteints, a tout 
juste suffi. On a en effet délivré 49.380 pansements, sans 
compter les trousses et les médicaments usuels. En 1980, par 
suite d’une erreur, le même crédit a été réduit à 11.000 piastres 
et sera insuffisant de plus de moitié. 

«L’effort doit cependant être continué à tout prix et il serait 
vraiment fâcheux que le ralentissement et la désorganisation 
puissent nous être imputés, faute de crédits, quand par ailleurs 
les indigènes ont souscrit sans difficulté des fonds de concours 
dont ils ont compris l’usage et l’utilité. 

Ecole de sages-femmes à Hamï. — Cette école a été créée par 
arrêté du gouverneur général du 39 décembre 1918. Elle 
dépend de l’école de médecine. Les élèves sages-fenunes sont 
placées sous le régime de l’internat gratuit et perçoivent une 
indemnité mensuelle de 5 piastres pour la première année, 
de 6 piastres pour la deuxième. La durée des études est fixée 
à deux ans. 

Le nombre des élèves sages-femmes est assez variable et 
dépend des besoins de l’Assistance au Tonkin et en Annam. 
De 49 en 1938, il a passé à 19 en 1939 et 36 en 1980. 

Maternité indigène du protectorat à Hanoï. — Cette maternité 
comprenant 97 lits dont 5o payants et 47 graduits pour indi¬ 
gentes, est dirigée depuis vingt ans par le docteur Le Roy des 
Barres, assisté par 6 sages-femmes indochinoises dont s moni¬ 
trices. 

Le nombre des accouchements pratiqués dans cette materni¬ 
té s’est élevé à 3.767 en 1980. Nul doute que ce chiffre ne 
progresse encore davantage quand la maternité sera installée 
dans les beaux bâtiments de Bach-Mai. Les locaux actuels de 
la rue Borgnis-Desbordcs sont en effet trop exigus pour satisfaire 
à toutes les demandes d’admission et ils sont de plus dans un 
état de vétusté tel que leur entretien est devenu presque 
impossible. 

Surveillance des maternités privées. — A Hanoï, le service muni- 



470 GAIDE ET BODET. 

cipal d’hygiène assure la surveillance des maternités privées, 
au nombre de 4 , tenues par des sages-femmes indigènes diplô¬ 
mées et où se pratiquent de i 5 o à aoo accouchements par 


Consultations prénatales. — En dehors du service installé 
à la maternité du protectorat, deux salles de consultationsdirigées 
par des sages-femmes indochinoises fonctionnent à Hanoï, 
l’une rue du Sông-Tô-Lich, l’autre route de Hué. Il s’y donne 
une trentaine de consultations environ par mois. 

De plus, les sages-femmes vaccinent contre la variole les 
nouveau-nés qui leur sont présentés, de aoo à 3 oo par mois. 


En Annam, la création des maternités a eu un succès toujours 
croissant. En igag, il a été pratiqué 7.8g8 accouchements, 
dont i.aôa pour la seule maternité de Hué. 

Le service comprend 18 maternités et 4 i sages-femmes 
indochinoises formées à l’école de Hanoï. Des maternités de 
moindre importance ont à leur tête des infirmières accoucheuses, 
recrutées parmi les infirmières de l’Assistance, ayant fait de 
longs stages dans les maternités principales et particulièrement 
aptes à ces fonctions. 

En outre, il existe dans les villages une trentaine de Ba-Mu 
ou accoucheuses rurales qui ont effectué un stage d’au moins 
six mois dans une maternité. Elles exercent leur profession dans 
leur village d’origine qui leur garantit une petite rémunération 
par accouchement pratiqué. L’Assistance leur fournit les quel¬ 
ques instruments dont elles ont besoin, les objets de pansements 
et les antiseptiques nécessaires. 

En igag, ces Ba-Mu ont pratiqué 3.494 accouchements, 
dans les diverses provinces de l’Annam. Peu instruites, elles ont 
cependant appris dans nos maternités des notions d’asepsie 
et d’antisepsie, acquis aussi des notions d’instruction obsté- 
ticale, ce qui leur permet d’être moins nocives que les vieilles 



MATERNITÉ ET TUBERCULOSE EN INDOCHINE. 471 
empiriques qui remplissent habituellement les mêmes offices. 
Elles n’usent plus, en tout cas, pour couper le cordon, du 
morceau de bambou effilé ramassé à même le sol plein d’immon¬ 
dices qui entoure la cai-nhà, instrument qui est un terrible 
générateur de tétanos puerpéral ou d’érysipèle ombilical. Elles 
savent qu’un bras procident hors de la vulve signifie présenta¬ 
tion de l’épaule et que l’accouchement sera impossible d’où 
inutilité pour les voisins et voisines de se relayer pour pétrir 
avec leurs pieds le ventre de la parturiente. Elles connaissent la 
terrible menace des hémorragies en fin de grossesse. Ces notions, 
si rudimentaires qu’elles soient, leur permettent néanmoins 
de sauver quelques existences. 

L’Annam ne possède pas d’école de sages-femmes; celles qui 
sont en service dans ce pays proviennent de l’école d’Hanoï. 

Maternité de Hué. — Cette maternité annexée à l’hôpital prin¬ 
cipal, comprend 6o lits. Elle est dirigée par un médecin euro¬ 
péen, assisté d’une dame-infirmière européenne et de six sages- 
femmes indochinoises. En 1980, i.eSo accouchements y ont 
été pratiqués. 

Ce chiflre permet de mesurer les progrès réalisés depuis la 
création de cette maternité en 1906. Elle se composait alors 
de deux mauvaises paillotes, non plafonnées, dont les parois 
étaient en torchis et le sol en terre battue, sans aucune garantie 
d’hygiène et de propreté suffisantes pour la pratique des accou¬ 
chements. 

Ces paillotes furent démolies en juin 1906 et les parturientes 
placées dans la salle commune. Une salle de travail permettait 
toutefois de procéder aux accouchements dans des conditions 
à peu près suffisantes. 

Pendant cette première année, 54 accouchements seulement 
furent pratiqués. En 1909, on utilisa comme maternité le 
logement occupé jusqu’alors par le Directeur de la Santé, mais 
ce local, insuffisant comme place, ne correspondait nullement 
à sa nouvelle destination. 

Ce ne fut en réalité qu’en 1917 qu’une maternité digne 
de ce nom fut construite, pouvant recevoir de 4 o à 60 femmes. 



hTl GAIDE ET BODET. 

La mortalité maternelle fut de 6 p. loo de 1910 à 1990 et 
seulement de 1 p. 100 de 19214 1980. 

La mortalité infantile n’a {juère varié depuis 1910 et se 
maintient chaque année entre 10 et 11 p. too due, dans la 
plupart des cas, à l’hérédo-syphilis. 

Avec le Cambodge, nous sommes loin des chilfres imposants 
des trois pays jirécédents, 890 accouchements seulement pen¬ 
dant l’année 1929, dont 692 ont été pratiqués à la maternité 
Roume, à Phnôm-Penh. Dans les provinces du Cambodge, 
c’est un nombre insignifiant d’accouchements; celles qui 
viennent eu tête sont : Kompong-Cham avec 86, Kampot 56 et 
Battambang 29. Et encore, la plupart des femmes qui viennent 
accoucher dans les maternités du Cambodge sont-elles, de race 
annamite ou chinoise. 

Dans ces conditions, il n’a pas semblé utile, jusqu’à présent, 
de multiplier dans ce pays les postes de sages-femmes. 

Le personnel comprend actuellement 9 sages-femmes euro¬ 
péennes, l’une à Phnôm-Penh, l’autre à Kampôt; i 3 sages- 
femmes et une princesse cambodgienne, dame assistante accou¬ 
cheuse à cette maternité. 

Maternité Roume à Phnôm-Penh. — En 1907, quelques femmes 
françaises de Phnom-Penh fondèrent une œuvre de protection 
de la maternité sous le nom de Société de Protection de la nata¬ 
lité indigène au Cambodge. Une maternité fut ouverte aux fem¬ 
mes indigènes pour qu’elles puissent y faire leurs couches sous 
la siu’veillance d’un médecin européen et avec l’assistance de 
Ba-Mu se conformant aux coutumes du pays. 

Cette œuvre fut dissoute en 1919 dès que les bâtiments de 
la nouvelle maternité furent ouverts. Le capital et les cons¬ 
tructions de la Société furent remis à la municipalité de Phnôm- 
Penh, à chai’ge pour elle de verser un secours d’une piastre à 
chaque indigente sortant de la maternité. 

La nouvelle maternité qui reçut le nom d’un des grands 
gouverneurs généraux de l’Indochine, Roume, fut ouverte le 
10 mai 1919 et agrandie en 1928. 

Phnôm-Penh était enfin doté d’une maternité indigène. 



MATERNITÉ ET TUBERCULOSE EN INDOCHINE. A73 
vaste, aérée, confortable, comprenant des chambres séparées 
pour indigènes aisées, et munies de tout le confort moderne. 
Le pavillon des indigentes, à étage, présente également toutes 
les garanties de confort, de propreté et d’asepsie qu’on est en 
droit d’attendre d’un établissement de cette sorte. Un pavillon 
est spécialement réservé aux dames européennes. 

Actuellement la maternité Roume comprend 68 lits. Elle 
a été dirigée pendant plusieurs années avec beaucoup de dé¬ 
vouement et de compétence par le docteur Bouvaist, méde¬ 
cin principal de l’Assistance, aujourd’hui directeur local de la 
Santé. 

Le nombre des accouchements y est en progression constante, 
assez lente toutefois : il est passé de 4 o 4 en 1920 à 699 en 

'929- 

«Une salle est réservée aux Cambodgiennes et le personnel 
affecté à cette salle, sage-femme et infirmières, est uniquement 
cambodgien. Il était en effet nécessaire d’éviter le mélange 
entre Cambodgiennes et Annamites, en raison de la profonde 
antipathie qui existe entre les deux races. 

«Malgré cette précaution, la Cambodgienne évite l’hospita¬ 
lisation à la maternité. Seules, la misère ou des circonstances 
fortuites obligent quelques Cambodgiennes à faire leurs couches 
dans un établissement surtout créé pour elles : femmes abandon¬ 
nées du père de leur enfant, malheureuses sans famille, femmes 
surprises par les premières douleurs au cours d’un voyage et 
ne sachant où se réfugier. 

«Plusieurs causes expliquent cette abstention de la Cam¬ 
bodgienne, questions de pudeur et de timidité d’abord, mais 
surtout question de respect pour les coutumes fncicnnes aux¬ 
quelles la race est restée fortement attachée. 

« Ces coutumes sont si fortes que le Cambodgien ne peut que 
difficilement vivre dans une ville; la forme de la maison, sa 
situation, son orientation, les moindres détails de l’existence 
ont été réglés par les aïeux. Toutes les précautions tradition¬ 
nelles à prendre au cours de la grossesse, pendant l’accouche¬ 
ment et ses suites sont connues des mères de famille, des 
matrones du voisinage, et la jeune mère est accablée de conseils 



474 GAroE ET BODET. 

et de recommandations. Dans ces conditions, comment lui 
demander d’aller avec confiance se mettre entre les mains 
d’étrangers utilisant des méthodes incompréhensibles et des 
procédés complètement en contradiction avec la sagesse des 
ancêtres? 

et Les femmes annamites sont les plus nombreuses parmi les 
hospitalisées. Plus évoluées que les Cambodgiennes, frottées 
de civilisation européenne depuis longtem^ps, moins timides, 
elles se confient plus facilement à nos pratiques. 

tt Ce sont aussi chez les Annamites que les accidents se, pré¬ 
sentent le plus fréquemment. Vivant dans des conditions 
d’hygiène lamentables, mal nourries, mal vêtues, mal logées, 
elles sont en général mal développées, de complexion grêle, 
de squelette petit, sans musculature, Aussi payent-elles un lourd 
tribut aux complications de la grossesse et de l’accouchement : 
albuminurie gravidique, tuberculose, hémorragies, involutioj. 
utérine lente après l’accouchement, elles connaissent des ennui,s 
que les Cambodgiennes plus résistantes et mieux constituée? 
évitent le plus souvent. 

tt Peut-être devons-nous à ces causes de les voir plus fréquem¬ 
ment dans nos salles. 

«Quant aux femmes chinoises, elles viendraient très volon¬ 
tiers à la maternité, si leur qualité d’étrangères ne leur enlevait 
le bénéfice de la gratuité. Sauf les cas d’urgence, les indigentes de 
cette race ne peuvent être admises que sur le vu d’une déclaratioi! 
du chef de leur Congrégation s’engageant à supporter les frai? 
d’hospitalisation. 

«Sauf les Chinoises qui jouissent de quelque aisance et qui 
sont assez nombreuses, celles qui sont peu fortunées préfèrent 
les maternités privées tenues par des sages-femmes indigènes 
diplômées, où elles reçoivent les soins nécessaires pour une 
somme très modique et où elles se trouvent plus libres dans un 
milieu plus conforme à leurs habitudes». (Rapport,du D'' Bou- 
vaist.) 

Il convient d’ajouter qu’après la dissolution de la Société de 
Protection de la Natalité indigène au Cambodge, une autre 
œuvre de protection maternelle et infantile fut créée. Des 



MATERNITÉ ET TUBERCULOSE EN INDOCHINE. 475 
daines visiteuses vont fréquemment à la maternité Roume 
voir les femmes indigentes et leut distribuent, avec quelque 
argent, des layettes pour les nourrissons et des moustiquaires 
d’enfant. 


Au Laos, où notre occupation est de date relativement récente 
et où notre pénétration n’ést pas terminée, les résultats donnés 
par les maternités sont encore inférieurs à ceux du Cambodge. 

Les accouchements faits dans les maternités du Laos en 1929 
ont été de 889, dont 228 à la maternité de Vientiane, presque 
en totalité chez des femmes annamites. A Vientiane, il n’y a eu, 
sur 228 accouchées, que 6 femmes laotiennes, et pour l’ensem¬ 
ble du pays, 8 laotiennes seulement. 

A Luang-Prabang, ville essentiellement laotienne, d’environ 
10.000 habitants, il n’y a eu pendant l’année que deux entrées 
de femmes indigènes à la maternité, l’une pour avortement, 
l’autre pour rétention placentaire, quatre jours après son accou¬ 
chement. 

Les illusions qu’on a pu se faire sur la venue à la maternité 
de femmes laotiennes, lors de la présence d’une sage-femme de 
leur race, n’ont pas persisté. Le médecin de la province de Luang 
Prabang écrivait à ce sujet : cLa cause de l’abstention de la 
femme laotienne n’est pas la pudeur. La Laotienne veut, à tout 
prix, accoucher chez elle, car c’est offenser les génies que de 
mettre au monde un enfant hors de chez soi». 

Le regretté médecin laotien Tiao Katignarath à Vientiane 
expliquait par le même motif, l’abstention de ses compatriotes. 

La tradition ’opposant à l’accouchement hors du domicile, 
faut-il envisager la possibilité de remplacer les matrones par 
des sages-femmes? Ce remplacement est-il souhaitable? Le 
docteur Le Nestour, ancien chef du service de l’Assistance médi¬ 
cale au Laos, ne le pense pas. Et les raisons qu’il en donne ont 
en effet un certain poids. Actuellement, l’infection puerpérale, 
par suite d’une heureuse abstention des matrones dans toutes 
les phases de l’accouchement, est presque inconnue au Laos. 



476 GAIDE ET BODET. 

Les cas de dystocie, seuls dangereux, ne sont pas en général 
de la compétence d’une sage-femme indigène. Dans les cas nor¬ 
maux, des sages-femmes travaillant dans des conditions toutes 
différentes de celles dont elles avaient l’habitude à l’hôpital, 
n’offriraient peut-être pas toutes les garanties d’asepsie néces¬ 
saire, lors de touchers inutiles et multipliés. 

Le tétanos infantile, autrefois si fréquent dans les pays de 
race annamite où il était cause d’une effroyable mortalité, est 
au Laos d’une telle rareté qu’un médecin laotien, après qua¬ 
torze années d’exercice dans le pays, n’en a constaté qu’un seul 
cas. Le docteur Chesneau après une longue et minutieuse 
enquête portant sur 4 . 6 o 5 naissances au Cammon, signale le 
tétanos infantile comme extrêmement rare. 

Dans ces conditions, un peu particulières au Laos, il est inu¬ 
tile d’intensifier le recrutement de sages-femmes. Une petite 
école annexée à la maternité de Vientiane èt formant de trois à 
quatre accoucheuses par an, suffit aux besoins du pays. 


Prévention de la tubehculose par le Jl. C. G. 

Les Instituts Pasteur de Saïgou et Hanoï ainsi que le labo¬ 
ratoire dè bactériologie de Hué fournissent de vaccin B. G. G. les 
maternités auxquelles leur proximité du laboratoire ou l’exis¬ 
tence de moyens de transports rapides en permettent l’utilisa¬ 
tion. 

Le nombre des nouveau-nés vaccinés contre la tuberculose 
en Indochine depuis le début de l’application de la méthode 
jusqu’au i"'janvier igSi a été de 161.707 se répartissent 
ainsi : 


Gochinchine. 120.437 

Tonkin. 86.177 

Cambodge. . 3.300 

Annam. s.goS 

Total . 161.707 








MATERNITÉ ET TUBERCULOSE EN INDOCHINE. 477 

Dans les maternités de Cochinchim, pourvues de vaccin B. G. 
G. par le laboratoire de l’institut Pasteur de Saigon, la préven¬ 
tion de la tuberculose par la méthode Calmette est appliquée 
systématiquement aux nouveau-nés. Depuis 192^, début d’ap¬ 
plication de la méthode jusqu’au 1°''janvier 198 1, on a vacciné 
en Cochinchine par le B.C. G., 1 20.427 enfants. Aucunincident 
n’a été constaté. La maternité de Cholon qui, grâce à son sys¬ 
tème de fiches, peut aisément suivre les nourrissons dans son 
service de consultation, a pu constater que les enfants vaccinés, 
ayant vécu dans un milieu tuberculeux, n’ont présenté aucun 
signe de tuberculose évolutive. La preuve contraire semble pou¬ 
voir être faite par les constatations chez des enfants, nés à la 
maternité de Cholon et non vaccinés par suite d’arrêt dans la 
fabrication du vaccin, d’une granulie rapidement mortelle, 
survenant entre l’âge de 3 à 5 mois. 

Au Cambodge, la vaccination antituberculeuse a été appliquée, 
depuis 1926, à tous les enfants nés à la maternité Roume, 
européens et indigènes, avec du vaccin expédié par l’institut 
Pasteur de Saigon. Le total des enfants immunisés, à la fin 
de 1980, est de 2.200. 

Les enfants, surtout les indigènes, diçparaissant peu de temps 
après leur naissance, ou ne revenant que rarement aux consul¬ 
tations, il n’est pas possible de donner d’observations précises 
sur les effets de ce vaccin. Il est en tous cas permis d’affirjjjçr, 
que pendant les deux semaines qui suivent son ingestion, 
aucun accident qui ait pu lui être attribué n’a jamais été observé. 

La vaccination antituberculeuse par B. C. G. a été appliquée 
au Tonhin dès avril 1927, avec du vaccin fourni par l’institut 
Pasteur d’Hanoi. 

Dès la première année, les résultats furent excellents avec 
11.986 vaccinations, dont 3.422 à Hanoi, 1.661 à Sontay 
et 1.786 à Nam-Dinh. 

Actuellement le total des enfants immunisés au Tonkin 
a dépassé 3 0.000, et i 3 provinces ont pu recevoir régulière¬ 
ment les ampoules de B. C. G. 

En Annam, la vaccination B. C. G. commencée à Hué en 1928, 

uÈD. SI PHAMi. COL. — Juill.-aoùt-sept. 1984 XXX-ag 



478 MARQUEISSAC. 

fut interrompue du 8 mars au 3 décembre 1999. A cette date 
elle a été reprise régulièrement. On comptait 843 vaccinations 
en 1938, 2 o 4 en 1999. En 1980, il y a eu 1.096 dont 847 
vaccinations complètes. 

Après l’absorption de la troisième ampoule, un tatouage à 
l’encre de Chine est pratiqué à la fesse gauche pour les enfants 
nés de parents tuberculeux. Une fiche de vaccination B. G. G. 
est alors remise à la mère pour le contrôle ultérieur. 

La création de dispensaires antituberculeux dans chacun des 
pays de l’Union, prévue au programme de l’emprunt sanitaire, 
permettra de développer la vaccination B. C. G. et d’entrepren¬ 
dre avec efficacité la lutte contre la tuberculose, qui fait de grands 
ravages en Indochine, surtout dans les pays annamites.. 


FONCTIONNEMENT DES ÉQUIPES 
DE PROSPECTION ET DE TRAITEMENT 
DU SECTEUR DE PROPHYLAXIE 
DE LA TRYPANOSOMIASE AU TOGO, 
par M. De MARQUEISSAC, 

M^DSOIN DES TEODPES OOLONIALES. 

La maladie du sommeil avait été reconnue par les Allemands 
au Togo, mais le foyer étudié par eux paraît avoir surtout existé 
dans la partie du pays actuellement sous mandat britannique 
et la mission d’étude de cette maladie était à Klouto point 
frontière du cercle de Palimé où les sommeilleux n’existent 
actuellement qu’en nombre tout à fait infime. 

Le foyer dont l’axe est la rivière Bina, qui va du Dahomey à la 
Koumangou, a été reconnu en 1996 par Herivaux au Togo 
et Joffe au Dahomey. Créé par le docteur ^Letouturier, le secteur 



PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE AU TOGO. 479 
de prophylaxie de la maladie du sommeil fonctionne tel qu’après 
différents perfectionnements l’a organisé le médecin-colonel 
Viala. Il a été renforcé en 1981 de deux médecins africains et 
de dix microscopistes observateurs. Ceux-ci recrutés dans le 
pays même, instruits à l’hypnoserie de Pagouda n’ont pas 
comme les gens de la côte le désir de quitter le pays cabrais. 
Ainsi encore renforcé et mieux outillé le service de lutte contre 
la maladie du sommeil comprend deux organismes : le premier 
est un moyen de défense contre le foyer nord-est des territoires 
du sud indemnes. C’est le poste d’observation de Lama-Kara. 
Le deuxième assume la prospection du pays où règne la trypano¬ 
somiase et le traitement de tous les malades de cette région, 
c’est le secteur de Prophylaxie proprement dit. 

Le poste d’observation soumet à l’examen clinique et à l’exa¬ 
men microscopique du sang et du suc gangbonnaire tous les 
voyageurs passant sur le seul pont qui permet de franchir la 
Kara. 

Les investigations dans ce foyer de contamination sont faites 
méthodiquement par une équipe de prospection qui effectue 
le plus grand nombre de ses tournées en automobile, grâce au 
réseau routier qui sillonne le secteur. Elle est formée d’un méde¬ 
cin et de 10 à 15 microscopistes qui examinent au microscope, 
chez tous les habitants dos villages qu’ils traversent, le suc 
ganglionnaire, si celui-ci est négatif le sang en goutte épaisse 
et si cela semble nécessaire le liquide céphalo-rachidien. Ces 
examens microscopiques pratiqués systématiquement ont sen¬ 
siblement perfectionné le système de prospection antérieur dans 
lequel on ne faisait d’examen du sang, du suc ganglionnaire 
et du liquide céphalo-rachidien que chez les suspects par 
signes cliniques. 

Le dépistage par le seul examen clinique n’a en effet qu’une 
très faible valeur et n’offre guère les garanties indispensables 
qu’on doit aux populations qu’on déplace pour les réunir afin 
de les examiner car les k suspects d ainsi séparés pour un examen 
du sang ne sont qu’une très faible majorité des trypanosomés. 
Les examens pratiqués sont des examens de laboratoire mais 
l’équipe de prospection avec son médecin et ses microscopistes 



MARQUEISSAC. 


est un grand laboratoire mobile capable d’effectuer les examens 
en série. 

Le traitement est distribué par l’équipe de prospection ou 
le poste d’observation qui le mettent en train et continué dans 
les villages mêmes par les équipes detraitement qui, chacune, se 
composent d’un agent sanitaire européen et de trois infirmiers. 
Les malades, suivant les indications du médecin, reçoivent une 
série d’injections d’atoxyl, d’émétique d’aniline, de tryparsa- 
mide, de moranyl ou d’orsanine dans seize centres de traitement 
aménagés confortablement. Les grabataires sont dirigés sur 
l’hypnoserie de Pagouda pour y être hospitalisés dans les 
cinq pavillons de cette formation sanitaire dont un est spécia¬ 
lement aménagé pour les trypanosomés aliénés. 

Les opérations de dépistage ont été minutieusement mises au 
point suivant le programme suivant : 


Travail de l’équipe de prospection. 

A. Préliminaires. 

1“ Prévenir chef de subdivision au minimum quinze jours 
à l’avance. 

2° Prévenir chef de canton quinze jours à l’avance. Faire 
constater par garde, trois semaines auparavant état des campe¬ 
ments, si insuffisants prévenir chef subdivision, si démolis faire 
réparer. 

3° Deux jours avant départ, informer chefs. 

4” Visiter son matériel avant le départ et stock médicaments. 

B. Mise en marche. 

1° Posséder un recensement nominatif, autant que possible, 
tout à fait récent des villages et quartiers à prospecter. 

2° Au moyen de ce recensement, faire procéder par l’inter¬ 
prète à l’appel individuel des gens recensés précédemment. 



PROPIIYLVXIE DE IA TRYPANOSOMIASE AU TOGO. 481 

Inscrire sur ancien recensement les décédés et les lieux 
d’absence des partis définitivement (mariages, exodes, etc.). 

3° Inscrire sur les manifolds de la prospection au fur et à 
mesure que les gens défilent devant l’interprète, les présents 
et les membres de leur famille absents temporairement avec 
Vindicalion de Vendroit ou ils se trouvent. 

Dans le pays où le sondage démographique n’a pas été effec¬ 
tué, le faire, sur lo.ooo habitants de tous sexes et de tous 
âges. 

4“ Les habitants défilant devant l’interprète doivent passer 
devant le médecin qui inscrit sur le cahier de géographie médicale 
les affections externes présentées par les gens. 

5“ Ensuite passage devant l’infirmier vaccinateur. 

6 ° Chaque feuille, une fois remplie, est détachée du mani- 
fold et remise au chef d’équipe lequel vérifie l’identité des indi¬ 
vidus, contrôle les porteurs de carte de trypanosomiase et donne 
à chaque individu une lame sur laquelle le numéro du malade 
correspondant au mauifold est Inscrit. 

7° L’indigène, muni de sa lame, passe devant l’infirmier 
effectuant la prise de sang : 

Conditions pour effectuer une bonne prise de sang. 

a. Lames propres; 

b. Doigts propres; 

c. Aiguille flambée (platine) ; 

d. La prise de sang n’est pas une goutte, mais un étalement de goutte 

épaisse (i centim. i/a à a centimètres de longueur); 

8 . La première goutte doit être essuyée et ne doit pas servir à l’éta¬ 
lement ; 

/. Les lames doivent être séchées à l’abri du vent, de poussière et 
des mouches; 

g. Elles doivent être bien sèches avant que d’être colorées. 

8 ° La coloration des lames est très importante. Elle doit être 



482 MARQUEISSAC. 

faite par un infirmier expérimenté. 

L’eau de source filtrée est aussi recommandable que l’eau dis¬ 
tillée en général acide. Alcaliniser si possible. 

Principe de la coloration. — i goutte de giemsa R. A. L. R. par 
centimètre cube d’eau distillée, pas de fixation, mettre directe¬ 
ment la solution étendue de colorant sur la lame. Durée colo¬ 
ration : une demi-heure. 

9° En pays de première prospection, l’on n’a pas toujours le 
temps de pratiquer sur chaque individu, un examen de sang, 
quoique cette méthode reste la plus précise et donne des indi¬ 
cations non seulement au sujet trypanosomiase mais au sujet 
du paludisme et de la filariose. 

Dans ce cas, le moyen le plus précis après la prise de sang 
et en tous les cas le seul moyen de discrimination, reste la palpa¬ 
tion des ganglions, suivie de ponction. 

Cette palpation doit être effectuée avant l’entrée de l’indigène 
dans le hangar. Elle doit être faite par le médecin ou en tous cas 
par un infirmier expérimenté et sûr. En général d’aiUeurs, cette 
palpation faite par l’infirmier ou l’aide-médecin surveillé, 
est plus stricte que celle du médecin lequel ne garde le plus 
souvent que les ganglions vraiment ponctionnables. Sur les 
manifolds sont seuls inscrits les gens retenus par la palpation 
ganglionnaire. 

Est inscrit sur la poitrine de l’indigène à ponctionner l’indica¬ 
tion 0 , sur l’autre O seulement. 

En passant devant le chef d’équipe, ce dernier voyant le malade 
portant 0, le dirige sur l’infirmier ponctionneur. 

10° Ponction ganglionnaire. — L’infirmier désinfecte la région 
à ponctionner et au moyen d’une aiguille de platine stérilisée 
à la flamme, ponctionne et projette sur une lame au moyen 
d’une seringue (n° i) ordinaire de 2 centimètres cubes dont le 
piston a été tiré et qui sert de pompe refoulante, le suc ganglion¬ 
naire, qui est recouvert d’une lamelle. La lame est donnée im¬ 
médiatement au microscopiste, lequel l’examine à l’objectif 
à sec n° 5 ou 8 (5 avec oculaire 6), (8 avec oculaire 4 ). 



PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE AU TOGO. 483 

L’indigène ponctionné attend, assis, derrière l’observateur 
le résultat de l’examen. 

11° Si le résultat est positif, il est inscrit par le chef d’équipe 
immédiatement sur le manifold et le résultat est contrôlé par 
une prise de sang. 

Observations. — Toute trace d’eau projetée avec le suc gau- 
glionnaire sur la lame fausse le résultat de l’examen. Bien assé¬ 
cher l’aiguille de platine avant de ponctionner, au moyen d’une 
seringue (n° □) sèche, et en flambant l’aiguille montée sur cette 
seringue sur la lampe à alcool. 

L’aiguille doit être lavée à l’eau froide et filtrée après chaque 
ponction (seringue n° 3 ). 

iQ° L’indigène est, une fois ponctionné et prise de sang 
effectuée, libre, et retourne à son village. 

i 3 ° Le soir, le pointage des lames est effectué par le chef 
d’équipe. 

i 4 ° Les manifolds, sur lesquels les résultats ont été ins¬ 
crits sont remis à l’écrivain (infirmier écrivain) qui convoque 
les chefs et se fait présenter les malades trouvés positifs. A ce 
moment, il établit leurs fiches de trypanosomiase. 

i 5 ° Une fois ces fiches établies, le malade est présenté au 
médecin en vue du dosage. 

La carte individuelle est remise au malade ; sur cette carte, 
de même que sur la grande fiche servant de double, est inscrit 
le traitement à faire suivre au trypanosomé. 

Atoxyl : dose maxima seulement inscrite. 

Tryparsamide : dose minima, dose maxima (toutes deux inscrites). 

Orsanine ou moranyl. — Inscrire tout le traitement sur la carte. 

i6° Les grandes fiches sont adressées à l’agent sanitaire 
intéressé dès la fin de la prospection du groupement. L’agent 
sanitaire porte immédiatement les renseignements médicaux 
et administratifs sm' ses cahiers de traitement. 



iSà 


MARQUEISSAC. 


1 7 ° Les malades trouvés positifs (anciens et nouveaux) re¬ 
çoivent immédiatement leur premier traitement lequel doit être 
conçu, à notre avis, de la façon suivante : 

A. Malade en bon état clinique. 

Atoxyl ou orsanine (pour dosage voir tableau). 

B. Anciens malades, à nouveau ou encore positifs : 

En bon ou en mauvais état : commencer par raoranyl : 4 injections sur 
la base de o,oa par kilogramme. 

La première par l’équipe de prospection, les 3 autres par l’équipe de 
l raitement (pour dosage, voir tableau traitement). 

Continuer par tryparsamide, 7 injections (voir tableau). 

C. Malade en mauvais état clinique. 

j" Anciens, négatifs, mauvais état : 

3 Moranyl, 7 tryparsamide. 

a° Nouveaux positifs, en mauvais état : 

Tryparsamide d’emblée, doses progressives (voir tableau). 

18° La consultation médicale doit marcher de pair avec la 
prospection. 

Traitement des syphilitiques, pianiques, ulcères, etc. 

Un cahier de consultation est tenu par le médecin ou l’infir¬ 
mier, qui montre au médecin chaque malade. Une fiche de con¬ 
sultation est donnée au malade. Pianique et syphilitique doi¬ 
vent être traités par l’agent sanitaire, leurs noms sont donnés, 
il doit en faire l’appel. 

Le traitement est fixé d’avance par le médecin. 

19° Nous avons vu que seuls les positifs (anciens malades et 
nouveaux) ont été traités. 

Que faire des porteurs de carte trouvés négatifs? 

Nous disons que tant que l’on n’aura pas trouvé un moyen 
plus sûr qne la prise de sang, qui laisse passer à travers les 
mailles de la prospection en moyenne de i 5 à 26 p. 100 des 
trypanosomés vecteurs de trypanosomes, on doit continuer le 
traitement de ces malades. Pour ce faire, le médecin doit prendre, 
avec lui le cahier de traitement de ces anciens malades,/aiVe leur 
appel, et prescrire le traitement. Le traitement est inscrit sur 
la carte du malade et dans la colonne observation du cahier 
de traitement. 



PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE AU TOGO. /i85 

En principe, continuer l’atoxyl pour les malades, qui ont reçu 
une ou plusieurs séries d’atoxyl et qui sont en bon état. Pres¬ 
crire la tryparsamide, le moranyl, l’orsanine suivant indication 
si le malade semble décliner. 

Alterner et continuer sur le rythme minimum de deux séries 
par an. 

Dans le pays où le virus trypànique est bénin, cette médication 
est, à notre avis suffisante. 

En règle générale, les quatre premières années chaque village 
devrait être visité une fois par an. Ensuite une prospection 
tous les deux ans est suffisante, sauf aggravation subite de l’en¬ 
démo-épidémie toujours possible. 

Recensements et sondages démogbaphiques. 

Dans le cas, mais dans ce cas seulement, où l’interprète de la 
subdivision est prêté au médecin, ce dernier peut apporter son 
concours aux opérations de recensement et de sondage démogra¬ 
phique, qu’il est à même d’eifectuer mieux que quiconque 
parce que : i° il se fait présenter toute la population; 2° il 
demeure dans les villages, tout le temps que demandent les 
examens de sang, c’est-à-dire parfois six à huit et même quinze 
jours dans les régions très peuplées (Lama-ïessi-Togo, 80 habi¬ 
tants au kilomètre carré). 

Les opérations sont effectuées en même temps que l’appel 
des indigènes. 

Les feuilles de recensement imprimées sont remplies par 
l’interprète et envoyées au chef de subdivision. 

Le nom de chaque trypanosomé est souligné à l’encre rouge, 
ce qui met le chef de subdivision au courant du nombre de try- 
panosomés que renferme chaque village et supprime le registre 
sommier. 

Traitement des trypanosomés. 

Le problème du traitement des trypanosomés est assez 
complexe pour les raisons suivantes : 

t° Tous les trypanosomés ne sont pas au même stade de la 
maladie, le seul remède à cet état de chose sera de trouver la 
thérapeutique qui puisse s’appliquer d’emblée, sans avoir 



MARQUEISSAG. 


besoin de recouru’ à la ponction lombaire, à tous les cas qui 
peuvent être rencontrés. 

A notre avis, pour le moment c’est le 270 Fourneau qui répond 
le mieux à cette nécessité. 

3 ° Il doit s’écouler le minimum de temps entre le diagnostic 
et la série curative, ce temps, malgré tous nos efforts, ne peut 
être inférieur à trois semaines ou un mois. 

3 ° Le personnel des équipes de traitement est difficile à 
trouver. Les agents sanitaires chargés de surveiller et de con¬ 
trôler les agents indigènes qui traitent, ne sont pas tous de 
la même valeur et de la même intelligence. Or cette profession 
malheureusement assez monotone et assez pénible à exercer 
exige de la part du chef européen des qualités de conscience 
professionnelle, d’opiniâtreté de dévouement et de psychologie 
de l’indigène assez difficiles à rencontrer. 

Il ne peut encore être question de laisser les infirmiers indi¬ 
gènes appliquer sans contrôle le traitement. Même surveillés, 
les infirmiers se désintéressent, pour la plupart, de la tâche 
qu’ils effectuent, à plus forte raison s’ils sont seuls. 

4 ° Il ne faut pas donner à l’agent sanitaire un trop grand 
nombre de malades à traiter dans un circuit. 

Au début, il semblait que l’inondation d’un pays par les 
produits trypanocides, fût la règle en prophylaxie. A notre 
avis, il ne doit plus en être de même. Il vaut mieux traiter 
curativement dix trypanosomés en laissant deux de côté, que 
traiter incomplètement douze sommeilleux. 

Le médecin, en passant la contre-visite de chacun des malades 
de son secteur devrait appliquer à chacun la thérapeutique 
totale que l’état de ces derniers exige, et ceci surtout au moment 
des second et troisième traitements, lesquels trouvent sur leur 
route la barrière des arséno-résistances (pour ne parler que de 
celle-là). C’est à ce stade de la prophylaxie que nous envisageons 
la ponction lombaire comme une nécessité. 

En pratique, les fiches des malades recensés par l’équipe de 
prospection sont envoyés à l’agent sanitaire, qui les transcrit 
sur un cahier de traitement. 



DE LA TAILLE ASSIS COMME INDICE DE ROBÜSTICITÉ. â87 

Ce cahier sert à faire l’appel des malades (décédés, absents 
temporaires et définitifs, maladies intercurrentes, etc.). 

Les malades reçoivent un traitement établi suivant les prin¬ 
cipes énoncés plus haut (voir équipe de prospection). En fin de 
tournée, l’agent sanitaire dresse son rapport. 

Une question essentielle est celle des décès survenant parmi 
les trypanosomés recensés. 

Chaque agent sanitaire est pourvu de feuilles de décès sur 
lesquelles sont inscrits nominativement les décès déclarés 
par les chefs. Les feuilles ne sont remises au médecin que le 
I novembre de chaque année. C’est le seul moyen, à notre avis 
de posséder une statistique précise des décès, portant sur une 
période de douze mois. 

De même l’agent sanitaire ne doit jamais porter sur ses 
feuilles de décès la date du décès, presque toujours erronée 
(puisqu’elle est fondée sur la déclaration du chef) mais la date 
de recensement du décès, c’est-à-dire le jour où le décès est 
déclaré à l’agent européen. 


[/IMPORTANCE DE LA TAILLE ASSIS 
GOMME BASE D’UN INDICE DE ROBÜSTICITÉ. 

par M. le G. LEFROU, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Comme suite aux communications de Chaigneau et de 
Sergent sur le nouvel indice de robusticité que nous avons 
préconisé nous croyons intéressant d’attirer l’attention sur 
l’importance de la taille assis, comme base d’un indice de robus- 

(D Chaignead. — Application dans un bataillon de Sénégalais d’un nou¬ 
vel indice de robusticité. {Ann. de Méd. et de Pharm. Col., t. IV, 1981). 

(*) Sergent. — Contribution à l’étude d’un nouvel indice de robusticité 
chez les Noirs. (Ann. de Méd. et Pharm. Col.). 

W Lefrod. — Un nouvel indice de robusticité chez les Noirs (Bull. Soc. 
Path. Exot., n" 1, 1981). 



LEFROU. 


ticité. L’idée de substituer dans le Pignet la taille assis à la taille 
debout dérivait d’une considération anthropologique. 

Les noirs ont en effet, en général, le buste plus court, et les 
membres inférieurs plus longs que ceux des blancs et ceci étant, 
comme le poids du corps est surtout influencé par la masse du 
tronc, il résulte qu’à taille égale et développement musculaire 
semblable le noir pèse moins que le blanc. 

A ce moment-là nous ignorions les travaux allemands sur le 
Nem-Système que Patey vient de faire connaître et qui mettent 
en évidence la valeur anthropologique de la taille assis. 

Le Nem-Système a été créé par le professeur Pirquet dans le 
but de préciser la ration alimentaire de l’individu normal ou 
pathologique quel que soit son âge. 

Sa particularité est le choix d’une unité nouvelle, le Nem-Sys¬ 
tème (Nahrung-Einheit-Mittel), valeur nutritive d’un gramme 
de lait (667 petites calories), rapportée à la taille assis. 

A la suite de travaux multiples et de nombreuses statistiques. 
Pirquet a d’abord montré que h poids du corps a un rapport cons¬ 
tant avec la taille assis. 

Si P représente le poids du corps. Ha, la hauteur assise, ce 
rapport peut s’exprimer par la formule : 



Chez les individus trop maigres, le numérateur oscille entre 
76 et 80. Chez les pléthoriques, il atteint par contre 120. 

Pirquet a montré de plus le rapport de la hauteur assise avec 
la surface absorbante intestinale. Celle-ci est indépendante de 
l’état physiologique ou pathologique du sujet. Elle égale, 
d’après les données multiples, tant chez le nourrisson que chez l’adulte, 
{Hay. 

On ne tient compte que de la véritable surface absorbante 

(*) G. Patet. — Le Nem-Système, son principe, son application à l’ali¬ 
mentation des nourrissons. {Arch. de Méd. des Enfants, nov. igSi). 

Pour plus de détails, voir l’ouvrage du D' Pirqdet, 4 tomes, Springer, 
Berlin. 



DE LA TAILLE ASSIS GOMME. INDICE DE ROBOSTICITÉ. A89 
intestinale, c’est-à-dire le gros et le petit intestin : leur longueur 
égale en moyenne dix fois la Ha. 

L = //fl X 10. 

La largeur ou circonférence intestinale égale environ le cen¬ 
tième de la longueur : 



d’où surface intestinale : 

ioHaX~{HaY. 

L’étude de la ration alimentaire de très nombreux sujets a 
conduit à admettre que la ration optimum d’un individu quel 
que soit l’âge, correspond à un dégagement de o ,5 Nem par 
centimètre carré de surface intestinale. 

La ration maximum, c’est-à-dire celle qu’un individu est sus¬ 
ceptible d’absorber sans dommage pour son organisme est de 
1 Nem par centimètre carré. Ce maximum égale le carré de la 
hauteur assise. Des tableaux ont été dressés donnant en Nem la 
valeur de chaque aliment, chaque sujet doit avoir alors une ration 
fonction de sa hauteur assise. 

Cette méthode a été longuement employée en Autriche- 
Hongrie et en Allemagne vers la fin de la guerre. Elle est main¬ 
tenant d’application courante dans toutes les collectivités autri¬ 
chiennes, écoles et hôpitaux. 

Laissant pour le moment de côté la question d’application 
pratique du Nem-Système à la nourriture des noirs — il serait 
intéressant de le faire — il n’en reste pas moins établi que la 
hauteur assise est devenue un caractère important que l’on ne 
saurait maintenant négliger comme donnée anthropométrique 
d’un individu. 

^ Comme le Nem-Système, le N. 1 . établit une relation entre la 
constitution d’un individu et la taille assis. Ce qui vaut pour 
l’autre, vaut aussi pour l’un et c’est une raison de plus pour 
utiliser désormais le Pignet assis. 



490 


SERGENT. 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDC 
D’UN NOUVEL INDICE DE ROBUSTICITÉ 
CHEZ LES NOIRS (INDICE DE LEFROü), 

par M. le capitaine H. SERGENT, 

Chef du Service de l’Éducatiou physique du Togo. 

Chef du service de l’éducation physique à Lomé, nous avons 
cru intéressant de profiter de la présence des 8o instituteurs 
stagiaires au cours de igSi, pour mettre à l’essai le nouvel 
indice de rohusticité préconisé par le D' Lefrou D). 

Aussi facile à déterminer que l’indice Pignet, il se différencie 
de celui-ci par le remplacement de la hauteur de la taille totale 
par celle de la taille assise, et en inversant l’ordre des éléments. 
Les formules et les échelles de rohusticité, qui caractérisent ces 
deux indices sont les suivants : 

INDICE PICNET INDICE LBFBOD. 


a. Formule . i.P=T—(P+pt) i.L=(P-|-pt)—T.A. 

b. Échelle de rohusticité : 

Très fort. lo 70 et + 

Fort. 11 à i5 69 à 65 

Bon. 16 à 30 64 à 60 

Bon moyen. 31 à 35 5g à 55 

Assez bon. 36 à 3o 54 à 5o 

Faible suspect. .. 3i à 35 Ag à 45 

Très faible. + 36 44 à 4o 


L’auteur du nouvel indice pense que le Pignet ne s’applique 
pas aux Noirs : 

«Non pas, comme le dit Méo, parce que leur poids spécifique 
est différent de celui des Blancs, mais simplement, parce qu’ils 
n’ont pas les mêmes proportions du corps que le Blanc. 

Les Noirs ont en effet, en général, le buste plus court et les 
membres inférieurs plus longs que ceux du Blanc, et ceci étant, 
comme le poids du corps est surtout influencé par la masse du 

(') G. Lephoo. — Un nouvel indice de rohusticité chez les Noirs. (Bull. 
Path. Eæot., janvier ig3i.) 










ÉTUDE D’UN INDICE DE ROBÜSTIGITÉ CHEZ LES NOIRS. 491 
tronc, il en résulte qu’à taille égale et développement musculaire 
semblable, le Noir pèse moins que le Blanc. » 

Les indigènes observés appartiennent en majorité à la race 
Mina. Leur taille moyenne est de i m. 6 7 avec la sériation sui¬ 
vante : 

1 m. 5o à 1 m. 54 .. a 1 m. 65 à 1 m. 69 .. 29 

1 m. 55 à 1 m. 59 .. 4 1 m. 70 à 1 m. 74 .. 82 

i m. 60 à 1 m. 64 .. a5 1 m. 76 à 1 m. 79 .. 8 

soit 69 p. 100 d’individus ayant une taille au-dessus de la 
moyenne (1 m. 65 ). 

Le rapport anthropologiquey 100 donne 

* 1 VJ 1 Igijlp 

comme moyenne, 0,49 est comme sériation : 

45,6 à 46. 2 5o,i à 5i. ao 

46.1 à 47. 6 5i,ià5a. 6 

47.1 à 48. 6 5a,ià53. 6 

48.1 à 49. i4 53,1 à 54. 9 

49.1 à 5o. 38 

soit 66 p. 100 d’indigènes ayant un rapport inférieur à 5 . 

Le rapport étant toujours voisin de Sa chez les Blancs, si 
l’on se rapporte aux chiffres donnés par le D’’ Lefrou pour les 
Ouolofs, on constate que les Mina ont le caractère négroïde 
beaucoup moins accusé que les Ouolofs. Ceci ne fait que corro¬ 
borer l’opinion des ethnologues qui ont toujours considéré que 
ces peuples du Togo et du Dahomey ont été plus ou moins métis¬ 
sés par des éléments de race Négrille. 

Le classement des stagiaires suivant les deux indices s’établit 
comme il suit : 


Tableau A. 























492 SERGENT. 

Si l’on compare maintenant cette classification au nombre des 
stagiaires ayant obtenu l’un des certificats d’éducation physique 
secondaire ou supérieure, basés sur des performances, on a le 
tableau suivant : 


Tableau B. 

Nombre de stagiaires ayant obtenu l’un des certificats 
d’éducation physique. 



Ainsi que l’indique ce tableau, l’indice Pignet donne des résul¬ 
tats assez inattendus. On est surpris en effet dé voir ainsi 
trois stagiaires très faibles obtenir le certificat secondaire et uii 
stagiaire faible réussir le certificat supérieur. 

Ces anomalies n’existent pas avec l’indice Lefrou, qui établit 
une discrimination beaucoup plus judicieuse. 

Par exemple, le sujet classé faible avec le Pignet et qui a 
obtenu le certificat supérieur a comme caractéristiques : 

Taille i m. 79. Taille assis 89 centimètres. Pois 61 kilogr. 3 . 
Périmètre thoracique 85 centimètres. Piguet 82.7 (faible). 
Lefrou 57.8 (bon moyen). 

La faiblesse du Pignet provient du fait qu’il s’agit d’un grand 
gaillard élancé au type négritique accusé= 4 0.6. 

® e H tailie debout ^ 












ÉTUDE SUR LE LAIT CONSOMMÉ À LOMÉ (TOGO). A93 

L’indice Lefrou rétablit la concordance entre la complexion 
et les performances. 

Si l’on tient compte par ailleurs des expériences probantes 
que le D'' Lefrou a effectuées au Sénégal et au Congo sur des 
indigènes de race Ouolof, Bagougni, Bembe, Loango, Bayaka, 
Sara, etc., il apparaît que le nouvel indice donne une évaluai 
tion plus précise de la robusticité des indigènes que celle, déce¬ 
vante parfois, obtenue par l’indice Pignet. 

Grâce à cet indice, le médecin, l’officier recruteur, le chef 
d’entreprises, l’éducateur physique de sujets de races négroïdes, 
possèdent un instrument de sélection de robusticité simple, 
rapide, précis, toutes choses essentielles à la colonie. 

Il semble donc que l’emploi de l’indice Lefrou pourrait être 
étendu avec profit à toutes les opérations de sélection des con¬ 
tingents indigènes. 


KTUDIÎ SUR UE LAIT 
CONSOiVlMl!: \ LOME (TOGO), 

par M. J.-P. PLUGHON, 

PIIARMAniEN RAPITAINE IIES TROUPES COLONIAUES 

et M. H. GINET, 

AGENT DES SERVICES D’HYGIENE DU TOGO. 

Le contrôle du lait présente au Togo, comme dans bien 
d’autres colonies, de sérieuses difficultés. L’une d’elles, et non 
la moindre, est l’absence de travail de base permettant de con¬ 
naître les moyennes locales indispensables à l’interprétatiun 
des résultats analytiques. 

Et il faut prévoir que par l’augmentation de la population 
européenne et par le bien-être toujours croissant des indigènes, 
le nombre des consommateurs de lait augmentera notablement. 
Il y a tout lieu de croire que la production restera identique. 
mAd. ET PBARM. COL. — Juill.-août-sept. igSa. XXX-Ï* 



PLUCHON ET GINET. 


m 

Le mouillage remédiera de plus en plus, fort probablement, 
au désaccord entre l’offre et la demande. Il faudra sévir. Le 
pouvoir judiciaire demandera des analyses au chimiste qui ne 
pourra en conscience conclure que s’il possède un travail préli¬ 
minaire, lui donnant quelques renseignements sur les laits 
authentiques de la région. 

C’est dans cet esprit que nous avons commencé cette étude, 
complétée par les observations faites par l’un de nous au moment 
des prélèvements, par des renseignements divers recueillis 
alors et qui expliquent bien souvent certains résultats. A ce titre, 
ils nous ont paru entrer dans le cadre de ce travail. 

Lomé, y compris les villages du voisinage immédiat, a une 
population moyenne de 35 o européens et de 17.700 indigènes 
qui consomme journellement une quantité approximative de 
90 à 100 litres de lait provenant de 20 à 26 troupeaux diffé¬ 
rents comprenant 4 io mâles et i. 3 oo femelles, dont 200 lai¬ 
tières 

Ce cheptel relativement nombreux vit dans les 60 kilomètres 
carrés d’une bande lagunaire de 1 5 kilomètres de long environ, 
allant de la frontière anglaise au village de Bagida. Cocoteraies, 
sol sablonneux, maigre pâture aux herbages médiocres compre¬ 
nant des graminées multiples, mais aucune légumineuse, 
constituant une nourriture aride, sans variété, plus abondante 
à la saison des pluies, mais ne possédant jamais une valeur 
nutritive suffisante, eau tantôt rare, tantôt abondante, toujours 
saumâtre, telles sont les caractéristiques de l’habitat dans lequel 
vivent ces troupeaux ralliés la nuit dans les cocoteraies. 

Ces maigres ressources ne font pas présager l’existence de 
bêtes de bien belle qualité. Sans vouloir nous immiscer dans 
le domaine zootechnique, il est permis de penser qu’un élevage 
même rudimentaire améliorerait cependant cette race dite « des 
lagunes». Des accouplements prématurés et laissés au hasard, 
aucun croisement judicieux, la castration ignorée ou tenue 

(1) L’exemple de l’un des troupeaux du notable Olympio illustrera ces 
chiffres, à première vue surprenants. Ce troupeau est considéré comme un 
des plus beaux de la région. Or il comprenait te 1" août igaj, la tau¬ 
reaux ou taurillons, 18 génisses et 60 vaches, dont 6 laitières. 



ÉTUDE SUR LE LAIT CONSOMMÉ À LOMÉ (TOGO). 495 
pour telle, aucun apport étranger au troupeau sont, avec une 
nourriture de qualité et de quantité insuffisantes, les causes 
dominantes de l’âbatardissement et de la dégénérescence dont 
les fréquents stigmates marquent des bêtes maigres et cbétives, 
de taille plus que médiocre (i m. lo à i m. a'o en moyenne). 

Au point de vue de ta production laitière, que peut-on espérer 
de tels troupeaux où les k bonnes laitières a ne sont l’objet d’au¬ 
cun soin et qui, sans surveillance, en pleine production, sont 
couvertes au premier signe de rut par un nombre quelconque 
de mâles ? Quant aux k génisses » elles vêlent à 2 o,. 18 et 16 mois, 
ce qui ne peut surprendre dans des troupeaux où il n’est pas 
rare de compter qo taureaux et taurillons pour 70 vaches et 
génisses. 

Même indifférence des bouviers pour le vêlage. Le plus souvent 
la vache n’est pas veillée, et le part peut être très laborieux, 
personne n’est là pour donner les soins nécessaires. 

Dans les cocoteraies, où les animaux sont parqués pendant 
la nuit, la traite qui est quotidienne est faite à la première heure 
du jour par les Peuhls, que l’on trouve toujours comme bouviers 
en Afrique occidentale. Les veaux aident le plus souvent à la 
besogne et il est presque normal que pour inciter une vache «à 
donner son lait» on ait recours à son veau et ce, à plusieurs 
reprises. 

La traite finie, le lait recueilli dans des calebasses est sommai¬ 
rement tamisé puis versé dans des bouteilles de contenances 
diverses pour être porté au marché ou à domicile. 

Les veaux sont alors laissés en libèrté et viennent avec violence 
extraire le peu de lait restant dans les mamelles, à moins que 
dans la nuit, ayant rompu leurs attaches, ils n’aient déjà satisfait 
leur estomac, au préjudice de la traite. 

Dans de telles conditions, la production laitière d’un troupeau 
est assez difficile à établir. Néanmoins nous nous sommes effor¬ 
cés, en surveillant la traite de deux troupeaux-types de posséder 
des résultats quantitatifs et qualitatifs tels qu’ils puissent nous 
permettre de déterminer aussi exactement que possible la com¬ 
position d’un lait moyen. 

Vingt prélèvements ont été effectués en deux séries : dix à la 


3o 



496 PLÜCHON ET GINET. 

fin de la grande saison sèche (février-mars), dix en juillet à la fin 

du grand hivernage. 

Deux troupeaux ont été choisis. L’un, propriété de l’adminis¬ 
tration, est relativement surveillé et jouit de terrains de parcours 
peut-être un peu moins déshérités que les autres. Le second 
appartient au chef de village Adjalé et atteint un état de misère 
physiologique certainement difficile à dépasser. 

Dans le premier groupe, à chaque traite à laquelle l’un de 
nous assistait et dont il prenait le volume, un prélèvement de 
aSo centimètres euhes, après homogénéisation, a été effectué 
sur le lait donné par la vache n° i, âgée do 4 ans, sur celui donné 
par la vache n” a, âgée de 5 ans ainsi que sur le prod. it de la 
traite générale du troupeau. La vache n° i est restée laitière 
pendant les deux saisons; la vache n° a, couverte en mai, a dû 
être remplacée, pour les prélèvements de juillet, par la bête 
n° a bis, âgée de plus de 7 ans et fournissant à peu près la 
même quantité de lait que la précédente. Les trois échantillons 
étaient aussitôt portés au laboratoire. 

Dans le deuxième groupe (troupeau d’Adjalé), les prélève¬ 
ments ont été effectués de façon identique. La vache n° 3 était 
âgée de 3 ans et a pu fournir du lait pendant les deux saisons, 
alors que la vache n° 4 n’en avait plus en juin. Elle a été alors 
remplacée par la vache n" 4 bis, âgée de 4 ans 1 /a qui nous a 
paru donner un rendement laitier sensiblement identique. 

Enfin nous avons fait en mars un prélèvement sur la traite 
générale d’un troupeau plus difficilement accessible (troupeau 
d’Olympio) et sur la traite d’une des vaches de ce troupeau, 
réputée pour la quantité de lait relativement énorme qu’elle 
donnait. 

Procédés analytiques. — Les techniques employées sont presque 
sans exception décrites dans le précis de chimie analytique de 
Denigés. Elles n’ont donc rien d’original ; c’est à notre avis leur 
avantage. Elles rendent ainsi nos résultats comparables à ceux 
obtenus par ailleurs. 

Pour nous permettre d’opérer sur des laits inaltérés, la bou¬ 
teille de ts5o centimètres cubes destinée à recevoir le prélè- 



ÉTUDE SUR LE L\1T CONSOMMÉ À LOMÉ (TOGO). A97 
vement contenait un centimètre cube d’alcool phéniqué (for¬ 
mule de Dubois). 

Les prises d’essai étaient faites après filtration sur une toile 
métallique et agitation. 

Densité. — C’est à la température de i 5 ° par un pèse-lait à 
échelle comprise entre 1.020 et i.o 4 o que les densités ont été 
prises. La lecture faite au ménisque supérieur a été corrigée en 
augmentant de 3 millièmes le chiffre lu. 

Extrait sec. — Il a été obtenu suivant la technique de Hinard 
(addition à 10 centimètres cubes de lait de 3 grouttes de formol 
et de 6 gouttes d’acide acétique à 1 5 p. 100). Le poids obtenu 
pour 10 centimètres cubes de lait a été diminué de 0,01 ainsi 
qu’il est indiqué. La capsule employée était en quartz mince 
et non en platine. Pour cette raison et parce que le poids cons¬ 
tant n’était pas obtenu au bout de 7 heures, le séjour sur le 
bain-marie bouillant a été de 8 heures. Après refroidissement 
sous l’exsiccateur à acide sulfurique, la pesée était faite le plus 
rapidement possible. 

Cendres. — L’extrait sec obtenu a été incinéré sur un bec 
Mecker chauffant modérément. Le résidu charbonneux d’abord 
obtenu a été, après refroidissement; légèrement humecté d’eau 
distillée, évaporé puis de nouveau calciné jusqu’à obtention 
de cendres blanches. 11 a été rarement constaté de pertes appré¬ 
ciables de chlorures. Quand elles ont été sensibles, le poids 
des cendres a été corrigé par le chiffre obtenu dans le dosage 
volumétrique de NaCl. 

Beurre. — C’est la méthode classique d’Adam qui a été 
employée. La dessic ation de la matière grasse a été faite à l’air 
libre puis à l’étuve à 100-110° jusqu’à poids constant. 

Bloc albuminoïde — Le poids a été obtenu par préci¬ 
pitation par l’acide trichloracétique au demi des albuminoïdes 

U) Nous voulons dire toujours bloc albuminoïde quand, malgré l’impro¬ 
priété du terme nous écrivons caséine. 



m PHICHON ET GINET. 

dissous dans le liquide hydro-alcoolique et les eaux de lavage 
provenant du dosage du beurre par le procédé d’Adam. Pour 
diminuer la longueur de l’opération, nous avons fdtré et lavé 
le précipité dans un creuset de Gooch de 55 centimètres cubes 
de capacité, maintenu à l’étuve à loo-i io° jusqu’à poids cons¬ 
tant et taré. L’amiante employée était de première qualité, et 
c’est peut-être à cette condition que cette technique est recom¬ 
mandable. L’aspiration d’air par la trompe à eau était faible. 
Ainsi nous avons obtenu des résultats totalement comparables 
à ceux obtenus par filtration sur papier. Le séjour à l’étuve à 
100-110° était maintenu jusqu’à poids constant. Il a rare¬ 
ment excédé huit heures. 

Lactose anhydre. — Le lait a été déféqué suivant la méthode de 
Garez (ferrocyanure et acétate de zinc). Par la méthode de 
Denigés, nous avons eu des filtrations très pénibles quelquefois 
impossibles, dues probablement à l’altération rapide à la tem¬ 
pérature du laboratoire de la solution de métapbosphate de 
sodium. 

Le dosage a été fait par la méthode Causse-Bonnans et en uti¬ 
lisant les facteurs donnés par Maillard. Les résultats obtenus 
ont été fréquemment contrôlés par des dosages effectués suivant 
la méthode de Bertrand. 

Le chiffre obtenu a été augmenté de celui du lactose transformé 
en acide lactique et suivant la formule : 

(AX o.go- i,5o)Xo,95 

où A représente le nombre de centimètres cubes de NaOH N/i o 
nécessaires pour neutraliser lo centimètres cubes de lait en 
présence de pbtaléine du phénol. 

Chlorures. — Ils ont été dosés suivant la technique de Baquet 
et Kerleveo {An. des Fr. et Fais., 1927, p. 58 o). 

Acidité. — Elle a été prise en présence de phénolphtaléine 
sur 10 centimètres cubes de lait par la solution de NaOH N/10 
et exprimée en acide lactique. 



ÉTUDE SUR LE LAIT CONSOMMÉ À LOMÉ (TOGO). 409 

La constante de concentration moléculaire simplifiée de 
Mathieu et Ferré (G. M. S.) a été calculée suivant la formule : 

Lactose hydraté NaCI X i i-g) 

1.000 — (Beurre X i .o64) + (Caséine X 0 . 74 ) 

Résultats analytiques. — Les tableaux I, II et III donnent les 
résultats obtenus sur les laits authentiques, prélevés comme il a 
été dit plus haut. 

De plus, nous avons, au marché de Lomé, prélevé plusieurs 
échantillons. Les chiffres trouvés figurent au tableau IV. 

Dans le tableau V, nous avons indiqué la moyenne et les 
maxima et minima obtenus dans les analyses des laits authen¬ 
tiques provenant des traites d’ensemble des troupeaux étudiés. 
Ces chiffres ne tiennent pas compte de ceux de l’analyse n“ 34 . 
Les résultats trouvés et contrôlés nous paraissent constituer 
une exception, ne devant pas entrer dans une moyenne. On 
peut en effet admettre uu léger mouillage accidentel, résultant 
de l’eau restant au fond des calebasses destinées à recevoir le 
produit des traites, ou la présence d’une vache malade ou épui¬ 
sée dont le lait viendrait fausser les résultats. Cette dernière 
hypothèse nous semble la plus vraisemblable; en effet le taux 
en chlorure de sodium n’est pas abaissé, il est même légèrement 
plus élevé que celui des laits de la même catégorie. Enfin il s’agit 
du troupeau d’Adjalé dont nous avons signalé plus haut l’état 
évident de misère physiologique. Et le nombre des vaches 
fournissant la traite globale n’était pas tel que la défaillance 
d’une seule passât inaperçue. 

Le tableau VI indique les minima et les maxima trouvés pour 
les laits authentiques individuels. Les moyennes qui ne pou¬ 
vaient avoir de signification précise n’ont pas été établies. 

Interprétation des résultats. — Il faut admettre, ce qui n’a rien 
de surprenant, une richesse en produits extractifs plus grande 
que celle des laits de France. Elle est d’ailleurs largement com¬ 
pensée par la quantité fournie. 

L’extrait débeurré fournit, à la recherche des fraudes, les 
chiffres qui nous semblent les plus intéressants. En effet, les 
extrêmes sont relativement assez voisins et cela même pour les 
laits individuels. 



Troupeau admiuistralij. 



9b,02 

0,01 

06,98 

6i,63 

66,70 

.,57 

1.98 

73,38 

96,08 1 

7,ai 1 

76.00 

1 60,3.! 

1 66,08 

1 >.59 

1 1,80 1 

76.71 

3, après la grande saison s 

èche. 





97,03 j 

1 7,:i8 

36,83 

' 37,68 1 

5o,68 

1,33 

3,26 

73.87 


7,08 

68,39 

36,10 

68,36 

1,95 

1,98 

71.09 

93 ->ô 

7.09 

.38,37 

39.39 

66,67 

i,i9 

1,80 

71,66 

99-26 

7.37 

5i,8i 

66,5o 

6.3,69 

1,79 

1,63 

73,36 

97.86 1 

7..89 

66,66 

60,. 6 

69.9.6 

1,93 

3.1 6 

72,86 

», après 

la grand 

e saison de» pluies. 





o3,6i 

6,57 

69,07 

66,81 

61,61 

‘>'99 

1,98 

71,96 

99.88 

6,83 

5i,6i 

60,36 

60,83 

1 ,06 

3,07 

72,11 

99.89 

' 7.“7 

60,78 

67,06 

66,67 

1,39 

3,07 

69,66 

97.76 

6,79 

39,96 

66,01 

65,62 

i,io 

3,35 

69,17 







Tableau I. — Troupeau d’Adjak. 


Il 

« 

d 

i 

1 

^ i 

ii 



1 

i 

fg-. 





* s 

° 

“ 

S - 

S 


ta 

3 


i 







A 

Traite ge 

NKRALE, a] 

rès la gr 

ande saiso 

1 sèche. 





3i 

17.9 

8 

(i.aSo 

1,037 

150,57 

100,46 

7,3 i 

5i,ii 

42,43 

48,90 

1,33 

3,43 

73.19 

3a 

a/i.a 

8 

6.15 0 

1,087 

147,48 

96.87 

6,66 

5o,6t 

4 o ,70 

48,44 

1.09 

2,16 

69,68 

33 

3.3 

8 

7.000 

i,o36 

160,93 

96,38 

6.93 

54,69 

4o,o5 

49,03 

1,01 

3,35 

69,62 

3A 

10.3 

8 

6.25 o 

i,o3i 

i34,i8 

84,66 

6,3i 

49,52 

36,28 

4 i ,32 

1,33 

1,80 

65,43 

3.5 

17.3 

8 

6.5oo 

i,o36 

i5o,46 

99.30 

8,41 

51,28 

38,83 

5 o ,97 

0,93 

. 2,43 

70.50 





B. Tbaitb GÉséRALB, après la grande saison des pluies. 





36 


8 

6.55 o 

1,087 

i56,8o 

101,89 

7,26 

54,91 

43,87 

49,88 

i,/io 

1.98 

75.93 


6.7 

8 

6.5oo 

i,o36 

1 51,91 

99.12 

7,01 

52,80 

44,18 

47,25 

0,98 

3,16 

69.37 

38 

13.7 


6.o5o 

i,o36. 

147,78 

97.02 

6,97 

50,76 

4i,5i 

48,o3 

1,00 

r,8o 


39 


6 

5 5oo 

1,087 

189,35 

ioo,5o 

7.41 

38,85 

44,08 

#18,27 

1,0/1 

3,35 

68,0g 

/lO 

37-7 

6 

5.a5o 

i,o36 

i5o,oa 

97.10 

6,81 

52,92 

39,84 

5o,i8 

1,35 

1,80 

73.72 






G. Vaciik 

.■■3.apn 

la ('ronde saison sèche. 








.... 


. r.r. 


7 /lo 






73,85 



--- 












s 












^ ..,.0 


45 

.,.3 



i,o35 

156,37 

94,75 

7. •> r» 

6^,53 

43,08 

55,38 

53,06 1 

0,^1 1 


70,03 

7'.49 





D 

Vaohe n° 

3, apri s la grande 

saison des pluies. 





46 

«9-6 

" 

i.5oo 

i,o36 

174,69 

io4,8a 

7.Ü;ï 

68,87 

46,48 

49.6a 

1,54 

2,16 

79.o4 

*7 

6.7 

" 

1.600 

1,087 

100,79 

96,80 

7,0/1 

'53,99 

38,79 

5 o ,26 

1,46 

2,16 

-77.25 

48 

13.7 


1.335 

i,o33 

349,00 

96.69 

7,42 

i5a,3i 

45,4a 

43,17 

1.29 

1,80 

69,83 

^•9 

20.7 

" 

1.35 o 

i,o36 

i64,4o 

98,44 

7.12 

62,46 

41,64 

49,68 

i,3o 


73,83 

5o 

27-7 

“ 

i.35o. 

1,087 

i54,o8 

101,03 

7.87 

53,06 

46,65 

49,52 

i,a8 

3,52 

73.71 






E. Vache 

4° 4, après la grande saison sèche. 





5i 

17.3 

» 

i.o5o 

1,089 


97.11 

7,08 

3i,i3 

40,74 

48,4o 

1.37 

3,16 

71.71 

5a 

a4.a 

" 

1.000 

i,o36 

147,6a 

96,66 

6.77 

51,96 

39.72 

48,67 

i.o5 

1.89 

69,43 

53 

3.3 


1.980 

i,o35 

i55,i4 

98,13 

7,08 

57,01 

4o,46 

49.73 

1,21 

2,07 

73,38 

54 

10.3 

» 

0.980 

i,o34 

157,i5 

95,76 

7.20 

61,39 

4o,46 

47,36 

1.17 

1.71 

70,63 

55 

i7.3 

" 

I.OOO 

i,o35 

1 i 56,47 

9.5,45 

7 i 3 o 

61,02 

38,45 

49,83 

0,87 

2,34 

69.17 





F. 

Vache a” 4 bk, après la grande saison des pluies. 





56 

29-6 

A 

1 300 

i,o38 

i 46,74 

ioi,oG 

7.09 

47,68 

39.59 

51,71 

i,o5 

2,07 

72.59 

57 

6,7 

« 

1.000 

i,o36 

i 64,42 

97.73 

7,41 

66,69 

/l9,03 

47,84 

1,46 

i,8o 

75,28 

58 

1.3.7 

« 

0.990 

i,o36 

171.76 

98,11 

7.90 

73,65 

39.97 

49.13 

i,o5 

a,16 

71.83 

59 

30.7 

« 

1.000 

i,o35, 

163,28 

94,83 

6.98 

57,45 

4 0,09 

47.18 

i,o4 

1.89 

69,31 

60 

37.7 

" 

i.o5o 

i,o38 

173,53 

io3,83 

7,6. 

69.70 

46,72 

48,60 

1,43 

a,i6 

1 

76,35 


ÉTUDE SUR LE LAIT CONSOMMÉ À LOMÉ (TOGO). 





























506 


PLUCHON ET GINET. 


Tableau V. 

Laits authentiques iirovenant de traites générales. 
Échantillons i à lo, 3i à Ao (à l’exception dn n° 3û) et 6i. 



GENDRES. 

CHLOKUIIËS. 

LACTOSE 

EXTRAIT 

DBD80RRK. 

CM. s. 

Ma.ximum. 

8,41 

i,4o 

51,34 

'101,89 

75,93 

Minimum. 

6,63 

0,93 

46,38 

9 P, 5 4 

68,09 

Moyemio. 

7,16 

'-'9 

49,15 

99-11 

71,30 


Tableau VI. 

Laits authentiques individtiels. 



CENDRES. 


LACTOSE 

OÏBEDRRB. 

CM. s. 

Maximum. 

8,ai 


0a,o6 

io4,8a 

79,04 

Minimum. 

6,39 

0^87 

43,17 

91 ,a3 

68.87 


Le lactose anhydre et les cendres sont des éléments intéres¬ 
sants, mais il faudrait pour entraîner la conviction d’un délit 
un ensemble de résultats concordants, tels qu’ils existent par 
exemple dans les laits 7 7 et 81. 4 o grammes est pour le lactose 
anhydre une moyenne qui semble sincère. 

La caséine et le beurre permettent de calculer la G. M. S. 
C’est leur seul intérêt. Pris isolément, ils ne peuvent donner 
aucune indication et leurs chiffres extrêmes sont si éloignés 
qu’ils rendent illusoire l’établissement d’une moyenne 

(*) La richesse en beurre du lait n° 48 ne nous a pas surpris. Il nous 
souvient de résultats semblables obtenus avec des laits de Haute-Volta. 













ÉTUDE SUR LE LAIT CONSOMMÉ À LOMÉ (TOGO). 507 

Le taux des chlorures est intéressant en ce sens qu’il démontre 
encore une fois l’influence nulle d’une nourriture chargée de sel 
sur la quantité de chlorures retrouvée dans le lait. Ici, on peut 
même dire qu’elle tombe au-dessous des chiffres moyens de 
France. C’est même le seul élément qui présente cette particu¬ 
larité. Peut-être faut-il y voir une sorte de contre-partie, mainte¬ 
nant un état d’équilibre que la richesse des autres éléments 
aurait tendance à rompre. 

Le G. M. S. offre des variations considérables, ce qui donne au 
terme de constante un sens assez inattendu. Le chiffre minimum 
de 70 tel qu’il a été admis généralement après les travaux de 
Sirot et Joret est largement abaissé. Ce n’est pas la première fois 
que le fait est signalé. Les laits tunisois étudiés par Frézouls 
(An. Fr. Fais., 1937) et dont certains, à bien des points de vue, 
se rapprochent de ceux de Lomé ont donné les chiffres de 
68,76 et même de 67,7. En France, Joret et Radet (An. Fr. 
Fais., 1927) ont trouvé dans des laits de la Somme des C. M. S. 
inférieures à 70. 

Le minimum que nous avons trouvé pour une traite générale 
est 68,08 et pour une traite individuelle 68,87. pensons 
que la moyenne 71-73 peut être considérée comme juste. C’est 
un chiffre évidemment faible mais rendu admissible par l’abais¬ 
sement du taux des chlorures. 

Après tout ce qui a été dit sur la C. M. S., nous ne nous per¬ 
mettrons d’en faire ni la critique ni l’apologie. Mais nous pou® 
vous affirmer que, dans le cas présent,' la conclusion d’une 
analyse ne peut être basée seulement sur le calcul de cette for¬ 
mule et l’application brutale'duîchiffrelminimum admis en 
France. 

Les résultats du tableau IV le prouvent. Deux échantillons, les 
n°* 77 et 81 sont à première vue mouillés. Par contre, les 
chiffres de 67,19 (n° 64 ) et de 67,39 (n° 78), s’ils sont faibles 
et inférieurs au minimum indiqué par nous dans les laits pro¬ 
venant de traites générales, sont l’expression de résultats ana¬ 
lytiques tels qu’aucun expert, croyons-nous, ne pourrait con¬ 
clure à la fraude. 

Que dire de la prise d’un échantillon de comparaison? L’exa- 



508 


PLUCHON ET GINET. 


men des analyses de laits authentiques nous empêche de donner 
à celui-ci l’importance qu’il peut avoir généralement. Il sera 
certainement utile dans quelques cas et il serait téméraire de 
refuser systématiquement les renseignements qu’il pourrait 
fournir à l’occasion. Mais que pourra-t-on affirmer avec le produit 
de traites effectuées dans, les conditions que nous avons rela¬ 
tées? Nous ne voulons pas soutenir un paradoxe en disant que le 
lait, même non fraudé, consommé à Lomé, n’est pas légalement 
du lait «produit intégral de la traite totale et ininterrompue 
d’une femelle laitière bien portante, bien nourrie et non sur¬ 
menée u. 

Et cependant nos analyses reposent sur des prélèvements 
effectués aux traites de troupeaux dont les bouviers étaient sans 
méfiance et en général de bonne volonté. S’il en est de même le 
jour du prélèvement d’un lait de comparaison, nous en serons 
passablement surpris. 

C’est pourquoi nous pensons que c’est l’analyse du lait saisi 
qui devra fournir presqu’à elle seule les éléments numériques 
entraînant la conviction. De ces éléments, h chiffre donné par 
l’extrait débéurré est le plus important, autant dire l’essentiel. En 
effet, hormis des cas exceptionnels et que d’autres données aide¬ 
raient à dépister, ce chiffre ne tombe pas au-dessous de g i pour 
les laits individuels et de 96,6 pour les laits provenant d’une 
traite générale. Un lait donnant un extrait débeurré inférieur à 
91 grammes par litre peut donc être considéré comme mouillé. 



ANALYSE CHIMIQUE D’UN TüONC-OÀL (SAUCE DE SOJA). 509 


AfNALYSE CHJYnOUK D’UN TU()\(H)ÀU 

(SA U G K l)i; SO.IA), 

par M. J.-C. PEIRIER, 

PHABMACIEN LIBOTENANT-COIONEI,, 

et M. NGUYEN KIM KINH, 

PHABMA ;IEN INDOCHINOIS. 

Le Tuong-dâu est une sauce de soja sucrée obtenue en mélan¬ 
geant du riz gluant ou nêp avec du soja torréfié. 

Il n’existe pas, à notre connaissance, d’analyse de tuong-dâu. 
Nous n’en avons trouvé ni dans la note de M. Bui-Quang- 
Chieu, sous-inspecteur de l’Agidculture {Bulletin économique de 
l’Indochine, igofi, p. iiSa), ni dans celle de M. Brenier (La 
question du Soja, 1910), ni dans celle de M. Ch. Lemarié 
(Les Sojas du Japon, 1910). Aussi avons-nous cru bon de com¬ 
bler cette lacune. 

Nous rappelons brièvement la préparation d’un luong. 

Celle-ci se fait en deux temps : dans une première opération, 
on prépare du widc ou moisissure de riz gluant. Après cuisson, 
le nép est étalé pendant une nuit de façon à ce que les moisis¬ 
sures se développent facilement ; on le brasse pour activer leur 
accroissement. 

La deuxième opération consiste à torréfier des graines de 
soja, à les pulvériser et à les mettre à bouillir avec quantité 
suffisante d’eau ; on verse le tout dans une jarre en terre cuite, on 
y place un couvercle. Au bout de sept jours, le jus est devenu 
sucré ; on y ajoute alors du nêp moisi à raison de cinq parties de 
soja pour six parties de nêp. Le toung n’est terminé qu’au bout de 
quinze jours ; on le conserve en ajoutant une forte proportion 
de sel marin; il convient alors à la consommation et tient lieu 
de uuoc-mam dans la plupart des familles annamites : c’est le 
nuoc-mam des pauvres. 

On voit que, dans la préparation du môc, le nêp ou riz gluant 
MÉD. lii PHABM. COL. — Juill.-aoùt-sept. igSa. XXX-3i 



510 PEmiER ET NGUYEN KIM KINH. 

est un véritable empois d’amidon où les spores d’Aspergillus, 
de Pénicillium et de Mucor se développent rapidement, en rai¬ 
son de la température favorable, 3 o° environ, et du fait d’opérer 
à l’abri de la lumière, de façon à ne pas gêner le développement 
des spores et la secrétion des diastases. Celle-ci, on le sait, sont 
nombreuses et variées : amylase, sucrase, maltase, dextrinase, 
émulslne, ferments protéolytiques. Il n’est pas douteux qu’elles 
agissent simultanément sur les éléments qu’elles hydrolysent 
d’ordinaire : l’amylase transforme l’amidon du riz et du soja 
en maltose, celui-ci est hydrolysé par la maltase en glucose : 
la réduction sur la liqueur de Fehling est très marquée. Si l’on 
recherche l’amidon par l’iode, on ne le trouve plus dans la partie 
liquide; mais l’alcool absolu additionné dans la proportion 
de cinq volumes pour un volume de nuoc-dâu, donne un fort 
précipité blanc de dextrine, substance que les moisissures 
transforment aussi en glucose, par leur dextrinase. 

D’autre part, la torréfaction du dâu-luong ou soja, tout en déve¬ 
loppant son arôme spécial a pour but de rendre comestible une- 
graine qui, normalement est difficilement digestible. Les fer¬ 
ments protéolytiques du môc s’exercent alors sur les matières 
protéiques du soja qui sont constituées surtout de caséine végé¬ 
tale. Or, si des bases puriques sont trouvées dans le tuong-dâu, 
bases qui proviennent logiquement de l’hydrolyse des nucléo- 
protéides normales du riz ou du soja, les quantités en sont 
faibles alors que les acides aminés et les polypeptides abiuré- 
tiques sont beaucoup plus élevés. 

Rappelons, en effet, que les caséines végétales sont des 
paranucléoprotéides qui, sous l’influence des ferments protéo¬ 
lytiques, se dédoublent en protéoses et paranucléines ; celles-ci 
à leur tour sont dédoublées en acides-albumines et acides 
paranucléiques dont l’hydrolyse donne de l’acide phospborique, 
de nombreux acides aminés, mais pas de bases^puriques, ni 
pyrimidiques.*^ 

Remarquons enfin que toutes les fermentations sont arrêtées 
par l’addition d’un excès de sel marin qui joue le rôle d’antisep¬ 
tique et de stabilisateur du produit : le tuong-dâu en effet, se 
conserve presque indéfiniment. 



ANALYSE CHIMIQUE D’UN TUONG-DÂÜ (SAUCE DE SOJA). 511 

A la lumière de ces considérations, voyons quelle est la valeur 
d’un luong-dâu. 

Dans notre analyse, nous avons suivi le plan suivant : le tuong- 
dâu étant un mélange très hétérogène, composé de parties solides 
en suspension dans un liquide, nous avons jugé utile de séparer 
le liquide ou Nuoc-tuong des grains de soja plus ou moins gros¬ 
sièrement pulvérisés, formant la partie solide, pour en faire 
l’analyse séparément. La séparation se fait très facilement par 
essorage à la trompe. 

Dans les parties solides, nous avons déterminé par les 
méthodes classiques les matières minérales, les protides, les 
lipides et les glucides. L’analyse du nuoc-tuong a été faite comme 
celle du nuoc-mam. Tous les résultats ont été rapportés au kilo¬ 
gramme. 


1. Partie solide (tuong-cai). 

Après séchage à l’étuve jusqu’à poids constant, la partie 
solide du tuong-dâu présente la composition suivante : 

Matières minérales. 3iogr. 5o par kilo. 

Matières organiques. 689 gr. 5o — 

Les matières minérales sont composées de : 

Chlorures en NaCI. 366 gr. 30 par kilo. 

Phosphates en P’O'. 6 gr. 80 — 

Silice, fer, alumine, chaux, etc. 47 gr. Ao — 

Total . 3iogr. 5o par kilo. 


Les matières organiques sont constituées de : 


Protides . iqA gr. la par kilo. 

Lipides .. 84 gr. 80 — 

Glucides. 4io gr. 58 — 


Total. 


9 gr. 5o par kilo. 


Les protides ont été déterminés en multipliant l’azote total, 
3,08 par 6,3 5; les lipides directement, après épuisement au 

3i. 













512 PEIRIER ET NGliYEiN KIM Kl^iH. 

Soxhlet par le tétrachlorure de carbone ; les glucides (amidons, 
sucres, cellulose) par différence. 

On peut se demander si cette composition trouvée n’est pas 
intermédiaire, entre celle du soja et du riz ; pour le vérifier, il 
suffit de rechercher les chiffres donnés par les auteurs pour la 
composition du riz et du soja, d’en faire la moyenne et de com¬ 
parer les chiffres obtenus avec ceux donnés par l’analyse. 



SCIA. 


cucvUf.. 

M 0 ï K N N K 

Humidité. 

1 0,1 é 

p. 10.1, 

1 i.()ü 

p. ,no. 

p. ton. 

Cendres. 

5,i8 

;i.<)8 

/i,o3 

5,/! 9 

Protides. 

3(i,67 

8,17 

u;!,éa 


Lipides. 

17,00 

0.-2 

8,8(i 

8,/i8 

Glucides. 

(iJio 

ÜP,.K, 


éi.06 


On voit par ce tableau que les chiffres trouvés cadrent bien 
avec la moyenne calculée du riz et du soja ; le chiffre des glucides 
est plus fort, parce que la cellulose est englobée dans les matières 
glucidiques. 

Le chiffre des cendres a été obtenu en corrigeant les matières 
minérales totales 3 io, 5 o p. loo des chlorures 956 , 3 o; la 
différence est rapportée à loo, soit 5 gr. 49. 

On peut donc constater que la partie solide du luong-dàu 
dont la composition est intermédiaire entre celle du riz et du 
soja, constitue déjà à elle seule, un aliment de réelle valeur. 

Voyons maintenant la composition du nuoc-tuong. 

II. Partie liouide ou nuoc tuong. 

Caractères organoleptiques. 

Aspect : limpide. 

Consistance : légèrement sirupeuse. 

Couleur : Ambré foncé. 

Odeur : forte, sui generis. 

Saveur : à la fois salée et sucrée. 









ANALYSE CHIMIQUE D’UN TUONC-DÀU (SUfCE DE SOJA). 51.S 

Examen chimique. 

Densité à + 15°.... 

Extrait sec. 

Gendres. 

Chlorures en NaCI. 

Extrait dessalé . . . 

Phosphate en P*0' 

Acidité en SO‘H^ . 

Matières réductrices 

Bilan azoté. 


Azote total. 7 gr. 3o par kilo. 

Azote ammoniacal. 0 gr. 8 g — 

Azote organique. 6 gr. 41 — 

Azote au formol. a gr. 46 — 

Azote aminé. 1 gr. 67 — 

Azote extractif. 4 gr. 84 — 

[ Azote organique. 87 p. 100. 

Pourcentage \ Azote minéral. i3 — 

d’azote / Azote formol. 33 — 

total. i Azote aminé. ao — 

[ Azote extractif.. 66 — 

Pourcentage 1 Azote formol. 38 p. 100. 

d’azote Azote aminé. a 5 — 

organique. ^ Azote extractif.. 76 — 

Pourcentage i Azote ammoniacal. 36 p. 100. 

d’azote ’ 

au formol. I Azote aminé. 64 — 


Le nuoc-tuong est donc une liqueur contenant 110 grammes 
de sel environ, 85 grammes de sucres, 7 gr. 3 o d’azote total par 
litre, dont 87 p. 100 de cet azote est à l’état organique : 
9 5 p. 100 de l’azote organique est à l’état aminé, 64 p. 100 
de l’azote au formol est à l’état aminé. 

Quant à l’azote exlractif, c’est-à-dire celui qui représente la 
différuice entre l’azote organique et l’azote aminé; on peut se 
dimander sous quelle forme il existe; cet azote extractif est très 
élevé, puisqu’il correspond à 66 p. 100 de l’azote total. 

Pour cela, nous recherchons les albumines, les albumoses, 


1.16a 

a56 gr. 5O par kilo. 
123 gr. 4o — 
ii4gr. 70 
i4i gr. 80 — 

- 

85 gr. 



























514 PEIRIKR ET NGUYEN KIM KINH. 

les peptones, l’urée, l’acide urique, les bases puriques et pyri- 

midiques, les polypeptides abiurétiques, les ptomaïnes. 

Les albumines, précipitées par la chaleur et l’acide acétique, 
n’existent qu’à l’état de traces; les protéoses albumoses et 
peptones manquent, car la réaction du biuret est négative; 
ce fait est assez remarquable, car il implique une transforma¬ 
tion totale des protéoses en acides aminés simples ou en polypep¬ 
tides abiurétiques, c’est-à-dire jusqu’au terme tétrapeptide. 

L’urée, a priori, peut ne pas exister, à cause de l’uréase du 
soja, qui l’bydrolyse et la transferme en carbonate d’ammo¬ 
niaque. Un dosage par l’hypobromite peut donner un chiffre 
qui correspondra aux sels ammoniacaux et aux acides aminés; 
seul un dosage par le xantbydrol pourra permettre d’établir la 
discrimination entre ces substances azotées et l’urée. Nous ver¬ 
rons que l’urée n’existe qu’à l’état de traces, elle aussi. 

L’acide urique et les bases puriques seront dosées sous forme 
de bloc xanthique par le procédé de Hayeraft-Denigès ; l’acide 
urique, déterminé seul par la méthode de Ronebèse, donnera 
par différence les bases puriques réelles. Ce sont elles qui 
donnent les réactions des ptomaïnes, c’est-à-dire la précipita¬ 
tion par les réactifs généraux des alcaloïdes, la réaction de 
Brouardel-Boutmy au bleu de Prusse et la coloration rouge 
orange par l’acide nitrique fumant et la potasse alcoolique. 

S’il existe des bases puriques, elles seront en quantité très 
faible car les nucléoprotéides vrais n’existent qu’en faible pro¬ 
portion, le phosphore correspondant surtout aux paranucléo- 
protéides, c’est-à-dire à la caséine de soja. De toute façon, on 
peut admettre qu’il existe en quantité équivalente, des bases 
pyrimidiques, puisqu’il est reconnu que dans la molécule des 
nucléoprotéides, 5 o p. loo des bases appartiennent au groupe 
purique et 5 o p. loo au groupe pyrimidique. 

Or qu’obtenons-nous à l’analyse, en vue de déterminer la 
constitution de l’azote extractif? 

Urée (par le xanthydrol). o,oo3 par kilogramme. 

Bloc xanthique (en acide urique) 

(Procédé Hayeraft-Denigès)_ o,4ao — 

Acide urique (procédé Ronchèse) . 0,094 — 




ANALYSE CHIMIQUE D’UN ÏÜONG-DAU (SAUCE SOJA). 515 

Bases puriques en acide urique— 0,836 par kilogramme. 

Bases puriques en xanthine (coeffi¬ 
cient OjQoA). 0,394 — 

Bases pyrimidiques en thymine 

(coefficient o,8a8). 0,370 — 

On peut obtenir maintenant la constitution de l’azote extrac¬ 
tif : 

Azote uréique (coefficient o,466). 0,0009 

Azote urique (acide urique : 3). o,o3io 

Azote purique (coefficient 0,431). 0,134o 

Azote pyrimidique (coefficient 0,333) . 0,0600 

Azote de polypeptides abiurétiques (par diffé¬ 
rence) . 4,6341 

Total . 4,84oo 

Tous ces chilfres sont très faibles et presque négligeables; 
4 p. 100 de l’azote extractif reste en quelque sorte indéterminé, 
nous l’appelons, un peu arbitrairement peut-être, azote des 
polypeptides abiurétiques, mais cette dénomination est, à notre 
avis, vraisemblable, car il est logique d’admettre que des 
fragments assez volumineux d’albumine ou de caséine végétale, 
restent en solution sous une forme qui nous échappe actuelle¬ 
ment, mais qui ne donne pas la réaction du biuret. 

Ou peut, en définitive, présenter le bilan azoté d’un nuoc- 
tuong, de la façon suivante : 


Azote total . 

7,3 0 par kilogramme. 

Azote ammoniacal. 

0,89 

Azote organique. 

6,49 

Azote au formol. 

3,46 

Azote aminé. 

1,57 

Azote uréique. 

0,009 — 

Azote urique. 

o,o3i — 

Azote purique. 

0,134 - 

Azote pyrimidique. 

0,060 — 

Azote des polyptides abiurétiques. 

4,6a4 


Ce bilan se rapproche beaucoup de celui de certains nuoc- 
mam. En prenant ce dernier comme terme de comparaison, on 
peut dire que les différences entre le nuoc-tuong et le nuoc-mam. 














516 LAURENCE. 

consistent surtout dans l’odeur, la présence de sucre et l’absence 
d’azote créatinique d’une moins grande quantité de sel dans le 
nuoc-luong et que, d’autre part, les similitudes avec le nuoc-mam 
sont grandes en ce qui concerne l’azote total et la répartition 
azotée. 

On peut conclure de l’ensemble de ce travail, que le luotig-dâu 
qui renferme 38,38 p. loo d’azote total dont 3 i,o 8 à l’étal 
de protéines et 7,80 à l’état d’acides aminés et de polypep¬ 
tides, est un aliment de valeur indiscutable ; il participe à la fois 
de la caséine du soja et des glucides du riz, mélange harmonieu.x, 
apprécié de toutes les classes de la société annamite, et présen¬ 
tant sur le nuoc-mam, l’avantage d’être moins cher et de pouvoir 
être fabriqué partout dans les ménages, avec un minimum de 
matériel et de matières premières. 


II. NOTES CLINIQUES. 


U’iNVASIO\ PIUMITIVK TUBKilCÜLlîlJSlt 
OHEZ LE TIUAILLEI U SÉi\ÉGALAIS 
lîT SES RAi>l‘ 01 \TS 

AVEC LES SÉOI ELLES D’AEEECTIONS l'LEI R0-EU1.\10NAIRES 
Par M. le D-- LAURENCE, 


La pathologie spéciale aux troupes noires stationnées en France 
est dominée par les affections aiguës des voies respiratoires et tout 
particulièrement par deux endémies exceptionnellement meur¬ 
trières au noir africain transféré sous nos climats : les pneumococ- 
cies rt la tuberculose. 




LA TUBERCULOSE CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. .517 


La notion de sensibilité de la race noire au pneumocoque, bien 
connue des médecins de marine qui observaient dans des temps 
déjà reculés les laptots de nos avisos coloniaux, a été mise en évi¬ 
dence par Marchoux au Sénégal à l’occasion d’épidémies frappant 
jusqu’à 9 4 p. 100 des effectifs; en France énsuite par Borrel et 
en Amérique par Fulton, au cours de la grande guerre. Les statis¬ 
tiques de Fulton indiquent un pourcentage de 19 p. loo de noirs 
américains touchés alors que dans les corps de troupe blancs, ce 
pourcentage était de o,o8 p. loo seulement. 

Dès le débarquement en France, des facteurs multiples ; froid 
humide, encombrement dans les casernes, épidémies débilitantes 
de rougeole, de grippe, d’oreillons, exaltent celte sensibilité parti¬ 
culière. 

Le froid humide qui joue un rôle prépondérant dans nos im¬ 
menses casernes ouvertes à tous les vents, impossibles à chauffer 
convenablement par les moyens rudimentaires encore en usage 
dans notre armée, a fait supprimer les envois de contingents en 
France pendant l’hiver. Des vaccinations systématiques avant le 
départ d’A. 0 . F. cherchent par ailleurs à atténuer, sinon à réduire 
les ravages de la pneumococcie chez nos tirailleurs africains. 


Quant à la sensibilité du noir africain à la tuberculose, elle est 
fonction de la faible dissémination du bacille dans nos colonies 
d’A. 0 . F., surtout quand on s’éloigne des centres infectés de longue 
date par l’Européen. Il n’est malheureusement pas douteux que — 
rançon du progrès et des échanges avec le vieux continent — l’Afrique 
noire se tuberculise progressivement. L’infütration paraît en effet 
gagner peu à peu en profondeur à l’occasion de la mise en valeur 
de l’hinterland, par l’intermédiaire des voies diverses de pénétra¬ 
tion qui favorisent aussi bien les échanges infectieux que les 
échanges économiques 

Vi.s-à-vis de l’infection toutefois, l’organisme du tirailleur prove- 

(') Voir à ce sujet les coiniiiunicatioiis de .Mallms et Üurieux, Boull’ard, 
Gouvy à la Société médicale de l’Ouest Xfr'icain {Annales de Palhologii' 
exotique 1950. 



518 LAURENCE. 

nant de la brousse et débarquant pour la première fois en France, 
se comporte toujours encore suivant le mode mis en évidence par 
Borrel (*) au cours de la grande guerre, à la façon d’un organisme 
vierge, comparable par ses réactions, à celles du nourrisson blanc 
non infecté. 

Aussi le séjour de nos tirailleurs dans des villes de garnison toutes 
très infectées, déclenchera-t-il désormais dans les régiments noirs 
des tuberculoses évolutives en assez grand nombre, affectant préci¬ 
sément des formes assez semblables à celles du nourrisson ou de la 
deuxième enfance. 


De ces constatations primordiales à l’idée d’une prémunition 
par le B. G. G. il n’y avait qu’un pas. Ce pas a été franchi, expéri¬ 
mentalement tout au moins, puisque nous voyons parfois échouer 
dans nos services des tirailleurs vaccinés au B.C.G. avant leur départ 
pour la France et au sujet desquels des rapports sont obligatoires 
à leur sortie d’hôpital, destinés à permettre de tirer pour l’avenir 
des conclusions de l’expérimentation en cours. 


La vulnérabilité extrême de l’organisme des tiraUleurs sénéga¬ 
lais aux affections pulmonaires traumatisantes, vis-à-vis de la tuber¬ 
culose, et surtout aux pneumococcies, se manifeste d’une façon 
particulièrement active pendant les huit à dix premiers mois de 
leur acclimatement. Elle se traduit tantôt par des manifestations 
plus ou moins actives, allant de la simple bronchite aux congestions 
pulmonaires, tantôt par des explosions soudaines, à grand fracas, 
de deux affections particulièrement meurtrières, la broncho-pneu¬ 
monie et la pneumonie. 

Au bout de quelques mois, si le tirailleur n’est pas vacciné, 
immunisé contre les pneumococcies, sa sensibilité s’est en tout cas 
très atténuée et sa résistance au pneumocoque approche la nôtre. 
Par ailleurs des mesures prophylactiques réglementaires en tout 
temps, renforcées pendant l’hiver et dirigées contre les causes favo¬ 
risantes des affections aiguës des voies respiratoires donnent géné¬ 
ralement de bons résultats si leur application est correcte. 


Annalei de l’Iiisikut Pasieur, igiQ. 



L/V TUBERCULOSE CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. 519 


Par contre, l’endémie redoutable qu’est la tuberculose guettera 
le tirailleur tout au long de ses séjours successifs sans jamais désar¬ 
mer. Tantôt elle frappe vite et fort comme dans le cas de nourrissons 
massivement primo-infectés sous forme de septicémie, de granulie, 
de polysérites plcuro-péritonéales ou cardio-péritonéales, de pneu¬ 
monie caséeuse, de méningite tuberculeuse, qui tuent généralement 
le malade ; tantôt, elle a le début des formes aiguës de la deuxième 
enfance : bronchites aiguës, spléno-pneumonies, congestions pulmo¬ 
naires, broncho-pneumonies, pleurésies aigües. Ces formes mas¬ 
quent très souvent, sous leurs allures bruyantes de réaction 
périphérique plus ou moins étendue, un tubercule irritatif initial 
que trahiront, l’orage des réactions inflammatoires passé, et la 
déficience progressive de l’état général et la plus ou moins volumi¬ 
neuse adénopathie trachéo-bronchique. 

Souvent enfin, la tuberculose s’installe insidieusement, sournoi¬ 
sement, à la façon des formes à début lent, à tendance chronique de 
la deuxième enfance avec des symptômes progressifs généraux 
sans signes locaux d’emblée révélateurs de la lésion tuberculeuse 
initiale. 

Ces symptômes généraux ont été bien mis en évidence par divers 
auteurs pendant la guerre, par Borel notamment qui a donné son 
nom au ganglion symptomatique avertisseur rétro-clavicu¬ 
laire, malheureusement présent dans lo à 12 p. 100 des cas 
seulement. 

Cette forme lente d’invasion de la tuberculose, très fréquente, 
mais qui n’attire généralement pas l’attention du médecin parce 
qu’elle ne conduit pas l’homme à la visite, a nécessité, dans tes corps 
de troupe, la création de visites régulières réglementaires de dépis¬ 
tage, portant sur l’ensemble de la troupe et particulièrement sur 
les employés souvent pourvus directement d’un emploi par leur 
commandant d’unité, parce que jugés simplement fatigués. 


De cet exposé succinct de la pathologie spéciale aux tirailleurs 
africains implantés brusquement en France, deux notions essen¬ 
tielles se dégagent, particulièrement importantes aux médecins 
appelés à les traiter : la fréquence et la gravité des pneumococcies 



LVURENCE. 


520 

d’une part, et, d’autre part, ces formes très spéciales d’invasion 
primitive tuberculeuse conditionnée par l’état d’un terrain généra¬ 
lement vierge, offert à l’ensemencement tuberculeux. 

Si ces formes essentiellement ganglio-pulmonaires ou séreuses de 
première invasion bacillaire sont souvent d’évolution grave et 
rapide, toutes heureusement, ne tuent pas le tirailleur qui en est 
atteint. On est en droit de penser, dès lors, que la plus ou moins 
grande gravité de l’infection primitive est plutôt en corrélation 
directe avec la répétition ou la masse virulente des contacts infec¬ 
tants que sous la dépendance d’une résistance spéciale, indivi¬ 
duelle ou raciale. 

De là, en présence d’infections primitives moyennes, atténuées 
ou latentes, ces dispositions administratives très spéciales aux 
troupes noires qui drainent vers l’hôpital militaire de Fréjus tous 
les primo-infectés et tous les suspects de nos garnisons sénégalaises 
de France et d’Algérie-Tunisie, afin de les soustraire aux dangers 
vitaux de nouveaux ensemencements répétés par un rapatriement 
précoce. 


La pathogénie nous apprend en effet que chez un sujet neuf, les 
répétitions à courts intervalles d’agressioi s infectantes même 
légères développent des surinfections massives graves alors qu’une 
infection atténuée débutante mise à l’abri de tout appoint infectant 
nouveau met le sujet en état d’acquérir, par de bienfaisantes réac¬ 
tions humorales, la formation d’anticorps immunisants. 

Ainsi devrait se développer dans l’organisme de nos tirailleurs 
rapatriés dans un milieu vierge de tuberculose, cet état spécial de 
résistance à l’infection dénommé Allergie par Von Pirquet, et qui 
les mettrait à même en cas d’exposition ultérieure à de nou¬ 
velles contaminations de réagir, non plus à la façon de primo- 
infectés qu’ils ne sont plus, mais par des formes ulcératives locali¬ 
sées, plus chroniques, rapprochées des formes de tuberculose 
chronique qui sont la réaction habituelle des adultes européens 
déjà tuberculisés dans leur prime enfance. 

Les multiples travaux effectués dans tous les pays -sur la tuber¬ 
culose ont dégagé en effet cette notion définitive, on peut dire cette 
loi qui précise que : tftandis que la tuberculose du nourrisson 


Sergent. — Traité de Pathologie Médicale, 


XVIII, tuberculose, lor. 



LA TUBERCULOSE CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. 521 

blanc sujet neuf, affecte le système lymphatique, puis les organes 
viscéraux, puis se généralise rapidement à la façon d’une infection 
aiguë, celle de l’adulte reste longtemps localisée sur un organe, le 
poumon de préférence, entraînant des lésions lentement destruc¬ 
trices n barrées sur leur périphérie par une construction cicatricielle 
défensive de fibro-sclérose. 


Ne nous leurrons pourtant pas de trop d’espoirs quant au déve¬ 
loppement rapide, chez nos tirailleurs, d’une allergie en tous points 
comparable, qualité et quantité, à celle de nos adultes. 

Outre que l’adulte européen renforce l’allergie accumulée au fur 
et à mesure de sa croissance d’une somme d’immunités partielles 
héréditaires léguées par des générations d’ancêtres déjà tubexculi- 
sés, nous savons qu’il a fallu des contacts multipliés avec l’Européen 
pendant des générations, pour amener les vieilles races noires des 
Antilles ou de la Réunion, los races de l’Afrique du Nord, les Séné¬ 
galais des quatre communes, à un degré de résistance à la tubercu¬ 
lose actuellement comparable à la nôtre. 

La race jaune, nous en voyons fréquemment des exemples, prove¬ 
nant de nos corps Indochinois, approche déjà cette résistance et 
nous donne des formes chroniques assez semblables aux nôtres, 
tandis que la race malgache paraît en être encore à un stade inter¬ 
médiaire. 

Nos évacués appartenant à cette dernière race, présentent, 
en majorité, des bronchites fébriles diffuses, lentement évolutives, 
avec réactions Vernes-résorcine à indice optique élevé. Mais les 
cutiréactions fortement positives qu’ils présentent aussi générale¬ 
ment, traduisent une allergie déjà très développée vis-à-vis des 
réinfections métropolitaines, et le pronostic immédiat est infini¬ 
ment moins sombre que chez les Sénégalais. 

Pour en revenir à nos Sénégalais, race beaucoup plus neuve que 
les Annamites et que les Malgaches devant les contacts infectants, 
il est à redouter que bien que tendant au fur et à mesure de la répé¬ 
tition de leurs séjours en France vers des formes de tuberculose de 
plus en plus chroniques, ils n’en brûlent encore longtemps les 
étapes par défaut d’allergie suffisante, ou, ce qui revient au même, 
en raison de réinfections massives franchissant rapidement la mince 
barrière élevée à la suite d’une primo-infection trop récente. 




522 


LAURENCE. 


L’esquisse rapide qui vient d’être faite de l’équisensibilité des 
nourrissons européens et de nos tirailleurs devant la tuberculose, 
la notion corollaire de superposition des formes par lesquelles les 
uns et les autres réagissent à l’infection éclairent d’un jour spécial 
les cas soumis à nos investigations et doivent nous servir de points 
de repère et de guide quant aux décisions administratives à prendre 
les concernant. 

Assurément, il se glisse parfois, parmi les évacués de nos corps 
de troupe, quelques cas de séquelles fugitives d’affections pleuro¬ 
pulmonaires banales que nous nous empressons de rendre à la 
circulation générale par l’intermédiaire du centre de convalescents 
de Eréjus. Mais ces cas sont l’exception, et nous servent par ailleurs 
de terme utile de comparaison pour différencier la grosse majorité 
des autres cas au sujet desquels se pose l’angoissante question de 
tuberculose. 

S’agit-il de rescapés d’une infection évolutive grave? s’agit-il 
au contraire de ces formes moyennes ou atténuées d’une primo¬ 
infection qui s’est traduite dans les hôpitaux de garnison par ces 
manifestations déjà évoquées de bronchites aiguës, de spléno¬ 
pneumonies, de congestions pulmonaires, de pleurésies aiguës 
dont les séquelles n’ont pu être réduites dans les formations sani¬ 
taires d’origine, ce qui a motivé l’évacuation ; ou bien est-il question 
seulement de ces cas d’infection latente provenant des visites 
de dépistage dans lesquels la déficience seule de l’état général, 
à défaut de toute localisation organique dépistable, a motivé la 
suspicion de tuberculose et l’évacuation sur Fréjus? 

Dans tous les cas, le but essentiel de nos expertises se résume au 
dépistage de l’imprégnation tuberculeuse : elle dicte nos décisions 
et nous fait diriger nos malades : vers le centre de convalescents si 
nos constatations sont négatives, vers la Commission de Réforme si 
l’atteinte est profonde et progressive, vers le port d’embarquement 
au contraire si l’infection nous paraît atténuée ou latente, entraî¬ 
nant la possibilité d’une récupération militaire ultérieure, grâce à la 
soustraction rapide des intéressés à tout nouveau contage par un 
rapatriement accéléré sur leur pays d’origine. 

Comment dépister dès lors sous ces séquelles de polysérites ou 
d’affections aiguës des voies respiratoires, sous ces déficiences de 



LA TUBERCULOSE CHEZ LE THIAILLEUR SÉNÉGALAIS. 523 
l’état général sans localisations encore évidentes, la marque de l’im¬ 
prégnation tuberculeuse indispensable à nos décisions? 

Disons-le tout de suite, en dehors de la bacilloscopie ou de l’ino¬ 
culation au cobaye, nous ne disposons d’aucun moyen diagnostique 
absolu. Mais cet hommage rendu à ces adjuvants primordiaux de nos 
investigations, proclamons hautement les droits de la clinique en 
matière de primo-infection chez le noir. 

Comme le nourrisson ou l’enfant du premier âge, le tirailleur 
touché tousse peu et cracl^e moins encore. En effet les formes spé¬ 
ciales d’invasion qu’il présente, exception faite des broncho-pneu¬ 
monies ou des pneumonies caséeuses, n’ulcèrent qu’exceptionne- 
lement le parenchyme pulmonaire au point d’ouvrir un chemin au 
bacille, vers les voies aériennes supérieures et le crachoir. Il nous 
faut donc faire appel à toutes les ressources de la clinique, à toutes 
celles du moins à notre disposition, pour les interroger, confronter 
leurs réponses, afin, d’asseoir notre affirmation d’imprégnation 
tuberculeuse à l’un ou l’autre de ses stades. 

Les moyens diagnostiques à notre disposition seront donc : 

1 ° L’étude des antécédents et de l’évolution antérieure de l’affec¬ 
tion jusqu’à son stade actuel par l’examen du dossier ; 

2 ° L’examen de l’état général et la recherche de symptômes géné¬ 
raux; 

3° Les investigations cliniques aussi complètes que possible 
portant sur tous les organes ; 

4° La radioscopie et la radiographie ; 

5° Les méthodes de laboratoire et les réactions d’épreuve. 

Nous allons passer rapidement en revue ces cinq chefs d’investi¬ 
gations en insistant seulement pour chacun d’eux sur ce qu’il peut 
nous donner de positif dans la recherche qui nous occupe, laissant 
aux traités spéciaux le détail même des investigations. 

I. Étdde du dossier. 

Tout en regrettant que trop de ces dossiers soient encore réduits 
à un état squelettique, frisant l’inexistence, reconnaissons que 
nombre d’entre eux sont complets, accompagnés d’observations 
fouillées, qui nous permettent de suivre pas à pas l’évolution de 
l’affection originelle et d’en comparer l’acuité primitive avec ses 



524 LAURENCE. 

reliquats. La notion nous échapperait souvent, de la gravité d’une 
primo-infection qui a évolué dans les hôpitaux d’origine siles feuil¬ 
les d’observations ne développaient sous nos yeux une péricardite 
aiguë dramatique étayée par des signes cliniques et des examens 
radioscopiques probants, ayant entraîné des pronostics d’autant 
plus sombres que séreuses pulmonaire et péritonéale participaient 
à l’infection avec l’escorte habituelle de phénomènes généraux parti¬ 
culièrement alarmants. 

D’autres fois, c’est une pleurésie aiguë séro-librineuse, le plus 
souvent droite, qui s’est développée clandestinement, masquée à ses 
débuts par des phénomènes généraux réduits à une déficience pro¬ 
gressive de l’état général. Mais l’épanchement soustrait ou résorbé, 
une pachypleurite traînante sans tendance au retour à l’état normal 
a fait soupçonner l’imprégnation tuberculeuse et décidé l’évacua¬ 
tion. 

Souvent ce sont des bronchites à répétition traitées sans succès à 
l’infirmerie, des congestions torpides des bases qui nous arrivent, 
parce que l’état général s’est infléchi progressivement et que l’écran 
a révélé de suspectes images thoraciques. Plus rarement des œdèmes 
fugaces, des albuminuries minimes mais persistantes, finissent par 
motiver l’hospitalisation, puis l’évacuation sur Fréjus parce que 
l’état général s’est entre temps désagrégé progressivement malgré 
les traitements institués et que la soulTrance générale de l’orga¬ 
nisme s’est renforcée des acquisitions données par l’écran : Accen¬ 
tuation de i’ombre hilaire, taches dans le parenchyme pulmonaire, 
espaces de Béclère flous ou comblés, sommets voilés, hémi-dia¬ 
phragmes hypocinésiques ou festonnés, sinus plus ou moins blo¬ 
qués. 

Mentionnons encore les broncho-pneumonies et pneumonies 
à symptomatologie de début classique mais qui à la défervescence 
ont trahi par des cavernes ou cavcrnules et souvent par une bacil- 
loscopie positive leur origine manifestement tuberculeuse. 

Cette symptomatologie détaillée, tirée des dossiers, de l’allure 
générale évolutive des affections qui ont motivé l’hospitalisation est 
un indice important dont nous devons tenir compte puisqu’il nous 
permet des comparaisons précieuses entre ce qui a été et ce qui 
reste encore : Signes généraux, symptômes fonctionnels, signes lo¬ 
caux, signes radioscopiques de l’infection initiale. 

Disons plus : alors même que ces dossiers se bornent à la consta¬ 
tation du fléchissement de l’état général, l’examen somatique étant 
resté muet, leurs constatations négatives à ce dernier point de vue 



LA TUBERCULOSE CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. .525 

ont une importance primordiale puisqu’il nous est donné souvent de 
surprendre à l’auscultation et à l’écran les progrès parfois énormes 
réalisés par l’infection dans les courtes semaines qui se sont écou¬ 
lées entre l’observation initiale et l’arrivée du malade à l’hôpital 
de Fréjus. 

N’accusons pas systématiquement un examen trop sommaire an 
départ. Il nous arrive à nous-môme, entre la constitution d’un dos¬ 
sier de rapatriement et l’attente parfois prolongée de l’ordre d’em¬ 
barquement, de voir des localisations d’apparence minime au début 
prendre brutalement une expansion telle qu’il faut surseoir à 
l’ordre d’embarquement et présenter le malade devant la Commis¬ 
sion de réforme, avec l’appréhension trop souvent légitimée d’un 
dénouement sur la table d’autopsie de notre hôpital. 

La tuberculose chez le noir brûle toutes les étapes vers l’infec¬ 
tion généralisée comme vers la guérison apparente. Ne nous éton¬ 
nons par conséquent pas outre mesure, à défaut de statistiques 
officielles, des avis contradictoires de camarades retour d’A. O. F., 
et qui interrogés sur le sort de nos rapatriés, le présentent tour à 
tour sous un jour sombre ou serein. Retenons surtout cette impres¬ 
sion que les climats secs et chauds de l’intérieur seraient favorables 
à un retour ad inlegrum, tandis que les climats chauds et humides 
de la côte favoriseraient au contraire toutes les déchéances. 


II. Examen de l’état généual par la recherche des symptômes généradx. 

Les données tirées de cet examen sont d’une importance capi¬ 
tale puisque traduisant la souffrance intime de l’organisme et cons¬ 
tituant, souvent, les seuls signes de l’infection latente. 

Le tiraüleur en voie de tuberculisation maigrit assez rapidement. 
Son bel appétit a diminué. Ses masses musculaires, ses biceps 
particulièrement perdent leur tonus et deviennent moUasses. 
D’aspect brillant et comme vernissé naguère sa peau se dépigmente, 
devient sèche, rugueuse, squameuse. Parfois se développe une adé¬ 
nopathie rétro-claviculaire ou sus-claviculaire imperceptible à l’œil, 
mais aisément décelable à la palpation de par son volume même, 
le ganglion de Borrel, traduisant à distance le chancre pulmonaire 
inoculateur et donnant à l’infection encore latente cliniquement son 
paraphe de spécificité tuberculeuse. 

La belle humeur naturelle, qui forme le fonds habituel du carac¬ 
tère du tirailleur bien nourri et bien portant fait place, dans son 
unité, à une sorte d’apathie. L’attention au cours des exercices théo- 
liÉD. ïT PHAiH. COL. — Juili.-août.sept. tgSa. XXX-3a 



526 LAURENCE. 

riques est vite lassée. Une asthénie progressive s’empare de lui, 
et le fait participer avec peine aux exercices. Aux pauses, il prend 
moins part aux ébats, aux palabres habituelles de ses camarades. 
Il aurait plutôt tendance à s’isoler, à s’asseoir à l’écart. 

Dans nos salles d’hôpital, il donne souvent l’impression d’un 
déprimé mental aussi bien que d’un déprimé physique. 

Dépérissement physique d’un côté, modification du caractère 
d’un autre côté, tels sont donc les symptômes généraux essentiels 
de l’infection atténuée ou latente. N’oublions jamais toutefois que 
la maladie du sommeil à la période d’invasion revendique les mêmes 
symptômes, que l’analogie devient plus troublante encore par la 
présence de ganglions électifs, type Borrel, communs aux deux affec¬ 
tions et qu’annuellement, malgré les barrages au départ des pays 
à trypanosomiase, quelques infiltrations se produisent susceptibles 
d’égarer notre diagnostic. 

La fièvre n’est généralement pas encore installée ou si elle se 
manifeste c’est très discrètement. Elle doit être recherchée systéma¬ 
tiquement par le médecin lui-même, ne fût-ce que pour tenir nos 
infirmiers indigènes en haleine, par des prises inopinées de tempé¬ 
rature rectale au cours des visites ou contre-visites. On trouve par¬ 
fois alors des paliers de température minime coïncidant avec un 
nouvel affaissement de l’état général et traduisant une reprise de 
l’évolution après des semaines, quelquefois des mois de latence. 

Nous signalerons enfin avec les signes généraux et bien que ne 
leur appartenant pas en propre, ces œdèmes fugaces de la face, des 
mains, des pieds, qui sautent aux yeux quand on inspecte le 
malade, nu sur son lit, et trahissent généralement des atteintes 
jusqu’alors insoupçonnées des séreuses, du rein, du myocarde. 


III. Nécessité d’investigations cliniques aussi complètes que possible 

PORTANT SUR TOUS LES ORGANES. 

Au cours de cette revue d’ensemble nous avons vu sous quelles 
diversités de formes et d’aspects se développe chez le nourrisson 
et l’enfant en bas âge, peut se développer chez nos tirailleurs l’in¬ 
vasion de la tuberculose. Avec Sergent encore on ne saurait trop 
répéter ici que si la tuberculose de l’adulte européen reste long¬ 
temps localisée sur un organe, le poumon de préférence, avec tout 
un système défensif de l’organisme qui s’oppose à sa généralisation, 
celle du nourrisson blanc, celle du tirailleur, sujets neufs dont le 
système défensif n’existe pas encore ou n’est qu’à peine ébauché, 



LA TUBERCULOSE CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. 527 

affecte le système lymphatique puis les organes viscéraux, puis se 
généralise rapidement à la façon d’une infection aiguë. 

Nous devons donc passer systématiquement l’organisme entier 
de nos tirailleurs en revue, afin de saisir en quelque sorte au vol 
entre l’atteinte lymphatique initiale et la généralisation menaçante, 
cette touche plus ou moins éphémère, plus ou moins évidente de 
l’un ou l’autre de leurs organes. 

La symptomatologie propre à ces atteintes viscérales discrètes 
ou bruyantes n’est pas différente de celle des affections géné¬ 
rales de ces organes et dépasse le cadre de cette révision. Les touches 
des plèvres, du poumon, des ganglions médiastinaux sont les plus 
fréquemment observés. 

Signalons la fréquence des scissurites, les localisations prédomi¬ 
nantes aux sommets et aux bases, et la valeur diagnostique des signes 
oculo-pupillaires à distance, en cas de pleurite incipiens discrète 
d’un sommet, douteuse encore à l’auscultation. 

Les atteintes du péricarde s’observent couramment, coïncident 
souvent avec celles de la séreuse péritonéale ou pleurale. Elles 
peuvent être bruyantes ou discrètes : elles doivent être recherchées 
systématiquement. 

L’albuminurie discrète, le plus souvent intermittente est un bon 
signe à retenir, parce que fréquemment observée au début des infec¬ 
tions tuberculeuses. Les atteintes plus profondes du rein se ren¬ 
contrent moins souvent à ces paliers initiaux de l’invasion tubercu¬ 
leuse. 

Les atteintes primitives hépatospléniques ne sont pas rares mais 
égarent souvent notre diagnostic vers le paludisme et l’amibiase, 
en raison de l’origine exotique de nos malades. 

Les localisations méningées aiguës ont leur symptomologie propre 
et nous n’en voyons guère de reliquats, parce qu’elles évoluent fata¬ 
lement dans les hôpitaux mêmes des garnisons où elles se sont 
déclarées. 

Nous avons insisté à l’occasion des symptômes généraux, sur les 
troubles du caractère si précoces chez nos noirs infectés. Des 
atteintes cérébrales par la toxine tuberculeuse ne seraient-elles pas 
également à l’origine de nombre de ces dépressions mélancoliques 
que nous observons en neuro-psychiâtrie? les questions d’alcoo¬ 
lisme, de syphilis éliminées, cette intoxication générale par une 
primo-infcclion, avec action élective sur les centres nobles, ne se 
trouverait-elle pas à la source de ces troubles confusionnels, de 
ces crises d’excitation maniaque éphémères, de ces démences pré- 

3s. 



528 


LAURENCE. 


coces au début qui ensanglantent annuellement nos casernes et 
semblent depuis quelque temps alimenter d’une façon exception¬ 
nelle nos salles spéciales de psychiâtrie de l’hôpital de Fréjus? 
Les troubles psychiques du tuberculeux de race blanche, la délin- 
quence qui traduit parfois cette imprégnation des centres nerveux 
par la toxine bacillaire ont déjà fait l’objet de maintes études, et 
nous devons retenir les statistiques de l’Asile de Rouffach qui cons¬ 
tatent jusqu’à 98 p. 100 de décès par tuberculose chez les déments 
précoces. La race noire n’est pas exempte de cette affection mentale 
et nous en constatons parfois des cas très nets parmi nos malades 
de neuro-psychiâtrie. 

Quoi qu’il en soit de ces diverses atteintes viscérales, si aucun de 
leurs signes révélateurs ne porte évidemment en lui-môme la signa¬ 
ture de la tuberculose, les lésions qu’ils traduisent doivent être 
toujours interprétées à la lumière de la pathogénie spéciale tuher- 
céleuse propre au tirailleur et faire pencher notre diagnostic vers 
l’imprégnation tuberculeuse avec d’autant plus de force que ces 
lésions sont anciennes et que l’état général est plus touché. 

Signalons en passant enfin et bien que ne faisant pas partie des 
touches viscérales de l’infection tuberculeuse, cet e ankylostomiase, 
banale à force d’être fréquente, que nous trouvons chez tous ou 
presque tous nos suspects, parce qu’elle est susceptible, soit de favo¬ 
riser l’éclosion, soit d’activer le développement de l’infection par 
les hémorragies occultes répétées qu’eUe entraîne. 

IV. Signes tirés de la radiographie et de l’examen 

RADIOSCOPIQÜE. 

Les examens aux rayons X sont des plus importants chez nos 
tirailleurs parce que les formes ganglio-pulmonaires qu’ils pré¬ 
sentent généralement sont mieux décelables par l’écran que par 
l’examen direct et que l’écran révèle souvent des adénopathies 
trachéo-bronchiques, des scissurites, des adhérences pleuro-dia- 
phragmatiques dont ta symptomatologie fruste échappait à ta 
clinique ou n’en recevait pas des interprétations exactes. 

Énumération a été faite par ailleurs à l’occasion de l’étude du 
dossier de l’appoint précieux que peut apporter la radioscopie au 
diagnostic. 

Regrettons qu’une meilleure installation ne nous permette, pas 


(*) Thèse Delprai, Bordeaux igaà. 



LA TÜBERC(!L0S15 CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. 529 

ces instantanés rapides si riches parfois en détails de lésions qui 
peuvent échapper à la radioscopie. 

Radioscopies comme radiographies doivent être interprétées à la 
lumière de la clinique et des symptômes généraux précédemment 
énoncés. Leurs données renforcent précieusement le faisceau de 
nos preuves et constituent dans les primo-infections qui nous 
occupent l’un des piliers essentiels du diagnostic. 

V. Que pouvons-nous tireb, enfin, des méthodes de laboratoihb 

ET DES RÉACTIONS d’ÉPREUVE. 

Si la bacilloscopie, si l’inoculation au cobaye pouvaient dans le 
problème qui nous préoccupe, lever dans chaque cas tous les doutes, 
notre tâche serait facile et cette étude n’aurait plus eu sa raison 
d’être. 

Mais on l’a vu, le tirailleur primo-infecté tousse peu et crache 
moins encore. Si on pense à la possibilité de crachats déglutis pour 
faire son éducation et le forcer à expectorer dans son crachoir, 
nous n’obtenons le plus souvent que de la salive et quelques muco¬ 
sités pharyngées. D’autre part, il n’en est pas encore à la forme ulcé- 
rative caséeuse qui ouvre la porte au bacille vers le crachoir. Dès 
lors les examens nous reviennent généralement négatifs, sans que 
nous soyons autorisés par la clinique ou les symptômes généraux 
à abandonner la suspicion de tuberculose. 

L’inoculation au cobaye présente plus de diflicultés encore. 

La bacillurie, la bacillémie, sont rares et les résultats négatifs, 
après sacrifice de l’animal signifieraient non pas que le tirailleur 
n’est pas tuberculeux, mais qu’il n’y avait pas de décharge de bacilles 
dans l’urine ou dans le sang au moment où l’inoculation a été faite. 

Si les séquelles de pleurésie aiguë sont nombreuses dans nos 
services, si les atteintes péritonéales ne sont pas rares, les plèvres 
ne renferment plus de liquide, le péritoine n’a pas d’ascite libre ou 
en renferme eu quantité si petite que la ponction n’est guère pos¬ 
sible. 

D’autre part, si l’on songe que 8o p. loo au moins de nos lits 
sont occupés par des suspects, il faudrait une véritable ferme annexe 
d’animaux de laboratoire pour satisfaire à ces inoculations systéma¬ 
tiques, entraînant, avec les dépenses qui seraient dilficilement auto¬ 
risées, un luxe de personnel et des risques d’élevage (épidé¬ 
mies, etc.) qui ne cadreraient pas avec l’importance de la méthode 
à ce palier initial de primo-infection atténuée ou latente. 




530 LAURENCE. 

La méthode elle-même enfin demanderait des délais assez longs 
préjudiciables à la santé des malades pour lesquds, nous le savons, 
le risque devient plus considérable au fur et à mesure de leur sta¬ 
gnation dans nos services hospitaliers. 

Force nous est donc de rechercher parmi les autres méthodes, 
celles qui sans nous offrir des certitudes aussi absolues que la 
bacilloscopie et l’inoculation à l’animal, nous donnent néanmoins 
des probabilités assez approchées, pour nous permettre d’en faire 
état. Laissons de côté les réactions chimiques de l’expectoration, 
certaines réactions humorales non entrées dans la pratique courante 
pour retenir un instant dciux seulement de ces dernières : le Vernes- 
tuberculose, et la cutiréaction tuberculeuse de Von Pirquet. 

a. Vernes tuberculose ; D’un travail important des services anti¬ 
tuberculeux de l’Institut d’hygiène de Nancy sur la valeur du 
Vernes-tuberculose (Robert-Lévy : Réaction de Vernes à la résorcine 
et infection tuberculeuse, Maloine 1929) nous extrayons les conclu¬ 
sions suivantes : 

1 . «L’infection tuberculeuse en dehors de tout processus évolutif, 
ne paraît pas à elle seule capable de modifier sensiblement le pouvoir 
lloculant des sérums. L’infection éveille plus ou moins fortement 
l’allergie; eUe est sans influence appréciable sur la séro-flocula- 
tion. » 

2 . «Toute évolution tuberculeuse, pulmonaire ou autre (des 
séreuses, articulaire, osseuse, rénale) s’accompagne d’une élévation 
très marquée du pouvoir lloculant; on retrouve cette élévation ca¬ 
ractéristique au cours : 

«a. De tuberculoses aiguës (tuberculose miliaire, pneumonie 
tuberculeuse, etc.); 

«b. De poussées évolutives graves et terminales ; 

«c. De manifestations évolutives récentes, localisées, voire très 
discrètes (lésions ganglio-hilaires, périscissurites) manifestations 
dont la découverte, grâce à la pratique des dispensaires est devenue 
courante. Ces lésions au surplus peuvent être régressives et cu¬ 
rables.» 

3 . «Les lésions chroniques pulmonaires ou non, telles que : 
tuberculoses fibreuses et fibro-caséeuses stationnaires, indurations 
dont l’évolution est soit douteuse, soit inexistante, accusent des 
densités optiques des plus variables. Le pouvoir lloculant des sérums 



LA TUBERCULOSE CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. 531 

peut être notablement élevé, parfois il ne l’est que modérément; 
dans d’autres cas, il est normal. 

«Ainsi les réactions de floculation (méthode de Vernes) dans la 
tuberculose sont des réactions d’évolution, ayant, en séméiotique 
leur place autonome à côté des réactions humorales à la tuberculine, 
qui sont des réactions d’infection, n 

La réaction de Vernes à la résorcine peut donc apporter au fais¬ 
ceau de preuves que nous assemblons pour établir le diagnostic de 
primo-infection tuberculeuse des éléments d’information très impor¬ 
tants qu’il ne nous faut pas négliger. Mais pour lui conserver sa 
valeur d’investigation intégrale et nous autoriser à en tirer des 
déductions pratiques, cette méthode devrait être mise en œuvre dès 
les hôpitaux de garnison à l’occasion des infections aiguës d’allures 
bacillaires qui y sont admises et ôtre poursuivie au cours des éva¬ 
cuations successives. Cela permettrait de tirer de la courbe de ces 
séro-floculations en série la notion d’évolution qui serait suscep¬ 
tible en bien des cas, de remplacer devant nos commissions de 
réforme, la valeur légale d’une bacilloscopie ou d’une inoculation 
à l’animal positive qu’exige le législateur et que donnent rarement 
les formes de primo-infection pourtant très graves de nos tirail¬ 
leurs. 


b. Cuti-réaction à la tuberculine : Quant à la cutiréaction à la tuber¬ 
culine de Von Pirquet et à son dérivé l’intra-dermo-réaction de 
Mantoux, la simplicité deleurtechnique, leur innocuité, mériteraient 
qu’on leur fasse une plus large place dans notre pratique courante. 

Son utilité diagnostique, en raison de sa spécificité, évidente pour 
le très jeune enfant, pourrait aussi l’être pour nos tirailleurs, et 
nous apporter un argument de plus en faveur de la nature tuber¬ 
culeuse des affections qui nous occupent. 



532 


OTT. 


LES DEUX TYPES D’ÉVOLUTION 
DE LA FIÈVRE BILIEUSE HÉAI()(OA)mNUUIOüE 
VU lAOS, 

Par M. le Médecin Capitaine OTT , 

ASSISTANT DES IIÜDITAUX COEONIADX. 

Le syndrome ictéro-hémoglobinurique tel que nous avons 
pu l’observer au Laos complique deux catégories de fièvre 
d’évolution bien différente : la première appartient sans aucun 
doute à l’infection malarienne, la deuxième relève peut-être 
d’une autre étiologie. 

A l’appui de nos dires, nous allons résumer quelques obser¬ 
vations. 

Observation I. — Pbam-Dinh,Binb, a 6 ans, milicien tonkinois, 
salie hommes n“ i3. 

Fort et musclé. Vient de la haute région où il a eu l’année der¬ 
nière, plusieurs accès de fièvre, qui tous se seraient accompagnés 
d’hémoglobinurie. 

Le l"' janvier 1930, débarque de Luang-Prabang convalescent 
de F. B. H. et fait un premier séjour à l’hôpital de Vientiane d’où 
il sort le 9 janvier en bonne santé. Le 28 janvier à i o heures se 
présente au dispensaire en cours d’accès fébrile et reçoit une injec 
tion de i gramme de bicblorhydrate de quinine. Entré à l’hôpital 
à i4 heures : vomissements, subictère, urines sanglantes très 
sombres contenant de l’hémoglobine et i gr. 5o d’albumine. Le 
lendemain matin, la température est tombée, les urines de la soirée 
et de la nuit sont moins opaques — celles de la journée du 29 sont 
rouges — enfin, celles du 31 ne contiennent pas d’hémoglobine. 
Apyrexie jusqu’au 11 janvier, date à laquelle le malade sort de 
l’hôpital. 

Le 4 mars dans l’après-midi rentre, dans les mêmes conditions 
que précédemment, c’est-à-dire cinq ou six heures après une injec- 



LA FIÈVRE BILIEUSE HÈMOGLOBINURIQUE AU LAOS. .S38 

tion de i gramme de bichlorhydrate de quinine reçue au dispen¬ 
saire le matin même, au cours d’un nouvel accès fébrile. Même ta¬ 
bleau clinique, température élevée, subictère, vomissements 
d’ailleurs rares, urines bitter, rate percutable et palpable, foie de 
dimensions normales, non douloureux. 

Les urines rares au début (3oo c. c. dans la soirée du h et dans 
la nuit du à au 5) sont peu abondantes les jours suivants ; la crise 
urinaire n’aura lieu que le ii. Cependant, dès le troisième jour, 
elles ne contiennent plus d^émoglobine. Après une ébauche de 
clocher le 5, l’apyrexie s’établit. 


z: 

— 


— 



— 

— 


■— 

:z 


— 

— 

■?> 



J- 










— 

— 


— 

— 












— 










Obs IX 








Obs IX(Suite) 







536 


OTT. 


Le à janvier, analyse des urines : après filtration sur papier, 
liquide transparent de couleur groseille, semblable à du sang bémo- 
lysé. 

Hémoglobine : présence. 

Albumine : i6 gr. 5o p. loo. 

Urobiline : quantité considérable. 

Pigments biliaires : présence. 

Acides biliaires : o. 

Un unique examen du sang, le 4, n’a pas mis en évidence d’héma¬ 
tozoaires. La numération globulaire donnait : 

Hématies. 3.3i5.ooo 

Leucocytes . 5.3ao 


1. Résistance aux solutions hypotoniques de NaCl : 



2. Cholestérine : 

a. Sérum : o,4g p. lOO; 

b. Hématies : n’a pas été dosée. 

Le 19 mars 1930, le malade, rétabli, quitte l’hôpital. 
Analyse des urines : 

Couleur ; normale. 

Hémoglobine : o. 

Urobiline : présence. 

Pigments biliaires : o. 

Acides biliaires : o. 

Albumine : o. 


Numération globulaire : 

Hématies.. 

Leucocytes. 


4.690.000 


Formule leucocytaire ; 

Poly. 

Myélocytes. 

Grands mono. 

Lympho . 

Eosino. 


61,34 p. 100. 
6,93 - 



8,5a - 















LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE AU LAOS. 537 


1. Résistance globulaire à NaCl. 

H‘. 

H*. 

H». 


4,4 

3,8 

3 


2. Cholestérine. 


a. Sérum : a gr. i3 p. loo; 

b. Hématies : n’a pas été dosée. 

En résumé, à quarante jours de distance, deux accès fébriles 
ti-aités par ia quinine et étroitement accompagnés d’hémoglobinu¬ 
rie. Bien que nous n’ayons pas trouvé d’hématozoaires dans le 
sang de notre malade, nous devons penser à une manifestation de 
paludisme secondaire. Le traitement spécifique, repris avec pru¬ 
dence dès la cessation de l’hémoglobinurie, amena d’ailleurs dans 
les deux cas, un retour franc à l’apyréxie. 

Obsehvation IV. — Duong-Van-Du, 3i ans, milicien tonkinois. 

9 septembre 1930, 17 heures. -- Vient de Muong-Sing où il a été 
hospitalisé à deux reprises : 21 novembre au 23 décembre 1929 pour 
F. B. H. et du f 6 février au 31 mars 1930 pour fièvre. Depuis lors, 
pas de quinine. 

Débarque à Vientiane le 1 " septembre. Le 9 à 1 4 heures, est pris 
d’un frisson très violent et prolongé accompagné d’une miction 
sanglante. 

A son arrivée à l’hôpital, il est agité, se plaint violemment, mais 
peut être calmé pour un instant et répondre aux questions qu’on 
lui pose. Le visage est vultueux, les yeux injectés, le pouls plein, 
tendu, rapide. Bientôt le malade a un vomissement alimentaire, puis 
une seconde miction sanglante qui permet de recueillir a 00 cen¬ 
timètres cubes d’urines bitter. L’abdomen est distendu par une 
rate énorme. Le foie déborde de deux travers de doigt le rebord 
costal. De minute en minute, les phénomènes nerveux vont s’accen¬ 
tuer tandis que la température qui était de 89 ° à 1 5 heures, attein¬ 
dra à 16 heures 4i°5. Le malade est couvert de sueurs profuses. 
Il pousse des cris incohérents, ses membres sont tantôt secoués de 
mouvements convulsifs, tantôt contractés en flexion. (Il faut peser 
lourdement sur l’avant-bras pour exposer le pli du coude et faire 
une ponction veineuse) 







538 OTT. 

Un peu plus tard, vers i 7 heures, la tête se fixe en hyperexten¬ 
sion, les yeux se révulsent, les mâchoires sont serrées, le corps se 
tend en opistothonos. Les réflexes cutanés, tendineux, muscu¬ 
laires sont extrêmement vifs ; le malade a des soubresauts dès qu’on 
le touche ou l’effleure. 

Peu après une dyspnée nerveuse s’installe, sans rythme parti¬ 
culier; le visage se cyanose tandis que les conjonctives se teintent 
et deviennent nettement subictériques. Émission involontaire 
d’urines et de matières. En résumé, nous assistons à l’évolution 
d’un accès pernicieux cérébro-méningé, auquel le malade va suc¬ 
comber à 18 h. 3 O, quatre heures et demie après le, frisson initial. 

Les recherches du laboratoire ont donné les résultats suivants : 

Sang : niunération globulaire : 3.826.000. 

Hématozoaires : 

a. 1" lame : i5 h. 3o, température 30°, pas d’hématozoaires; 

b. a* lame : 17 heures, température 4i'’5, rares Schizontes de PI. 
prœcox. 


Formule leucocytaire : 
a. 1" lame, i5 h. 3o : 


Poly. 63,2 

Grands mono. 11,1 

M. mono et lympho. 22,96 

Eosino. 2,76 

6. 2* lame, 17 heures : 

Poly. =«7.^0 

Grands mono. 6,00 

M. mono et lympho. 62,40 

Myélocytes. o,4o 

Transition. 1,60 

Eosino. 2,4 O 


En outre, sur la première lame, anisocytose marquée, poly- 
chromasie. L’anisocytose a, pour ainsi dire, disparu sur la deuxième 
lame. 

Sérum. — Le sérum obtenu par exsudation est fortement laqué. 
Il contient de l’hémoglobine (raies très foncées au spectre) et dos 
pigments biliaires (réaction de Fouchet fortement positive). 














LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQIJE AU LAOS. 539 

Hématies (obtenues par défibrination au contact de sérum oxa- 
laté). 

1. Résistance à NaCl : 

H'. A» 

H’. 4‘ 

. 4 

Courbe très tendue, dont la partie gauche paraît avoir été sup 
primée. 

2. Résistance à la quinine. — Résistance très diminuée à tous les 
sels sauf le chlorhydrate. 


Cholestérine. 

O. Sérum. i gr. 17 

b. Hématies . o gr. 76 

Urines. — Couleur : bitter ; filtrées, elles sont de couleur marron 
noir avec un reflet grenat. 

Urée : a3 grammes p. 100. 

Chlorures : i3 grammes p. 100. 

Acides biliaires : o. 

Pigments biliaires : présence. 

Urobiline : quantité notable. 

Hémoglobine : quantité considérable. 

Albumine : 10 gr. 5o. 

Chez ce malade, les phénomènes nerveux se trouvaient au pre¬ 
mier plan du tableau clinique, réalisant une véritable fièvre comitiée 
cérébrale de Kelsch; ils ont suffi à entraîner la mort très rapide¬ 
ment. Le syndrome ictéro-hémoglobinurique au contraire n’avait 
semble-t-il que la valeur d’un épiphénomène ; on peut en tout cas 
le rattacher directement à l’accès palustre qu’il accompagnait. 


A côté de ces deux exemples de F. B. H. liée à l’évolution d’une 
fièvre palustre (et déterminée ou non par l’injection de (juinine), 
voici maintenant une observation beaucoup plus longue et com¬ 
plexe, d’interprétation malaisée. Elle donnera une idée de ce second 
type de F. B. H. que pour notre part nous avons rencontré plu- 








540 


OTT. 


sieurs fois à Vientiane, mais qui paraît exceptionnel en d’autres 
région du Laos, à Luang-Prabang par exemple. 

De multiples examens ont été pratiqués sur ce malade, que nous 
ne reproduisons pas ici pour ne pas alourdir notre observation; 
de même sur la feuille de température figurera le seul tracé ther¬ 
mique (on notera que dès l’entrée du malade à l’hôpital de Vien¬ 
tiane, la température a été prise de cinq à huit fois par vingt- 
quatre heures). 

Observation IX. — Vu-Dan, 31 ans, garde de 9” classe. Tonkinois. 

En service à Paklay (Laos), entre à l’infirmerie du poste le f 0 no¬ 
vembre 1930 à 8 heures pour fièvre. 

Au Laos depuis trois ans et dix mois, il a contracté le paludisme 
dès son arrivée; pourtant, son état général est bon. D’ailleurs les 
accès sont rares et il les traite par la quinine ; il se traite aussi par¬ 
fois à titre préventif, mais irrégulièrement. Il n’a jamais eu de fièvre 
bilieuse hémoglobinurique. 

Le 8 novembre, après une longue période de bonne santé, il a été 
été saisi brusquement par la fièvre; dans la nuit, la température 
est tombée pour remonter le lendemain, puis le 10, date à laquelle 
il est admis à l’infirmerie; 

Du 8 au f f, il a pris en tout 9 gr. 3o de quinine, dont o gr. 80 
en injection le 9 et le f 0 et 1 gr. 5 o per os le 8 et le f i. 

Le 12 à 11 heures, première miction sanglante, à i3 heures vo¬ 
missements billieux, à 14 heures, début de l’ictère. Cette première 
hémoglobinurie va durer jusqu’au 15 k midi, à travers une polyurie 
considérable. Le 18, après une période de rémission, la fièvre, qui 
se maintenait depuis deux jours autour de 37°5, s’élève à 39°6 
pour atteindre par grandes oscillations 4i°4 le lendemain à midi; 
à ce moment, deuxième hémoglobinurie qui cessera dans la nuit 
suivante. 

Température à oscillations descendantes jusqu’au 22, et ce jour- 
là, troisième hémoglobinurie qui dure à peine le temps d’une mic¬ 
tion. Le malade, très fatigué, est alors évacué sur Vientiane où il 
arrive après un voyage en pirogue le 2i dans la soirée. 

A ce moment sa température est à 38°5 ; il a un teint ictérique, 
Thaleine mauvaise, une rate palpable et douloureuse débordant 
d’un bon travers de doigt le rebord costal, un foie de 8 centim. 5 de 
hauteur sur la ligne mamelonnaire, non douloureux, un souille 



LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE AU LAOS. 541 

d’anémie occupant toute l’aire cardiaque, le pouls petit; c’est un 
homme épuisé. 

Le lendemain 25 novembre, les examens de sang répétés font 
apparaître de rares schizontcs dont un, extra-globulaire et segmenté, 
permet de reconnaître hpl. vivax. L’anisocytose et la polychromasie 
sont marquées, les hématies nuclées très abondantes ainsi que les 
plaquettes sanguines ; la Icucocytose est nette : ensemble rassurant. 
Dans l’après-midi, le malade fait un double accès à 4i°, accompa¬ 
gné de deux mictions sanglantes ; c’est la quatrième hémoglobinurie 
en treize jours ; dans la nuit, rémission brusque, mais incomplète 
et le lendemain aux mêmes heures, nouveaux accès couplés au 
delà de /ii"; cette fois encore rémission incomplète à 37 ° 5 . 

Dès lors chez ce malade traité énergiquement par la quinine G) 
la courbe va s’inscrire sur un mode surprenant et qui sera pour ceux 
qui en suivront l’évolution l’objet d’un étonnement quotidien. Il 
est habituel en effet de voir la fièvre palustre céder au traitement 
spécifique ; or, notre malade a pu recevoir du 25 novembre au 7 dé¬ 
cembre, 1 3 grammes de chlorhydrate de quinine IM et 1 3 injections 
IV de collobiase Dausse — puis, après un traitement arsenical 
d’ailleurs mai toléré — reprendre le traitement quinique sous la 
forme suivante : i gramme de chlorh. IM par jour pendant 5 jours, 
O gr. 5o de chlorh. per os les 5 jours suivants, i gramme IM pen¬ 
dant 5 jours et ainsi de suite, sans que l’on puisse dire que, sur 
8 O jours d’observation, il ait passé plus de 7 fois ai heures en état 
d’apyrexie. 

Or, nous ne pensons pas que la quinine se soit montrée absolu¬ 
ment inefficace; elle a débarrassé le malade de ses grands accès 
fébriles, au moins pour un temps, mais a laissé persister une fièvre 
d’allure particulière qui, semble-t-il, était indépendante de l’infec¬ 
tion palustra. 

D’ailleurs, sous l’influence du traitement quinine-arsenic, l’état 
général s’est sensiblement amélioré : au 4o° jour de l’hospitali- 

G) Chez ce malade comme chez divers autres, le traitement quinique a 
été repris au cours de la fièvre et de l’hémoglobinurie, 3 heures après 
injection I. M. de 5 centimètres cubes d'huile cholestérinèe (5o cenligr.de choles¬ 
térine). Nous avons commencé par une injection I. V. de quinine colloïdale 
(Collobiase Dausse) puis avons fait alterner la collobiase avec les injec¬ 
tions I. M. de chlorhydrate de quinine. L’administration de la quinine 
à l’hémoglobinurique pyrétique nous a paru sans danger à condition 
qu’elle fut précédée puis accompagnée d’injections (deux par jour au moins) 
de cholestérine. 

«én. BT PUABH. COL. — JuUl.-août-sept. igSa. 


XXX-33 



542 


OTT. 


sation, le foie est de dimensions normales, la splénomégalie a dis¬ 
paru; le malade a repris h kilogrammes (il est passé de 4o à 44 ki- 
logr.); il a refait son sang, passant de 796.000 hématies avec 
26.000 leucocytes et un taux d’hémoglobine inférieur à 10 p. 100 
à q.4oo.ooo hématies, 4.6oo leucocytes et 85 p. 100 d’hémo¬ 
globine. 

Pendant ce temps, nous avons recherché les différentes étiologies 
susceptibles d’expliquer la fièvre ; mais ni l’examen clinique, ni les 
examens coprologiqucs, ni l’hémoculture répétée n’ont pn donner 
d’indication. 

Par contre, le 9 décembre 1931, la triple centrifugation du sang 
(selon la technique préconisée par Lebœuf pour la recherche des 
trypanosomes) nous a permis de voir à l’éclairage oblique un four¬ 
millement de spirochètes (3o à 5o par champ obj. 8, occ. 4); 
même résultat le lendemain ; le surlendemain, les germes sont encore 
présents mais leur nombre a fortement diminué (1 tous les 10 
champs). Nous les retrouverons très nombreux quand sévira (du 
25 au 28 décembre) une nouvelle poussée thermique de grande 
intensité. 

Autant que nous avons pu en juger, ces spirochètes avaient pour 
la plupart, une longueur de 6 à 8 fz, mais fréquemment, ils étaient 
beaucoup plus longs et certains atteignaient au moins 20 fz. 
Tous paraissaient très minces, plus ténus même que les tréponèmes 
de Schaudinn, mais d’épaisseur irrégulièrement répartie, si bien 
que d’aspect filiforme ils se présentaient soudain plus lumineux 
au cours d’un déplacement, comme ferait un ver plat tournant 
sur son axe. Ils étaient rigides ou si l’on veut malhabiles à se 
plier sur eux-mêmes et seules leurs extrémités vibraient avec une 
grande rapidité ; cependant il arrivait d’observer une sorte d’ondu¬ 
lation parcourant le corps d’un bout à l’autre : certains individus, 
comme fixés par un de leurs bouts et flottant dans un courant don¬ 
naient l’image d’un drapeau vu de haut et qui claque au vent; 
d’autres semblaient tendus par les deux extrémités avec une partie 
médiane qui vibrait par moments comme le ventre d’une corde. 
Dans l’ensemble leur rigidité relative ne laissait pas prévoir l’aspect 
qu’ils devaient présenter sur les frottis. Nous n’avons pas réussi à 
les colorer par les couleurs basiques simples ; une lame a pu rester 
inutilement toute une nuit sous l’action de la thionine phéniquée. 
De même les colorations par la méthode de Romanovski (May- 
Gnmwald-Giemsa, panchrome de Laveran) n’ont donné que des 
résultats fort médiocres, malgré l’emploi d’eau distUlée soigneuse- 



LA FIÈVRE BILIEUSE IIÉMOGLOBINURIQUE AU LAOS. 543 
ment ajustée à pH 7 . Seule la méthode à l’argent s’est montrée 
efficace. Colorés par le Fontana-Tribondeau, les spirochètes appa¬ 
raissent souples et lâches, d’épaisseur irrégulière, à spires rares 
et peu serrées, mais quelquefois aussi, surtout pour les plus longs, 
tirés comme dos traits de plume terminés ou non par une petite 
boucle. En somme assez semblables à des spirochètes de la fièvre 
ictéro-hémorragique. 

C’est la présence de ces microorganismes dans le sang de notre 
malade qui nous a conduit à employer l’acétylarsan; sans doute 
Blanchard et Lefrou préconisent-ils en pareil cas le traitement mer¬ 
curiel ; mais les raisons que donnent ces auteurs sont précisément 
les mêmes qui nous ont fait choisir l’arsenic; en effet, le rein de 
notre malade, bien qu’il assurât une diurèse satisfaisante, ne laissait 
de trahir la lésion dont l’avaient marqué et les hémoglobinuries 
successives, et l’infection : albuminurie permanente d’intensité 
variable, œdèmes fugaces (le 5 décembre)^ diminution du taux de 
chlorures urinaires avec légère rétention chlorurée (chlorures du 
sérum le 7 décembre : 7 gr. 02 ) ; par contre, le foie paraissait aussi 
peu touché que possible ; à aucun moment, il n’y avait eu de chlorurie 
ni de cholalurie^'^ • le 10, le coefficient de Maillard-Lantzenberg 
était de 4,6; seule l’urobilinurie (signe sans grande valeur) révélait 
la souffrance du foie, qui d’ailleurs, cliniquement était normal. 

Un arsenical paraissait donc préférable, à un médicament mercu¬ 
riel ; cependant nous avons dû abandonner l’acétylarsan parce que 
chacune des trois injections que nous avons faites, le 11, h lù et 
le i 7 décembre, a été suivie d’une ascension thermique d’amplitude 
croissante ; sur le moment, il nous parut logique de tenir ce phéno¬ 
mène pour une sorte de réaction d’Heixheimer ; aujourd’hui, à 
considérer l’ensemble de la courbe hérissée de clochers malgré la 
suppression de l’acétylarsan, nous sommes enclins à trouver trop 
simple notre première explication. 

Mais le traitement quinique fut continué si bien que du 25 no¬ 
vembre 1930 au 12 février cet Annamite de 44 kilogrammes 
a absorbé 60 grammes de chlorhydrate de quinine (dont 4o en 
injections IM et 20 per os) et a reçu 1 3 cc. IV de collobiase Dausse 
pour ne rien dire des quelques grammes de quinine administrés 
par le médecin auxiliaire de Paklay, dans la première quinzaine de 
novembre. 


(1) Argument en faveur de l’origine strictement hémolytique de l’ictère 
dans la F. B. H. même d’origine spirochétienne. 


33. 



544 


OTT. 


Sans doute les infections à PL vivax sont-elles particulièrement 
résistantes à la quinine ; et nous avons en l’esprit l’enseignement 
de Grall et Marchoux (Traité du Paludisme) à propos des récidives 
de paludisme chronique ; mais nous ne pensons pas qu’elles 
engendrent une courbe thermique du type de celle que nous produi¬ 
sons aujourd’hui; celle-ci se rapproche beaucoup plus des courbes, 
publiées par Blanchard et Lefrou [Btd. Soc. Path. exol., n° 6, 1926) 
ou encore par Joyeux dans son Traité de Pathologie exotique — 
et que ces auteurs attribuent à une infection spirochétienne. 

D’ailleurs, de telles fièvres, accompagnées ou non d’hémoglobinurie 
et que l’on traite d’abord comme du paludisme, bien que le plus 
souvent, la preuve microscopique n’ait pu être faite, ne sont pas 
exceptionnelles à Vientiane. 

Dans le temps que nous nous occupions de Vu-Dan, nous avons 
observé plusieurs malades, de courbe superposable à celle de Vu- 
Dan, et qui se comportèrent comme çclui-ci, à l’hémoglobinurie 
près. 

Chez l’un d’eux. Lé vau Kiem, solide gars de 2 2 ans, ni l’héma¬ 
tozoaire, ni une septicémie bactérienne, ni le parasitisme intestinal 
ni enfin une lésion viscérale évolutive, ne pouvaient expliquer une 
fièvre persistante évoluant, sans atteindre gravement l’état général 
et résistant à la quinine et à l’arsenic ; chez lui, encore nous avons 
trouvé par la triple centrifugation un spirochète identique à celui 
de Vu-Dan. Le sérum de Vu-Dan, dilué à 1/100*, agglutinait 
d’abord puis lysait (en 6 heures) les spirochètes de Lé vau Khiem 
(observation faite le 57 décembre dam l’après-midi, à l’éclairage à 
fond noir); le lendemain, l’opération inverse (spirochètes de Vu- 
Dan -j- sérum de Lé vau Khiem) donnait le même résultat ; le sérum 
d’un Annamite sain respectait les germes qui continuaient plusieurs 
heures à se déplacer dans le champ de Tultra-microscope. 

Des cobayes ont été inoculés avec le sang ou le culot de centrifu¬ 
gation de nos deux malades. Certains sont morts en quelques jours ; 
d’autres ont succombé à une maladie d’évolution lente (ao à 
3o jours); d’autres enfin ont sui-vécu, mais leur sang, prélevé par 
ponction du cœur, a donné à des cobayes seconds une infection 
mortelle. 

Ceux qui sont morts rapidement ont subi une chute continue et 
très marquée de leur poids; après une brève élévation thermique, 
leur température est descendue très rapidement comme leur poids. 

Ceux qui ont résisté plus longtemps ont présenté des alterna¬ 
tives d’amaigrissement et de retour à un poids normal, mais ils 



LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE AU LAOS. 545 
sont morts comme les premiers en état de cachexie; comme les 
premiers également, Us sont morts hypothermiques (parfois moins 
de 35° dans les heures qui précédaient la mort); mais leur tracé 
thermique présentait dos ondes assez semblables à celles des malades 
humains, dont le sang avait servi à les infecter. 

Tous ces animaux ont succombé avec les mêmes lésions anatomo¬ 
pathologiques ; elles peuvent se résumer ainsi : congestion viscé¬ 
rale généralisée, épanchement séreux pleuro-péritonéal, fonte mus¬ 
culaire. Pas de parasites intestinaux pathogènes ; pas de parasites 
visibles dans les organes examinés par frottis ou après inclusion 
en paraffine; plusieurs ensemencements négatifs. Par contre, les 
parenchymes viscéraux étaient imprégnés d’une poussière de pig¬ 
ment ocre, intracellulaire et intravasculaire, donnant après démas¬ 
quage la réaction bleu de Prusse du fer^^K 

Ainsi l’inoculation à l’animal ne confirme pas l’existence d’un spi¬ 
rochète pathogène dans l’organisme de nos malades; mais elle 
affirme l’existence d’un virus étranger à l’hématozoaire et capable 
chez le cobaye de déterminer une hémolyse intravasculaire (n’allant 
pas, autant que nous avons pu en juger, jusqu’à l’hémoglobinurie). 

En communiquant ces faits, nous n’avons, pas voulu présenter 
l’observation de Vu-Dan comme celle d’une spirochétose compli¬ 
quant un paludisme tenace; peut-être le spirochète rencontré 
n’était-il qu’un germe do sortie. Nous pensons seulement qu’il 
existe au Laos une fièvre que le paludisme ne suffit pas à expliquer ; 
elle est saisonnière (automne et hiver) ; elle résiste à la quinine et 
aux arsenicaux; enfin, elle peut se compliquer d’un syndrome 
ictéro-hémoglobinurique, d’un pronostic particulièrement grave 
(anurie fréquente liée non à l’hémolyse, mais à l’infection) ; si bien 
que, pour en revenir à notre point de départ, nous pouvons dire 
qu’il existe au Laos, deux formes cliniques de fièvre bilieuse héipo- 
globinurique : la première, la plus fréquente et la moins grave est 
sans aucun doute une forme do paludisme compliqué d’hémoglo¬ 
binurie ; la deuxième ne trouve pas d’explication étiologique satis¬ 
faisante dans l’infection malaricnne; son étude doit être reprise 
sans idée préconçue. 

(*) Nous tenons à remercier MM. Lwolf et Volkonsky du laboratoire de 
M. le Professeur Mesnil des conseils qu’ils ont bien voulu nous donner 
lors de l’examen de nos pièces. 



546 


LEFÈV,RE. 


III. CHRONIQUES DOCUMENTAIRES. 

LIÎS MALADIES TRANSMISSIBLES 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
ET TERRITOIRES SOUS MANDIT PENDANT L’ANNÉE 1930 

{Svila), 

par M. le D' LEFÈVRE , 

AléuEClN LlEUTKNANT-nor.ONEI. IIU COUPS IIE SANTÉ COLONIAL. 

1“ MALADIES TRANSMISSIBLES COMMUNES À LA MÉTROPOLE 
ET AUX COLONIES. 

Pneiimococcies. 

En Afrique Occidentale, le pneumocoque reste toujours l’un des 
agents pathologiques le plus redoutables, au point de vue de 
la léthalité surtout, pour les populations indigènes. 

En Haute Yalta, on signale g.Soo cas, sur un total de 98.967 
consultants. Il y a eu une véritable poussée épidémique pendant 
la saison fraîche ; un certain nombre d’Européens ont été atteints. 
Huit cas de méningites à pneumocoque ont été observés chez 
les indigènes. 

Au Soudan, 5 .109 cas ont été enregistrés contre 8.980 l’an 
dernier. 

En Guinée, sur les 9.897 cas d’affections pulmonaires signa¬ 
lés, il est assez difficile de faire une discrimination entre les 
pneumococcies véritables et les autres maladies de l’appareil 
respiratoire. Chez les tirailleurs du détachement de Kindia, on a 
observé 76 cas avec 8 décès. 



LKS MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 547 

Au Dahomey, on ne signale que 6 a cas. 

Les 39 cas hospitalisés se décomposent comme suit ; 

EUnOpiENB. INDIGENES. 

Broncho-pneumonies_ 1 cas g cas, 1 décès. 

Pneumonies. 4 cas, a décès 11 — 3 — 

Congestion pulmonaire... i — 3 — a — 

En Côte d’ivoire, les pneumococcies constituent une des causes 
de décès les plus importantes. On compte en tout a.iia cas 
chez les indigènes (1.199 hommes, 4i 1 femmes, 5ia enfants 
avec a49 décès connus. Un cas mortel de congestion pulmo¬ 
naire chez un Européen a été observé. 

k\x Niger, on les signale — sans donner de précision — 
comme très fréquentes et rapidement mortelles. Les localisa¬ 
tions pulmonaires se compliqueraient assez fréquemment de 
pleurésies et d’ahcès multiples qui cachectisent le malade. Les 
injections intra-veineuses de salioylate de soude ont donné de 
bons résultats. 

A Dakar, parmi les malades hospitalisés dans les formations 
du service général, deux cas seulement sont signalés, dont une 
méningite mortelle. Mais il y a eu lâg hospitalisations à l’hôpi¬ 
tal central, dont 15 décès pour localisations pulmonaires et 5 
pour méningite d’emblée. 

L’expérience d’un traitement par les injections intra-veineuses 
de salicylate de soude tentés l’an dernier par le médecin géné¬ 
ral Gouvy et le D' Popoff à l’hôpital indigène de Dakar, a été 
continuée cette année. Cette thérapeutique semble donner des 
résultats très encourageants. 

Sur i4o observations se rapportant à des pneumonies nette¬ 
ment caractérisées, le nombre total des décès n’a été que de 7. 

La technique des injections n’a pas été modifiée : une ou 
deux injections quotidiennes (selon l’état du malade) de 
3o centimètres cubes, d’une solution à 1 p. 3o. La solution doit 
être préparée depuis moins de dix jours. 

Au Togo, les pneumonies sont fréquentes et assez grave?, 
même en dehors de toute épidémie grippale. Elles n’intervien- 




548 


LEFÈVRE. 


nent toutefois que pour 0,9 p. 100 dans le total des affections 
constatées parmi les travailleurs des chantiers neufs. 

Au Cameroun, il y a eu 177 décès pour pneumonie chez 
17.671 malades atteints d’affections pulmonaires diverses. 

En Afrique Equatoriale, les affections pulmonaires sont tout 
aussi fréquentes et graves qu’en Afrique Occidentale. 

Au Gabon, le pourcentage de 10 p. 100 qu’il semblerait 
possible de leur assigner, d’après Ledentu, par rapport au 
chiffre de la morbidité totale, ne correspond qu’aux manifesta¬ 
tions les plus graves. Les congestions pulmonaires sont le plus 
fréquemment observées : elles ont donné 108 hospitalisations 
indigènes. Deux Européens sont décédés des suites de broncho¬ 
pneumonie grippale. 

Au Moyen Congo, il y a eu 3o4 indigènes hospitalisés à 
Brazzaville avec loa décès, pour pncumococcies pulmonaires 
diverses. 

A Pointe-Noire, la broncho-pneumonie et la pneumonie ont 
motivé 9 2 hospitalisations. 

Sur les chantiers du chemin dè fer Congo-Océan, la morbi¬ 
dité par affections de l’appareil respiratoire, vient en troisième 
ligne, après celle causée par les affections intestinales et les 
traumatismes divers, 1.776 malades sur un total de 10.968, 
soit un pourcentage de 16,10 p. 100 avec 964 décès sur un 
total de 890, soit un pourcentage de 97,68 p. 100. 

Le facteur pneumococcies intervient donc pour un peu plus 
d’un quart dans la mortalité générale de ces travailleurs dont 
la plnpart sont cependant vaccinés préventivement au lipo- 
vaccin. 

Les formes cliniques classiques sont peu observées ; les formes 
mixtes prédominent avec assez rarement des complications 
pleurales. 

Soit à Pointe-Noire, soit dans les postes, notamment à Ouesso, 
on signale les bons effets du traitement par les injections intra¬ 
veineuses de salicylate de soude. 

Au Tchad, les bronchites, pneumonies et congestions pulmo- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


549 


naires, sont fréquentes. Le pourcentage par rapport au chiffre 
total des consultations a atteint 9,9 p. 100 en décembre et 
6,9 p. 100 en juillet. 

A l’hôpital de Fort-Lamy, 33 indigènes ont été hospitalisés, 
pour : 

Broncho-pneiunonie. 4 dont 1 décès. 

Pneumonie. i5 — 9 — 

Congestion pulmonaire. i4 — 5 — 

A la Réunion, on signale 54a décès dus aux affections des 
voies respiratoires sans plus de précision. 

A Madagascar, les infections à pneumocoques sont assez fré¬ 
quentes et semblent dans bien des cas « faire le lit » de la tuber¬ 
culose. Dans les tableaux statistiques concernant le fonction¬ 
nement de l’hôpital d’enfants de Tananarive, nous relevons : 

Broncho-pneumonie. go entrées, 4i décès. 

Pneumonie. 5o — 1 — 

Congestion pulmonaire. 3i — 3 — 

L’enfant malgache paraît donc assez sensible au pneumo¬ 
coque ét chez lui comme chez l’enfant européen, on constate 
que la pneumonie franche est d’un pronostic assez bénin. A 
noter que la méningite à pneumocoques n’est pas exception¬ 
nelle, puisque ce microbe a été trouvé i4 fois sur i5 examens 
de liquide G. R. à l’Institut Pasteur de Tananarive. 

Aux Antilles, à la Guyane, à Saint-Pierre et Miquelon aucun 
cas de pneumococcie ne figure sur les statistiques hospitalières. 

En Indochine, les pneumococcies sont beaucoup moins redou¬ 
tables pour les indigènes qu’en Afrique. Elles sont susceptibles 
toutefois, dans certaines circonstances en particulier dans les 
agglomérations ouvrières de provoquer des poussées épidé¬ 
miques graves, où toutes les formes peuvent être observées, 
depuis la congestion pulmonaire banale jusqu’à la méningite 
d’emblée, en passant par l’œdème aigu du poumon comme nous 
avons pu le constater dans une mine du Tonkin en 1999. 

En 1930, la pneumonie a motivé i.iad hospitalisations 
dont 381 décès. 









550 


LEFÈVRE. 


En Nouvelle-Calédonie et dans les établissements français d’Océanie 
les pneumococcies sont assez fréquentes. Dans cette dernière 
colonie, on a traité à l’hôpital de Papeete en 1980 : 


Broncho-pneumonie. a cas, a décès. 

Pneumonie. 3 — a — 

' Congestion pulmonaire. 8 — a — 


Aux Nouvelles Hébrides, 8 décès ont été enregistrés pour des 
formes diverses de pneumococcies. 

Méningite cérébro-spinale. 

Trente-sept cas ont été traités dans les diverses formations 
sanitaires de l’Afrique Occidentale Française. 

A Dakar, on relève 6 cas et 5 décès. 

An Soudan, 2 cas et 1 décès. 

Au Sénégal, on observe une petite épidémie en mai, dans un 
village voisin de Thiès. 

Au Niger, un cas suivi de décès, chez un enfant européen. 
16 cas dont 9 décès sont observés en avril, au camp des travail¬ 
leurs. Une petite poussée épidémique s’est produite en mai, 
à Tera (5 cas) et un cas isolé a été observé en juin à Agadès. En 
tout 28 cas contre 84 en 1929. 

En Guinée, 8 cas mortels. 

Au Dahomey, 4 cas et 8 décès. 

Au Cameroun, 8 cas et 7 décès ont été observés chez les indi¬ 
gènes de la région d’Ayos et d’Ebolowa. 

En Afrique Equatoriale française un cas mortel est signalé chez 
un Européen, et 8 cas avec 6 décès chez les indigènes, au 
Moyen Congo. 

A Madagascar, 80 cas de méningite, 4 cas européens dont 8 dé¬ 
cès sont signalés. Sauf à Tainatave où il y a eu un petit foyer de 
28 cas, on ne constate pas d’épidémie véritable. 

Aux Antilles un cas et un décès, à la Martinique. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 551 
En Indochine, il n’y a eu de poussées épidémiques, légères 
d’ailleurs, qu’au Tonkin. 

Un cas européen. 

43 cas annamites et i 3 décès (dont a 5 à Bac Giang et i 4 à 
Hanoï). 

Partout ailleurs, quelques cas sporadiques, 4 cas indigènes et 
1 décès à Cholon (Cochinchine) 6 cas indigènes et 3 décès au 
Cambodge, 3 cas et a décès en Annam. 

En Nouvelle-Calédonie un seul cas est signalé. 


GnippE. 

Lâ grippe s’est manifestée en A. 0 . F. par des poussées épi¬ 
démiques plus ou moins massives; nulle part cependant, on ne 
signale de mortalité sérieuse. 

En Guinée, 1.673 cas, principalement dans la région du Fou- 
tah, où règne un climat assez variable. 

En Haute Voila, 609 cas; au Soudan, 18a ; en Côte d’ivoire, 
167 ; en Mauritanie, où il y avait eu l’an dernier une grave épi¬ 
démie, on n’a enregistré cette année, au moment de la saison 
froide que quelques cas, localisés par groupements de tentes. 

Au Cameroun, on a observé 11 cas chez les Européens et 
d’assez nombreux cas chez les indigènes de la région de Maroua 
avec 33 décès. 

A Garoua, où elle avait fait son apparition, 1.434 vaccinations 
antipneumococciques ont été pratiquées. Un petit foyer, vite 
éteint, a été signalé à Kribi. 

En A. E. F., la grippe est apparue au Gabon, dans la région 
de l’Estuaire, par petits foyers, d’une virulence assez faible. Des 
complications broncho-pulmonaires ont été observées, mais 
n’ont causé aucun décès. Le mérite en revient peut-être au trai¬ 
tement par le salicylate de soude et le sulfarsénol employés 
en injections intra-veineuses, bien que, à vrai dire, cette médica¬ 
tion sans doute efficace pour lutter contre l’infection générale, 
n’ait pas paru modifier de façon nette, l’évolution des lésions 



552 


LEFÈVRE. 


pulmonaires. Au Moyen-Congo, des épidémies saisonnières ont 
sévi un peu partout, elles n’ont présenté aucune gravité sauf 
à Epéna (Bas-Oubangui) où la grippe a causé 47 décès. 

Aux Etablissements français de l’Inde, 4o décès sont signalés. 

A la Marlmique, 7 cas sans décès ont été observés dans l’élé¬ 
ment militaire. 

En Indochine, la grippe a été particulièrement bénigne cette 
année, 9 84 cas ont été traités dans les hôpitaux, avec 8 décès. 


Gochiachine. 3o cas. 

Tonkin. 76 — 

Cambodge. 9 — 

Annam. 161 — avec 4 décès. 

Laos. tO — avec 4 — 


En outre, 19 9 cas ont été signalés avec 16 décès pour l’en¬ 
semble du territoire. 

En Nouvelle-Calédonie, la grippe a provoqué l’hospitalisation 
de 1 3 militaires européens et de 9 indigènes. 

Fièvre typhoïde. 

Les maladies du groupe typhoïde restent rares en A. O. F. 
9 cas et 5 décès sont signalés : 


Sénégal. 3 cas, 1 décès. 

Soudan. 9 — 9 — 

Haute-Volta. 1 — » — 

Dahomey. 9 — 1 — (dont une para). 


Côte d’ivoire. 1 — 1 — 

La plupart de ces cas concernent des Européens. 

3 O hémocultures pratiquées à l’Institut Pasteur de Dakar ont 
mis en évidence le bacille paratyphique A, une fois, l’Ebcrth 
une fois. Le séro-diagnoctic effectué 13 fois s’est montré positif 
9 fois (paratyphique B). 

A Madagascar, la fièvre typhoïde est assez fréquemment obser¬ 
vés : 4 cas européens et 3 7 cas indigènes (dont aqk Tananarive) 
sans décès. Pas plus que les années précédentes, il n’y a eu de 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 553 
groupement de cas pouvant faire penser à des épidémies d’ori¬ 
gine hydrique. Il existe cependant une menace de ce côté à 
Tananarive où les eaux du lac de Maudroseza, analysées récem¬ 
ment ont révélé une souillure définitive. Il est donc nécessaire 
de renforcer l’épuration de ces eaux avant de les livrer à la 
consommation. 

Les séro-diagnostics pratiqués à l’Institut Pasteur, ont donné 

33 cas positifs sur 85 examens pour l’Eberth; 

1 cas positif sur 8 5 examens pour le para B. 

A la Réunion, a 4 décès sont dus à cette affection. 

Dans les Etablissements français de l’Inde, la fièvre typhoïde 
a causé dg décès, contre 63 en 1999 et 5 i en 1998. 


Pondichéry. 16 

Chandernagor. 3o 

Mahé. 3 


A la Martinique, le service d’hygiène et de prophylaxie a eu 
connaissance de 70 cas avec i 3 décès : il faut en compter en 
réalité beaucoup plus, cette affection endémique dans l’Ile, 
étant entretenue par l’insuffisante alimentation en eau potable 
et l’insouciance des habitants. 

Mêmes constatations pour la Guadeloupe où a 1 cas seulement 
sont relevés sur les bulletins sanitaires des communes, ou 
observés à l’hôpital. 

En Indochine, on constate cette année une notable augmenta¬ 
tion des cas, a88 avec 65 décès contre 189 et 5 1 décès en 1 gag. 

En Cochinchine, on en a observé pendant tout le cours de 
l’année, mais principalement dans le deuxième semestre. 
7 Européens ont été atteints dont 5 à Saïgon, un décès. 118 in- 
di gènes ont été hospitalisés et 9 5 d’entre eux sont décédés. 
Cholon-Ville (47 cas), Mytbo (99) et Soctrang (18) ont été les 
centres de petits foyers épidémiques. 

A l’Institut Pasteur de Saïgon, 4 1 hémocultures ont été posi¬ 
tives pour l’Ebertb et lag séro-diagnostic sur 4o3, positifs 
pour l’Eberth et les bacilles paratypbiques. 






554 LEFÈVRE. 

Au Cambodge, on ne signale que q cas indigènes sans décès. 

En Annam, 6 cas chez des Européens dont un décès sont signa¬ 
lés, 3 de ces malades se sont contaminés à Dalat. Chez les indi¬ 
gènes la lièvre typhoïde a causé 54 hospitalisations et 2 9 décès. 
Hué avec i 8 cas et Phan-Tiet avec 9 0 cas ont été les localités les 
plus éprouvées. 

Au Tonkin, l’affection paraît disséminée presque uniquement 
dans les provinces du delta. 1 3 Européens ont été traités pour 
cette affection à Hanoï; 68 indigènes ont été hospitalisés (dont 
46 à Hanoï et 11 d’entre eux sont décédés. Au laboratoire de 
l’Institut Pasteur d’Hanoï, 985 séro-diagnostics ont donné 
35 résultats positifs pour les bacilles typhiques et para sur 
85 hémocultures. Le bacille d’Eberth a été trouvé 1 3 fois; le b. 
paratyphique A : 4 fois; le b. paratyphique B. : 3 fois. 

Au Laos, on constate une progression marquée de l’infection 
éberthienne 9 0 cas dont 9 Européens et i 8 indigènes avec 
5 décès pour ceux-ci au lieu de 5 cas l’an dernier. Sur ce nombre 
1 5 cas ont été observés à Yientiane. Il paraît vraisemblable que 
les pratiques de la culture maraîchère (fumure avec épandage 
des matières fécales) entrent pour une part, dans l’étiologie de 
cette poussée épidémique. D’autre part, l’analyse de l’eau des 
puits de la ville, relève des souillures importantes dans la 
plupart d’entre eux. L’alimentation en eau potable n’étant pas 
assurée d’une façon satisfaisante à Yientiane, il faut s’attendre 
à de nouvelles manifestations épidémiques. La nécessité de 
vacciner les groupements paraît s’imposer. 

En Océanie, deux cas de fièvre typhoïde et un cas de para 
ont été observés chez 3 Européens, à Papeete. Pendant la période 
de sécheresse 4 petits foyers familiaux ont fait leur apparition 
dans les districts mal alimentés en eau potable ; en tout : 18 cas 
dont 10 avec 3 décès dus à l’Eberlh et 8 dus au para. La vaccina¬ 
tion antityphoïdique des contacts (992 vaccinations) a suffi è 
l’extinction des foyers. 

On signale d’autre part 3 0 cas de typhoïde avec 1 3 décès 
dans l’île de Tubuai (Iles Australes). 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 555 
Eu Nouvelle-Calédonie, légère Recrudescence : 14 cas (un décès) 
contre 6 en 1999. 


Rougeole. 

En A. O. F., la rougeole a été observée comme les années pré¬ 
cédentes dans toutes les colonies du groupe. 

A Dakar, 7 cas. 

Au Sénégal, 977 cas ont été observés en janvier, février, mars 
à Saint-Louis et une cinquantaine en mai, juin, juillet à Rufisque 
où un certain nombre de décès ont été enregistrés pour compli¬ 
cations pulmonaires. A noter quelques cas sporadiques ou de 
petites épidémies d’une dizaine de cas à Kaolack, Bakel, Thiès. 

Au Soudan, 96 cas. 

En Haute-Volta, 862 cas. 

Au Niger, on a observé à Tahoua, de février à août, une grosse 
épidémie 798 cas et 117 décès déclarés. En novembre, nou¬ 
velle poussée à Agadès avec 906 cas et 82 décès. 

En Guinée, i4 cas seulement contre 208 l’an dernier. 

En Côle-d’Ivoire, 20 cas. 

Au Dahomey, on a observé une assez violente épidémie en 
octobre et novembre dans le cercle du Borgou et celui du Moyen- 
Niger avec 1.088 cas dont 5o décès déclarés. 

Au Togo, 2 4 o cas, sans décès déclarés. 

Au Cameroun, il y a eu, à Dschang et à N’Gouksamba une 
petite épidémie de caractère bénin avec 5o cas sans décès. 

En A. E. F., on ne signale la rougeole que dans le Moyen-Congo 
où elle a frappé 8 enfants européens et 20 indigènes; pas de 
décès. 

A Madagascar, 169 cas et 2 décès, dont 101 à Tamatave. 

Dans les Etablissements frmiçais de l’Inde, on ne signale cette 
année que 9 décès. 




556 LEFÈYRE. 

En Indochine, 54o cas environ avec 4 décès sont signalés sur 
les états des maladies épidémiques : 

Gochinchine. .. 46 cas, dont i6 européens. 

Cambodge. 19 — 2 — 

Annarn....!. i43 — 63 — 


(9 foyers principaux, 49 Européens à Dalat et 49 indigènes 
à Quinhon.) 

Tonlcin, 9 44 cas et 3 décès, 

Laos, 87 cas et 1 décès. 

Diphtérie. 

Cette affection continue à être assez rare dans nos colonies. 

En A. 0 . F., un cas de croup est signalé à Dakar, et 9 cas, 
dont un suivi de décès au Sénégal. Sur 17 examens d’exsudats 
amygdalo-pharyngés faits à l’Institut Pasteur de Dakar, le bacille 
de Loefüer n’a pas été trouvé une seule fois. 

Au Cameromi, un seul cas a été observé. 

Aux Antilles, on en signale 9 cas à La Martinique. 

A la Réunion, la diphtérie s’inscrit pour 9 décès. 

A Madagascar, 4i cas sans décès dont 33 à Tananarive-ville, 
ont été observés. A l’Institut Pasteur le bacille de Loeliler a été 
trouvé 96 fois sur 943 examens de mucus prélevés sur des 
malades et 3 fois seulement sur 73 prélèvements faits sur des 
porteurs sains. 100 boîtes d’anatoxine diphtérique ont été déli¬ 
vrées au public par l’Institut Pasteur. 

La réaction de Scbick pratiquée sur des enfants malgaches a 
donné 90 p. 100 de positivité. Le rôle des porteurs de germes 
ignorés dans la transmission de la diphtérie, n’est donc pas 
négligeable. Girard rapporte d’ailleurs un exemple personnel de 
transmission dans une famille européenne par des domestiques 
indigènes. 

En Indochine, 49 cas dont 3 décès, contre 3o et 3 décès en 
1999 sont signalés sur les états des maladies contagieuses. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES AÜX COLONIES. 


557 


Au Tonkin, 9 Européens et 1 2 indigènes ont été atteints, 3 de 
ces derniers sont décédés : le principal foyer a été à Hanoï 
(8 Européens et 6 indigènes''. 

En Annam, 6 cas européens sans décès. 

En Cochinchhw, 1 cas chez un Européen et 6 chez les indigènes 
dont 2 suivis de décès. 

Au Cambodge, 7 cas chez les Européens, et 1 cas chez les 
indigènes sans décès. 

Le bacille de LoelTler a été trouvé 44 fois à l’Institut Pasteur 
d’Hanoï et 27 fois à celui de Saigon sur 228 examens d’exsu- 
dats pharyngés. 

En Nouvelle-Calédonie, le bacille de Loelller a été trouvé 6 fois 
au laboratoire de l’Institut Bourret. Il a été procédé à la vacci¬ 
nation de 281 enfants par l’anatoxine de Ramon. 

ScAflLATINE. 

On ne signale en 1980 de véritable épidémie qu’en Haute 
Volta où 95 cas ont été enregistrés. Au Tonkin, un petit foyer de 
3 cas chez des Européens d’Hanoï et de 2 cas chez des indigènes 
sans décès, s’est éteint spontanément. 

Oreillons. 

Au contraire des maladies précédentes, les oreillons se manip 
festent chaque année dans presque toutes nos colonies par des 
poussées épidémiques la plupart du temps très bénignes. Au¬ 
cune complication méningée ou pancréatique n’est signalée, 
nulle part. Cependant deux décès sont signalés aux Indes fran¬ 
çaises. 

En Afrique Occidentale, on relève : 


A Dakar. 4o cas. 

Au Sénégal. quelques cas à Saint-Louis. 

Au Soudan. 5gg cas. 

Au Niger. 45 - 

En Guinée. 11g — (dont 5 européens.) 

Au Dahomey. 6 -- 

Min. ET PHABM. COL. — Juill.-août-sept. tç)?2. 


XXX-.54 








5^ LEFÈVRE. 

Au Togo, a90 cas sont signalés. 

Au Cameroun, 115 cas dont un Européen. 

En Afrique Equatoriale française, 3 cas sont signalés au Gabon, 
a9 au Moyen-Congo et fshq au Tchad. 

Aux Antilles, 4 militaires ont été hospitalisés pour cette affec¬ 
tion, à la Martinique. 

En Indochine, 4 cas européens et 169 cas indigènes ont été 
observés. 

Enfin, en Océanie, il y a eu 16 hospitalisations pour cette 
affection, et 3 en Nouvelle-Calédonie. 


Varicelle. 

On compte ; 

En Afrique Occidentale : 


A Dakar.. 56 cas. 

Mauritanie. quelques cas à Kaédi. 

Soudan. 168 cas. 

Haute Volta. 176 — 

Niger. 10a cas (dont a décès). 

Côte d’ivoire. 350 — 

Dahomey. 6g — 


Au Togo, 169 cas. 

Au Cameroun, 364 cas. 

Au Gabon, i3i cas. 

Au Congo, 196 cas. 

A Madagascar, 1 a a cas et 1 décès. 

En Indochine, a 45 cas et 3 décès. 

En Océanie, quelques cas au chef-lieu. 


Coqueluche. 

En Afrique Occidentale française, elle est signalée dans presque 
toute les colonies du groupe. En Mauritanie, elle a fait son appa¬ 
rition pendant la saison Wche et n’a même pas épargné les 










LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 559 
adultes. Elle a causé d’assez nombreux décès par broncho¬ 
pneumonie. 

Au Soudan, 189 cas, on Huute-Volta, 809 cas à Ouahigouya, 
et à l’école de Ouagadougou. Au Niger, 16 cas à Niamey et 
1 oh à Tillabcry, dont 8 décès pour broncho-pneumonie. 

Au Togo, 189 cas ont été observés. 

A la Réunion, l’épidémie a été particulièrement grave cette 
année et a causé i46 décès. 

Aux Etahlissements français de l’Inde, 16 décès ont été enregis¬ 
trés pour complications broncho-pulmonaires. 

En Annam, un foyer de coqueluche est signalé à Tourane avec 
98 cas sans décès chez les Européens et i4 cas avec 1 décès 
chez les Annamites. 


Trachome. 

En A. 0 . F., le trachome, sans être aussi fréquent que dans 
l’Afrique du Nord, n’en est pas moins assez répandu, surtout 
au Soudan, 011 1.5 76 cas ont été traités en 198o. En Mauritanie, 
il n’est pas très fréquent chez les Maures, par contre les popu¬ 
lations noires lui payent un assez lourd tribut. En Haulte- Yalta, 
498 cas ont été signalés dans quelques cercles, au Dahomey, 
on n’a observé que 19 cas. 

En Afrique Equatoriale, deux cas sont signalés chez des Euro¬ 
péens au Moyen-Congo, mais c’est toujours au Tchad que la 
conjonctivite granuleuse sévit avec le plus de fréquence. 

Dans les Etablissements français de l’Inde, le trachome a été 
observé fréquemment aux consultations du dispensaire d’oph¬ 
talmologie. 

A Madagascar, le trachome semble relativement rare, 98 cas 
seulement sont signalés. 

La prophylaxie du trachome extrêmement fréquent en Indo¬ 
chine est assurée par les inspections médicales des écoles. Dans 
les grands centres, le travail des quatre Instituts ophtalmolo- 

34. 



560 


LEFÈVRE. 


giques se résume en fin d’année en un chifTre imposant de con¬ 
sultations et d’interventions chirurgicales grâce auxquelles on 
peut rendre la vue ou la conserver à plusieurs milliers de malades. 

A l’Institut ophtalmologique d’Hanoï, centre d’enseignement 
pour les jeunes étudiants de l’itcole d? Médecine, les affections 
trachomatiques donnent 8.176 cas dont 5 io de trachome 
évolutif simple, i. 4 /iA de trachome cicatriciel sans complica¬ 
tion, et i.!2 9 2 cas de trichiasis et d’entropion. Tout ceci repré¬ 
sente 3 1,9 p. 100 des consultants pour affections des yeux. 
En outre, 5 o cas de trachome évolutifs ou infectés et 870 cns 
de trichiasis ou entropion, ont été hospitalisés, sur 1.07 3 ma¬ 
lades divers. 

A l’Institut de Cholon (Cochinchine), 3 18 trachomateux ont 
été hospitalisés, sur 1.099 'Tialades atteints d’affections ocu¬ 
laires diverses. 5 o 4 opérations portant sur des lésions palpé¬ 
brales, ont été pratiquées. 

A l’Institut de Hué, 4.989 brossages chirurgicaux pour tra¬ 
chome ont été pratiqués. L’inspection des écoles a décelé 
1.961 trachomateux. 

A Y Institut de Pnom Penh, on a relevé en 1980, 4.9 9 9 tra¬ 
chomes pour un total de 19.098 consultants, soit 34 p. 100. 
Cette proportion atteignait 89 p. 100 en 1999. 

Ces trachomateux se répartissent ainsi : 

1» Par sexe : 

Hommes 881, soit 21 p. 100 des trachomateux. 

Femmes 1.207, — 28 — — 

Enfants, 2.i34, — 5o — — 

2" Par race : 

Annamites 2.4o4, soit 38 p. 100 des consultants de race 
Cambodgiens 982,-24 — — correspondante 

Chinois 836, — 47 — — 

Les malades sont soignés par le procédé classique : brossage 
et scarification, et par le procédé dit de fulguration monopo¬ 
laire (haute fréquence) qui a donné d’excellents résultats. 

Au Laos, 618 consultants ont été traités pour trachome en 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 561 
1980 contre 609 en 1929 — i 5 i de race laotienne, et 467 de 
raceannamite. 

Le D'' Cardera a constaté que le poujJcentage des enfants 
trachomateux est essentiellement variable. Nul dans la vallée 
du Na-Lick, cet index atteint éa et même 5 a p. 100 dans les 
village riverains du Mékong au voisinage de Vientiane. Au 
villages de Y-Lai l’index par race est de 84 , 6 1 p. 100 chezles 
Annamites (11 sur i 3 enfants) et de 32,76 p. 100 seulement 
chez les Laotiens (a 5 sur 110). L’étude poursuivie dans les 
écoles de Vientiane et des villages voisins a fait également res¬ 
sortir le rôle contaminateur des Annamites et l’extension crois¬ 
sante de l’affection, chez les Laotiens. 

Rage. 

Les statistiques des malades suspects de rage ou atteints de 
rage déclarée pendant l’année 1980 amènent aux mêmes cons¬ 
tatations que celles formulées dans le précédent rapport, à 
savoir que la rage reste fréquente et virulente en Indochine, 
plus rare et moins transmissible à l’homme en Afrique et à 
Madagascar. 

On compte en effet pour l’Afrique Occidentale et pour l’Afri¬ 
que Équatoriale, a 1 4 individus ayant reçu le traitement anti¬ 
rabique sans un seul décès. Deux malades qui n’avaient réclamé 
aucun soin, sont morts de rage. En Indochine, 8.2o 4 personnes 
ont été traitées dans les divers instituts. i 3 sont décédées, 
3 décès doivent être considérés comme des échecs certains du 
traitement, les 10 autres malades s’étant présentés trop tar¬ 
divement. En outre. 42 personnes atteintes de rage déclarée 
sont décédées dans les hôpitaux. 

En A. 0 . F., les traitements sont pratiqués selon le même 
schéma que l’an dernier à l’Institut Pasteur de Dakar ou au 
laboratoire de Biologi.; de Bamako (Soudan). 

A Dakar, le virus envoyé par le D’’ Remlinger, en janvier 1922, 
est actuellement au 696“ passage sur lapins. La paralysie de 
l’animal apparaît d’ordinaire au huitième jour, 80 fois sur 85 ; 
la mort est survenue le dixième jour, 78 fois sur 85 . 



562 


LEFÈVRE. 


144 individus mordus par des chiens suspects, dont 4 3 Euro¬ 
péens et 10 1 indigènes, ont suivi le traitement antirabique, 
contre 48 en igag. Aucun décès n’a été constaté, aucun inci- 
doht au cours du traitement. Les animaux mordeurs se répar¬ 
tissent ainsi : 


Chiens. i33 

Chats. 10 

Chacal. i 

Les morsures siégeaient : 

Tête. 7 

Membres supérieurs. 73 

Tronc. a 

Membres inférieurs.. 6 a 


35 étaient profondes, gg superficielles, chez 10 sujets il 
n’y avait aucune lésion visible. 

Preuves de la rage chez l’animal mordeur : 

Catégorie A. o 

Catégorie B. 4i 

Catégorie C. 101 

Catégorie D . 10 


Provenance des personnes : 

Sénégal. 

Guinée Française. 

Dahomey. 

Côte d’Ivoire. 

Niger. 

Cameroun. 

Guinée portugaise.. 


Nombre de jours écoulés entre la date de la morsure et le 
début du traitement : 


O à 4 jo 
5- 
8-i4. . 


i5-ai. 
Plus de 




37 


61 

ao 

i4 


Au laboratoire de Biologie de Bamako, la traitement se fait 
















LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 563 
selon la même méthode à l’aide de moelles desséchées, glycéri- 
nées, régulièrement fournies par l’Institut Pasteur de Dakar 
et transportées tous les quinze jours, dans la glacière de 
l’Express. 

65 malades ont été traités, i8 Européens et k'] indigènes : 
aucun incident, aucun décès. 

En Haute Volta, a décès par rage sont signalés : l’un à 
dogo, concerne la femme d’un garde de cercle, mordue à l’avant- 
bras, morte un mois après en vingt-quatre heures. L’autre à 
Koulikoro, concerne un prisonnier indigène mordu au bras et à 
la lèvre supérieure par un «chien fouj;. Mort 64 jours après en 
38 heures. 

En A. E. F., le virus fixe de l’Institut Pasteur de Paris a pu 
être entretenu régulièrement depuis juin igSo. Au douzième 
passage sur lapins, la paralysie de l’animal apparaît au huitième 
jour, et la mort au onzième. 

5 indigènes mordus ont été traités préventivement, 3 au 
moyeu du vaccin phéniqué de Fermé, a selon la méthode de 
Hogyès (depuis l’entretien du virus fixe au laboratoire). Aucun 
incident de cure, aucun décès. 

Quatre chiens mis en observation, ou dont les cadavres ont 
été apportés au laboratoire, ont été le point de départ d’inocu¬ 
lations au lapin, dans le but de préciser l’existence d’un virus 
rabique des rues en A. E. F. 

De ces expériences, qui ont fait l’objet d’une communication 
à la Société de Pathologie exotique en juillet igfio, il résulte 
«qu’il a été réalisé une fois la transmission au lapin d’une 
affection du chien simulant la rage (chien fou) et à deux reprises, 
il a été obtenu deux passages de lapin à lapin. Enfin, un qua¬ 
trième virus est entretenu actuellement après lo passages 
successifs par le lapin, et seules, les expériences d’immunité 
croisée, permettront de confirmer le diagnostic de rage vraie». 

A Madagascar, lag personnes sont venues réclamer le trai¬ 
tement antirabique à l’Institut Pasteur de Tananarive contre 
i 39 en igag. 118 seulement ont suivi le traitement complet. 
Un décès a été enregistré, 15 jours avant la fin du traitement 



b«4 LEFÈVRK. 

intensif chez une femme de 70 ans gravement mordue à la face 
et aux membres le a 3 janvier et amenée à l’Institut Pasteur 
5 jours après : le décès est survenu le 19 février. 

La répartition des cas par race, donne : 

54 Européens (dont ao pour la seule ville de Tananarive); 
76 indigènes. 

L’origine de la contamination a été : 

Sur a4 chiens mis en observation à l’Institut Pasteur, 8 ont 
été reconnus atteints de rage. 

La rage a été vérifiée par inoculation au lapin ; 

BIIMAINE. CBIBN. CHAT. HAKI. TACBB. CBEVAL. TOTAL. 

1 fois 45 1 O 9 1 3a 


Tableau statistique des traitements. 


CATÉGORIES 


TÊTS ST I.CS. 






1 

1 

1 

1 

J 

1 

1 

1 

’i 

F- 

1 


A. 

B. 

C. 

h 

J 


(i 3 


« 





ô 

y 

> 

â 5 

83 

0 

0 

6 

0 

0 

'./■■i i ‘ 

1,8 

Li'ohemenis el 

ÏOTA 

icis. . 

iBAL. . 


.... 

afi 0 

118 I 

0,8 

1 ‘) Catégorie A. — Haye conlrolée à l’irislilut Pasleur, soit cjini(H«cmenl. soit j>ar iiiociilalion. 
Catégorie B. — Ua;;c conslntt'C [tar Texaujcn \éU‘rinnire. 

Catégorie C. — Cas on rnniiiiat' rs( suspect de raye. 


Le traitement antirabique continue à être appliqué selon les 
mêmes formules que celles mentionnées dans le rapport précé¬ 
dent. 















LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. .565 

Les mesures administratives de prophylaxie se heurtent à l’in¬ 
compréhension du public. Les propriétaires de chiens suspects 
font tout ce qu’ils peuvent pour se soustraire à leur appli¬ 
cation. Une véritable épidémie de rage canine a sévi à Tananarive 
au début de 1980. 

En Indochine, les traitements antirabiques ont fonctionné 
dans les mtmes conditions qu’en 1929, dans les Instituts de 
Saigon, Hanoï, Hué et Vientiane. 

A Saigon, 1.6d 5 personnes se sont présentées pour demander 
le traitement antirabique (contre i. 8 i 4 en 1929). Sur ce 
nombre, 34 7 ont interrompu le traitement en cours. Parmi les 
1.998 restants, 3 décès se sont produits : 

1” Un Cambodgien mordu à la face par un chien errant le 
i 4 mai, traité 3 jours après, mort plus d’un mois après la fin 
du traitement en juillet avec des symptômes de rage ; 

9° Un Annamite mordu profondément à la jambe le 1 e août, 
par un chien connu. Cet homme se présente pour suivre le 
traitement le 9 7 août, soit 1 5 jours après la morsure. Cepen¬ 
dant qu’un autre villageois, mordu par ce même chien mourait 
avec des symptômes de rage. 5 i jours après la morsure et 
91 jours après la fin du traitement, il meurt de rage ; 

3 ° Un enfant annamite de Saïgon est mordu profondément 
à_l’avant-bras, le i 3 novembre 1980, par un chien errant. 
Traitement commencé le lendemain. Cet enfant meurt en jan¬ 
vier 1981 (un mois environ après la fin du traitement) avec des 
symptômes de rage. 

Ces trois décès doivent être notés comme des échecs de la 
vaccination. La plupart des morsures observées pendant 
l’année 1980 étaient des morsures de chiens {i.i 3 o). 

Le diagnostic do rage a été confirmé par l’inoculation du 
bulbe au lapin dans 7 5 cas sur 1 5 9 soumis à l’examen du 
laboratoire (soit 5 o p. 100 environ). 

En outre 90 malades ont été hospitalisés, la plupart pour 
rage déclarée avec 17 décès. 

A Hanoï, 986 personnes se sont présentées à l’Institut Pas- 




566 LEFÈVRE. 

leur d’Hanoï en vue du traitement antirabique, contre 855 en 
1999, sur ce nombre, 8 i 4 ont suivi le traitement complet et 
129 l’ont interrompu. 

Parmi les malades traités, 7 dont un Européen ont suc¬ 
combé à la rage. Les 7 décès se sont produits au cours du trai¬ 
tement; les uns sont imputables à l’arrivée tardive du sujet 
mordu à l’Institut Pasteur, les autres à l’extrême violence du 
virus rabique. Aucuu ne doit être considéré comme un écbec 
réel du traitement antirabique qui ne donne la mesure de son 
efficacité que 1 5 jours environ après la dernière piqûre. 

La plupart des morsures observées pondant l’année 1980 
étaient des morsures de chiens. Le diagnostic de rage a été con¬ 
firmé par l’inoculation expérimentale du bulbe au lapin dans 
3 i cas, sur 87 soumis à l’examen du laboratoire, soit une pro¬ 
portion de 35 p. 100 environ. 

91 malades ont été hospitalisés, la plupart pour rage déclarée 
avec 17 décès. 

A Hué, 528 personnes se sont présentées à l’Institut anti¬ 
rabique, contre 509 l’an dernier. Sur ce nombre, io 5 ont sus¬ 
pendu leur traitement; sur les 49 3 restants, il y a 3 décès à 
signaler : 

1° Un enfant annamite de 8 ans mordu aux joues par un 
chien errant. Début du traitement le 9 janvier 1980, mort de 
rage le 18 janvier, après 17 jours de traitement; 

2° Un enfant annamite de 4 ans mordu le 11 juillet, au bras 
droit par un chien errant. Traitement commencé 10 jours 
après. Décès le 29 juillet, après 8 jours de traitement; 

3 “ Un enfant annamite de 7 ans, mordu, à la cuisse par un 
chien errant. Traitement commencé le 29 septembre. Mort le 
16 octobre après 9 1 jours de traitement. 

Ces 3 décès ne constituent pas un échec de traitement anti¬ 
rabique, car ils se sont produits chez des sujets traités tardive¬ 
ment et présentant des morsures graves. 

Il s’agit là d’un cas à incubation très courte, rage déclarée 15 jours 
après la morsure. De tels faits sont loin d’être exceptionnels, ils prouvent 
l’existence d’un virus rabique indochinois particulièrement redoutable. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 567 

2 0 malades suspects de rage ou atteints de rage avérée ont été 
hospitalisés, ils ont fourni 6 décès. 

Au Laos, 9 5 personnes ont suivi le traitement antirabique, 
3i d’entre elles ont été mordues ou léchées par des animaux 
reconnus comme atteints de rage ; 3o animaux mordeurs sur 68 
ont pu être reconnus par les individus mordus et être envoyés 
en observation au service vétérinaire, lo y sont'morts de rage 
constatée cliniquement. 

8 bulbes adressés au laboratoire ont fourni sur lapins 
8 inoculations positives. Un tiers des animaux observés étaient 
donc atteints de rage. Aucun décès parmi les malades traités 
n’est signalé. 

Au- Cambodge, 3 malades atteints ou suspects de rage ont été 
hospitalisés. Ils ont fourni 2 décès. 

Nous empruntons à un travail du D'Bablet, présenté à l’Expo¬ 
sition coloniale internationale de ig3i, un tableau indiquant 
la progression continue des traitements antirabiques en Indo¬ 
chine de 192 0 à 1999, nous le ferons suivre des conclusions de 
l’auteur. 



SAÎGOH. 


1,0. 



tZé. 


rZ]. 


Zni. 

1920. 

375 

[.. 100. 


p. 100. 

70 

p. .00. 

1921. 

45a 

0,44 

130 

0 

93 

0 

1922. 

5 61 

0 

331 

0,65 

a5i 

0 

1923. 

()8i) 

0 

433 

0,47 

373 

0,96 

1924. 

668 

0,31) 

80a 

0,6 

•J 60 

0 

1925., 

1.11a 

ü,i8 

674 

o,i4 

198 

o,5o 

1926. 

1.001 

0 

760 

0,13 

379 

0,35 

1927. 

1 .oa/i 

0 

485 

0 

a56 

0 

1928. 

1.373 

0 

64a 

o,i5 

a48 

0 

1929. 

1.364 

0,39 

780 

0,3.3 

43a 

















568 


LEFÈVRK. 


Conclusions. 

1° La rage sévil en Indochine à l’état endémique et depuis 
dix ans, ses ravages n’ont cessé de croître. Il suffit, pour s’en 
rendre compte, de consulter les statistiques de traitements anti¬ 
rabiques des laboratoires de Saigon, Hué, Hanoï. 

2° Les cas de rage humaine se multiplient — principalement 
au Tonkin — et parfois malgré l’institution rapide d’un traite¬ 
ment intensif. Ces cas se rapportent le plus souvent à des enfants 
indigènes cruellement mordus, après avoir été renversés par 
des chiens errants. 

3° La gravité de ces cas, de plus en plus nombreux, est due 
principalement à la virulence considérable de la rage transmise 
par les chiens errants, animaux vivant’à l’état sauvage. Leur 
morsure est assimilable à celle des loups dans les pays tempérés. 
L’évolution de la maladie est si rapide après de telles morsures, 
que le traitement est impuissant à l’arrêter. 

4“ Il n’en reste pas moins que dans la très grande majorité 
des cas le traitement antirabique met à l’abri des conséquences 
de la morsure toute personne qui se présente immédiatement au 
laboratoire et se soumet immédiatement au traitement indiqué. 
Le traitement ne comporte aucune contre-indication, aucun incon¬ 
vénient sérieux. Il aurait même pour l’auteur une heureuse in¬ 
fluence sur l’état général des individus fatigués et déprimés. 
Cette action tonique s’explique sans doute par l’assimilation du 
phosphore provenant d’un organe riche en lécithines et lipoïdes 
phosphorés. 

5° Pour limiter l’extension de la rage, pour la faire dispa¬ 
raître à bref délai, il suffirait d’appliquer rigoureusement la régle¬ 
mentation prescrite par ta loi et les divers arrêtés sur la police 
sanitaire des animaux, en particulier détruire systématiquement 
les chiens errants, pratiquer l’abatage immédiat des animaux 
ayant été au contact d’un animal enragé, interdire la circulation 
dans les villes des chiens non muselés, exiger la mise en obser- 




LA PNEUMONIE SUR LES CHANTIERS DU «CONGO-OCÉAN-). 569 
vation pendant i 5 jours de tous les animaux mordeurs et frap¬ 
per d’une amende sévère les propriétaires d’animaux qui ne se 
soumettent pas à ces mesures d’intérêt général. 

Autres maladies épidémiques. 

Jusqu’à présent, la poliomyélite antérieure paraît exception¬ 
nelle dans nos colonies. 

Quelques cas sont signalés en ig3o : 

I uii Cole-tlTvoire. 

)i au Dahomey. 

3 au Camboflge. 

5 en Cochinchine. 

I « Maflaga-car. 

La névraxite épidémique dont plusieurs épidémies impor¬ 
tantes ont été observées au cours de ces dix dernières années en 
Indochine ne fait l’objet d’aucune mention dans les rapports de 
igSo, sauf au Togo où la fréquence de quelques parkinson- 
niens peut faire soupçonner l’existence de cette affection. 


LA PNEUMONIE SUR LES CHANTIERS 
DU CHEMIN DE FER « CONGO-OCÉAN ». 

Extrait d’un rapport sur la main-d’œuvre indigène et asiatique 

de M. le médecin général BOUFFARD, 

ninKCTEUR DD SERVICE DE SANTÉ DE L'A. E. F. 

Le travail est exceptionnellement la cause directe d’une dysen¬ 
terie ; si celle-ci frappe le travailleur tant à l’acheminement que 
sur les chantiers du Mayumbe, c’est qu’elle fait partie, le plus 
souvent, du bagage pathologique qu’apportent avec elles les 
collectivités ouvrières en déplacement et qu’elles conservent 




570 


BOUFFARD. 


sous forme endémique lorsqu’elles travaillent dans des régions 
accidentées où les effectifs sont forcément plus concentrés qu’en 
plaine. On ne peut en dire autant de la pneumonie qui, si le 
point de départ peut être parfois la transmission interhumaine 
d’un germe virulent hébergé dans le rhino-pharynx de quelques 
travailleurs, est le plus souvent la suite d’un refroidissement 
contracté au travail, refroidissement qui a le pouvoir de fixer, sur 
une zone pulmonaire accidentellement congestionnée, un germe 
banal de la cavité buccale. Par suite d’une sensibilité particu¬ 
lière, peut-être une sensibilité de race, le pneumocoque devient 
très rapidement virulent, et au lieu de se cantonner, comme chez 
l’Européen, au poumon, il se généralise dans presque tous les 
cas pour faire de la pneumonie une pneumococcie. Cette généra¬ 
lisation se constate par l’hémoculture ou par la découverte à la 
nécropsie de lésions congestives de certaines glandes comme le 
foie et les glandes surrénales, et la présence, dans les frottis 
de ces organes, du pneumocoque. 

Le pneumocoque se répand dans l’organisme par la voie san¬ 
guine. Nous venons encore d’én avoir une fois de plus la preuve 
en observant trois cas d’hémoculture positive vingt-quatre 
heures avant l’apparition d’un syndrome méningé suivi de 
décès. Il y avait pullulation du pneumocoque dans le liquide 
céphalo-rachidien. 

Le terme pneumococcie, que certains auteurs ont employé 
pour caractériser la maladie déclenchée par ce pouvoir de géné¬ 
ralisation du germe chez le Noir, victime de l’affection en Europe, 
semble n’avoir voulu viser que les localisations extra-pulmo¬ 
naires, constatées à l’autopsie. Peu de praticiens ont vu dans la 
pneumonie du noir une vraie septicémie, expliquant les locali¬ 
sations extra-pulmonaires, qui ne sont que les suites de l’arrêt, 
suivi de culture localisée, d’un germe en abondance dans le 
sang. Il est possible que cette septicémie soit assez rare en 
Europe, bien que j’aie eu l’occasion, l’an dernier, d’en observer 
deux cas à Libourne chez des Sénégalais. En Afrique, elle est 
beaucoup plus fréquente, et si elle demeure exceptionnelle dans 
le cas de pneumonie sporadique, elle^devient rapidement la 
règle lorsque la maladie évolue dans des collectivités ouvrières 



U PNEUMONIE SUR LES CHANTIERS DU «CONGO-OCÉAN». 571 
ou militaires, en cours de transplantation et soumises à des 
fatigues auxquelles elles ne sont pas habituées. A ces fatigues, 
à ce travail inaccoutumé, s’ajoutent les imprudences fatales 
d’indigènes qui, du fait qu’ils vivent le plus souvent nus, ne 
savent pas se servir judicieusement de leurs vêtements. C’est 
ainsi qu’on les rencontre revêtus d’une capote, qu’ils ont empor¬ 
tée avec eux au travail pour se garantir en cas de pluie, mais qu’ils 
mettent par plaisir, malgré la température parfois excessive de 
la saison chaude. On a beau faire intervenir l’encadrement ou 
les capitas, ils commettent journellement de ces erreurs qui les 
couvrent de sueurs et favorisent les refroidissements. Les vieux 
Africains savent bien que le vêtement est une arme à double 
tranchant. Tant que l’on n’aura pas appris à la jeunesse des 
écoles ce qu’est un vêtement et comment on doit s’en servir, 
on ne pourra que sourire de l’opinion de ceux qui veulent à tout 
prix lutter par le vêtement contre la pneumonie. 

L’étiologie de cette affection est beaucoup plus complexe que 
l’on ne pense. Le refroidissement joue indiscutablement un 
rôle de premier plan; mais refroidissement ne veut pas dire 
fatalement cou^ de froid par insuffisance vestimentaire. Les 
modalités qui peuvent causer un refroidissemeut sont extrême¬ 
ment variées au cours des déplacements ou de travaux qui 
représentent une vie entièrement nouvelle pour les indigènes 
et bien souvent n’ont rien à faire avec le vêtement. 

Le coup de froid n’en demeure pas moins la cause primordiale 
de la pneumonie. C’est lui qui déclenche le ou les premiers 
cas, et l’affection resterait certainement sporadique et acciden¬ 
telle, comme elle l’est en Europe, si son évolution ne revêtait pas 
chez le noir une allure toute particulière qui se caractérise par 
le pouvoir extensif d’un germe qui franchit très tôt la barrière 
pulmonaire pour aller coloniser dans d’autres organes. 

Dans les cas les plus favorables, ces lésions secondaires inté¬ 
ressant des organes splanchniques, foie, rate, glandes surré¬ 
nales, envahis par voie sanguine, n’apparaissent que dans les 
quelques heures qui précèdent la mort. 

Dans d’autres cas, le sang n’est pas seulement un véhicule 
in extremis du microbe, il est envahi assez tôt et une septicémie 



572 BOUFFARD. 

caractérise dès ses débuts une maladie qui devient une véri¬ 
table pneumococcémie. Cette forme particulièrement grave, 
qui a été assez rarement signalée en Europe, est fréquente ici. Sa 
gravité provient du taux élevé deléthalité qu’elle entraîne, ainsi 
que de son caractère contagieux par transmission vraisemblable¬ 
ment interbumaine. Cette septicémie pneumoccocique se décèle 
facilement par des hémocultures en gélose-sang ou bouillon-sang. 

Lorsque, dans un détachement se déclarent successivement 
quelques cas de pneumococcie, et si le laboratoire actionné 
signale une ou plusieurs hémocultures positives, il faut se méfier, 
il sera sage de considérer le pneumocoque comme ayant revêtu 
sa forme contagieuse et prendre en conséquence les mesures de 
sécurité; arrêt du travail, desserrement, dépistage quotidien, 
vaccination avec un vaccin préparé avec les souches locales. 
Quand on n’a pas de laboratoire à sa disposition, l’apparition 
en quelques jours de 3 ou 4 cas de pneumonie dans un déta¬ 
chement doit déclencher ces mesures de prophylaxie. 

Un centre d’entraînement, comme Brazzaville, ou un centre 
de travail, comme le Mayumbe, peuvent non seulement voir dans 
la période dite d’acclimatation, d’entraînement, apparaître des 
cas de pneumococcie contagieuse nés sur place par suite de 
refroidissements ou de grandes fatigues, mais être également 
infectés par des apports extérieurs. 

Ç’a été en janvier le cas des camps de Brazzaville qui ont 
reçu de forts contingents provenant de Bangui où il existait 
dans les camps des cas de pneumococcie. Nous en avons eu la 
preuve par l’isolement de pneumocoques très virulents, chez 
ces malades décédés le lendemain de l’arrivée à Brazzaville. 

Un porteur de pneumocoques virulents passera toujours 
à travers les barrières sanitaires les mieux conçues. Je me gar¬ 
derais bien d’en vouloir à Bangui parce que des cas de pneumo¬ 
coccie mortels se sont produits en cours de traversée, que 
d’autres seront en évolution à l’arrivée, ou se déclareront dans 
les camps dans les deux ou trois jours qui suivront leur arrivée, 
m’apportant une source extérieure d’infection. Ce serait mal 
connaître la genèse et le mode d’évolution et de transmission 
d’une affection sur laquelle j’ai déjà longuement écrit. 



LA PNEUMONIE SUR LES CHANTIERS DU «CONGO-OCÉAN^.. 573 

Je subis donc ici les conséquences d’apports que je ne puis 
éviter, puisque la vaccination faite à Bangui ne met pas à l’abri 
d’une infection ultérieure. 

Je suis le premier à déplorer que l’injection de vaccin pré¬ 
paré avec des souches d’Europe ne confère pas une immunité 
assez solide contre les germes africains à forte virulence. Je 
n’ai certes pas voulu m’incliner devant des échecs que je n’ai 
pas tenu pour définitifs, pensant qu’ils pouvaient être dus à 
la provenance européenne du germe employé. 

Puisque je me trouvais ici en présence soit du pneumo I, 
dont j’avais connu à Madagascar la redoutable virulence, soit 
du type baptisé IV qui englobe toutes les variétés aux réactions 
bactériologiques mal caractérisées, il m’a paru tout indiqué 
de faire préparer par l’Institut Pasteur un vaccin renfermant des 
germes tués, prélevés chez des travailleurs malades. L’emploi 
de ces souches locales allait-il me mettre à l’abri des poussées 
épidémiques? Je ne puis encore me prononcer définitivement, 
eu égard à la phase où était l’épidémie quand je suis intervenu. 
Je puis cependant affirmer qu’une intervention précoce, avant 
une large diffusion des germes, m’a permis d’arrêter à plusieurs 
reprises l’extension de petits foyers à leurs débuts. Je crois que 
la mesure devient inopérante quand la maladie est fortement 
implantée dans un détachement. Peut-être faudrai*-il alors 
employer des doses vaccinantes plus fortes; des essais seront 
entrepris à ce sujet. J’ai dû, le 2 i janvier, procéder à l’immuni¬ 
sation de trois détachements à l’effectif de 5oo travailleurs chez 
qui couvait depuis dix jours un foyer de pneumococcie se 
traduisant par 2 à 3 cas graves en 2 4 heures, suivis d’un silence 
de 3 à 4 jours avec réapparition de 2 à 3 cas nouveaux. Ces 
phases de silence séparant les journées à morbidité alarmante 
sont très trompeuses ; on croit en avoir fini et on est surpris de 
voir réapparaître des cas dus certainement à des porteurs 
sains, ou peu malades, de germes virulents. J’ai vu l’affection 
se réveiller loin de Brazzaville dans un détachement travaillant 
isolément un mois après la poussée épidémique, et tuer les 
6 travailleurs atteints. 

La maladie est toujours très grave, et le pourcentage de 
MM. BT PUARM. COL. — Juili.-aoùLsept. 1982. XXX-35 



574 


BOUFFARD. 


décès s’abaisse rarement au-dessous de 2 5 p. loo. Le plus sou¬ 
vent, il est de 5o et peut même atteindre 6o; c’est le cas des 
3 détachements ayant donné lieu à 3o cas de pneumonie avec 
18 décès, et cependant on a recours ici aux traitements reconnus 
les plus efficaces, en particulier à ceux qui ont donné ail¬ 
leurs d’excellents résultats. C’est ainsi que les injections intra¬ 
veineuses de salicylate de soude, pratiquées dès la reconnais¬ 
sance de la maladie, restent sans action. Nous avons même 
vu obtenir une hémoculture positive avec le sang d’un malade 
ayant déjà reçu deux injections intra-veineuses de salicylate de 
soude à la dose préconisée par les partisans de la méthode. 
Comment expliquer l’échec de la thérapeutique qui a donné de 
si beaux résultats à Couvy à Dakar. On est on droit de se deman¬ 
der si le type de pneumocoque, parasitant les indigènes congo¬ 
lais, n’est pas différent dans sa variété comme dans sa très grande 
virulence de celui de Dakar. On peut également faire intervenir 
comme cause éventuelle de l’échec, le traitement tardif au troi¬ 
sième ou quatrième jour de l’affection, chez des malades qui ne 
viennent jamais spontanément au médecin et que le dépistage 
ne fait pas toujours découvrir assez tôt. L’exécution de ce dépis¬ 
tage rencontre souvent de sérieuses difficultés que vient encore 
compliquer dans certaines bouffées épidémiques la localisation 
anatomique de la lésion primitive. La pneumonie centrale, sans 
signes à l’auscultation est fréquente; elle semble bien être en 
relation avec le pouvoir très infectieux d’un germe qui va se 
cantonner de préférence dans les régions profondes et apporte 
de ce fait une sérieuse entrave au dépistage. Je citerai l’exemple 
que j’ai vu d’un trayailleur se plaignant d’un point de côté sans 
douleurs très vives,[dont la respiration était^à peine’accélérée, 
et qui trois jours après'mourait^ d’une pneumonie ' centrale. 

Je suis évidemment conduit, pour rendre le dépistage’^plus 
efficace, à faire mettre à l’infirmerie des suspects que l’obser¬ 
vation décèlera atteints d’affections bénignes, n’ayant rien à 
faire avec les phlegmasles pulmonaires. Je préfère encore me 
tromper que de laisser dans la collectivité menacée des pneumo¬ 
nies au début de leur évolution. 

En entrant dans tous ces détails, j’ai voulu montrer les difli- 



LA PNEUMONIE SUR LES CHANTIERS DU aCONGO-OCÉAN». 575 
cultés auxquelles le praticien se heurte en Afrique quand il a à 
lutter contre une affection aussi hautement meurtrière, qui 
frappe les collectivités ouvrières en déplacement ou au travail. 
Celui qui tiendrait la pneumonie du noir comme comparable à 
celle du blanc, et comme un accident qui ne vise que l’individu, 
sans répercussion possible sur la collectivité, commettrait 
l’erreur la plus préjudiciable à l’égard des effectifs dont il aurait 
la charge. 

Qu’il ne soit pas toujours en mesure d’enrayer la maladie, 
parce que l’on n’a pas encore mis au point la méthode de lutte 
la plus efficace, c’est entendu ; mais surtout qu’il ne tienne pas 
la pneumonie pour une affection individuelle non transmissible 
relevant du traitement hospitalier, et croie avoir rempli son rôle 
en évacuant le malade sur une formation sanitaire, sinon il ne 
tarderait pas à regretter d’avoir suivi une ligne de conduite qui 
s’avérera rapidement des plus dangereuses. Inutile d’ajouter 
qu’il n’en est nullement ainsi ici, et que nous déployons la 
plus grande activité pour réduire au minimum la rançon à 
payer au pneumocoque. 

La situation de janvier — 3 o cas de pneumonie grave pour un 
effectif moyen de i. 5 o o travailleurs — ne semble pas être bien fa¬ 
vorable aux méthodes de lutte/instaurées dans les camps de Braz¬ 
zaville. Des événements imprévus, retards dans l’acheminement 
groupant d’importants effectifs atteignant jusqu’à 1.600 
hommes à la mi-janvier, ont contribué à faciliter la diffusion 
des germes et à rétidre la lutte plus difficile. D’ailleurs rien ne dit 
que la situation ne fût pas devenue beaucoup plus grave si nous 
n’avions pas mis en œuvre très tôt les mesures indiquées dans 
un rapport antérieur, en les renforçant par celles que l’expé¬ 
rience nous a montré jouer un rôle préventif indiscutable. 

Les mesures prophylactiques sont devenues les suivantes : 

1 ° Considérer la pneumonie comme une pneumococcie, 
maladie à transmission interhumalne, chaque fois que les cas se 
succèdent dans un assez court délai, ou bien dès que la lorma ■ 
tion sanitaire qui les soigne signale la présence du pneumo- 

35. 



576 


BOUFFARD. 


coque dans le sang, ou dans un frottis de foie, ou encore dans le 
liquide céphalo-rachidien. 

9 ° Se comporter alors comme dans le cas d’une maladie con¬ 
tagieuse et prendre les dispositions suivantes ; 

Arrêt du travail chez les travailleurs à l’entraînement ; 

Desserrement, en réduisant d’un tiers, si possible, l’effectif 
de la chambrée. 

3° Renforcement du dépistage dans le camp. L’étendre hors 
du camp jusque sur les chantiers pour les détachements au tra¬ 
vail, suspects d’une contamination possible. 

4° Surveillance toute particulière des détachements au travail 
dans le but d’éviter le port intempestif de vêtements chauds au 
moment où la nudité serait l’idéal. Éviter toute cause de refroi¬ 
dissement. Renforcer la résistance individuelle en soumettant 
les détachements contaminés à une ration supplémentaire de 
pâte azotée, riche en vitamines. 

5® Faire de la chimio-prophylaxie en distribuant deux com¬ 
primés de stovarsol, deux jours de suite, aux occupants de la 
chambrée où un cas s’est déclaré. 

Faire préparer par l’Institut Pasteur un vaccin aqueux à 
forte teneur (au moins 8 milliards de germes au centimètre cube) 
et vacciner à a centicubes à 8 jours d’intervalle les détachements 
atteints. 

Ces mesures sont plus étendues que celles figurant dans un 
précédent rapport. Elles s’inspirent évidemment des recherches 
continuelles que nous faisons ici dans le but de mieux connaître 
l’étiologie d’une affection aussi redoutable. 

Le problème est ardu à résoudre ; raison de plus pour s’y atta¬ 
cher plus opiniâtrément. 



ANALYSES. 


577 


IV. ANALYSES. 


Indice de robustesse pour le recrutement de travailleurs au 
Congo Belge (Indice de Pignet et indice de Lefrou), par le 
D' Zanetti, médecin hygiéniste de la colonie. (Annales de la 
Société belge de Médecine tropicale, 3 i déc. igSi). 

Le D'Zanetti a mis en comparaison l’indice de Pignet et le nouvel 
indice de Lefrou au cours des nombreux examens d’aptitude phy¬ 
sique qu’il a pratiqués pour le recrutement des travailleurs au Congo 
Belge. Il est arrivé à la conclusion que l’indice de Lefrou (taille 
assise substituée à la taille debout) défavorise nettement les 
moyennes et petites tailles et favorise au contraire les tailles très 
hautes et hautes, tandis que l’indice de Pignet présente un pour¬ 
centage d’aptes plus constant pour les différentes tailles. Il propose 
alors pour un recrutement de faire un premier triage avec l’indice 
de Pignet et, parmi les inaptes à taille supérieure à i m. 70, de 
faire un deuxième examen de robustesse avec le nouvel indice de 
Lefrou «En résumé, l’utilité de l’indice de Pignet reste démon¬ 
trée pour son application pratique. L’indice de Lefrou pourrait être 
pour certaines races un correctif afin d’augmenter les possibilités 
du recrutement, d 


PsychonévToses de guerre, par A. Fbibodrg-Blanc, professeui 
au Val-de-Grâce (Concours médical, n" i3, 37 mars 1933). 

Dans quelle mesure, la guerre de igiA-igiS est-elle respon¬ 
sable d’un accroissement du nombre des psychopathes? A-t-elle 


(1) L’échelle des valeurs de l’indice de Lefrou est la suivante : 

70, et au-dessus. très fort. 

69 à 65. fort. 

64 à 60. bon. 

69 à 55. . bon moyen. 

54à5o. assez bon. 

49 à 45. . faible. 

44 à 4o. très faible. 




578 ANALYSES. 

créé des formes nouvelles de maladies mentales? Quelles sont les 
conséquences médico-légales des psychonévroses de guerre et leur 
traitement? Autant de problèmes envisagés par l’auteur dans une 
très intéressante étude qui constitue une bonne mise au point de 
la question. 

Bien qu’il n’y ait pas de statistique d’ensemble, on peut affirmer 
que le nombre des psychopathes s’est considérablement accru 
pendant la guerre; dans le seul hôpital du Val-de-Grâce, ab.ooo 
malades ont été hospitalisés pour troubles mentaux, de 1914 à fin 
1918. Que beaucoup de ces malades aient été des prédisposés, on 
peut l’admettre; il n’en reste pas moins que, sans la guerre, ils 
auraient sans doute vécu une vie normale. 


En faisant à ces prédispositions morbides la part qu’elles mé¬ 
ritent, dans l’étiologie des psychonévroses de guerre, l’auteur in¬ 
siste sur le rôle des facteurs occasionnels : traumatismes, émotions, 
chocs moraux, surmenage, infections et intoxications diverses. 

«Les prédispositions constitutionnelles représentent le terrain. 
Les facteurs occasionnels représentent le germe de toutes les mala¬ 
dies mentales. La guerre multiplie en intensité, et en fréquence les 
facteurs occasionnels, et c’est à ce titre qu’elle est responsable de 
l’accroissement des psychopathies. « 

La guerre n’a pas créé d’entités morbides nouvelles ; elle a seule¬ 
ment exagéré la fréquence relative de certaines psychopathies. 

Parmi les névroses, le syndrome posl-commotionnel si fréquemment 
observé, <tqui correspond parfois à de discrètes lésions de l’encé¬ 
phale, se place à la frontière des troubles neurologiques et des 
troubles psychiques de guerre:). 

Le syndrome post-émotionnel, bien que ne reposant sur aucune 
base organique, laisse après la phase aiguë, des séquelles anxieuses 
parfois tenaces. 

h'épilepsie dite essentielle a pu être aggravée par la guerre 
celle-ci étant, bien entendu, responsable de tous les cas d’épilepsie 
traumatique chez les mutilés. 

La proportion des états obsessionnels, des phobies, des névroses 
d’angoisse, a été de près d’un tiers sur l’ensemble des malades hos¬ 
pitalisés au Val-de-Grâce. 

Les manifestations pithiatiques, soit pures, soit associées à des 



ANALYSES. 


579 


lésions nerveuses, organiques ou à des troubles psychiques vrais, 
ont été très nombreuses. Aux facteurs : suggestion et contagion, si 
importants en milieu militaire, s’est ajouté, pendant la guerre, le 
facteur émotionnel. J’ai observé en Tunisie, peu après l’armistice, 
une véritable épidémie de camptocormie chez des tirailleurs indi¬ 
gènes, persuadés par des marabouts que les hostilités n’étaient pas 
terminées et qu’ils allaient retourner au front ; sauf quelques rares 
exceptions, ces malades ont guéri assez rapidement. Mais il en est 
chez qui les troubles fonctionnels ont persisté longtemps après la 
guerre. J’ai traité à Tunis, à l’hôpital' du Belvédère, un Israélite 
réformé de guerre à 65 p. i oo atteint de paraplégie, suite de grippe 
contractée dans une formation de l’arrière. Il demandait une aug¬ 
mentation du taux de sa pension. En l’interrogeant, j’appris qu’il 
avait été voisin de lit d’un camarade atteint d’une affection sem¬ 
blable, et que sa paraplégie s’était peu à peu installée sans souf¬ 
frances et sans troubles trophiques notables. Il était dans cet état 
depuis deux ans et s’en désespérait très sincèrement. Mais qu’y faire? 
trois médecins l’avaient déclaré incurable, ainsi que je pus le cons¬ 
tater en lisant son dossier. Persuadé, après un examen appro¬ 
fondi qu’il s’agissait d’une paralysie pithiatique, je lui affirmai une 
guérison prochaine grâce à un traitement électrique spécial. Une 
seule séance d’étincelage, nullement douloureuse, mais accompa¬ 
gnée d’une mise en scène impressionnante, fit bondir le malade du 
lit d’examen dans le jardin de l’hôpital où il prit tous les infirmiers 
à témoin de sa guérison avec une exaltation de miraculé. 

Tous ces malades ne guérissent pas malheureusement, avec la 
même facilité ; ce serait une erreur que de porter invariablement à 
leur égard ui^ pronostic favorable. 

Parmi les psyclwscs il en est comme la débilité mentale que la 
guerre n’a ni provoquée ni augmentée. Elle a cependant fait appa¬ 
raître chez les débiles des réactions violentes qu’ils n’auraient peut- 
être pas présentés en temps de paix. On peut en dire autant des 
états de déséquilibre mental. 

Les psychoses périodiques, les psychoses systématisées, se sont pré¬ 
sentées pendant la guerre avec leur caractère habituel; les condi¬ 
tions spéciales de la vie aux armées ont certainement hâté leur 
évolution. 

«Les états confusionnels traumatiques peuvent présenter tous les 
degrés et toutes les fürmcs,depuis les simples états post-commotion- 
nels et post-contusionnels jusqu’aux confusions mentales chro¬ 
niques graves, évoluant vers la démence traumatique.» 



580 ANALYSES. 

Les états confiiswnnels d’origine non traumatique, sont, surtout 
chez les non-prédisposés, d’un pronostic beaucoup moins sévère. 

La démence précoce sous ses deux types (Morel-Kraepelin et type 
Schizoïde), a été observée pendant la guerre, mais on ne peut rendre 
cette dernière responsable d’une affection d’origine constitution¬ 
nelle. Tout au plus en a-t-elle hâté l’évolution ordinairement 
fatale. 

Chez les paralytiques généraux, la guerre semble, selon l’opinion 
de Dumas, n’avoir eu d’autre influence que «d’imprimer à leur 
délire, une tournure spéciales. 

Les toxicomanies et en première ligne, l’alcoolisme, ont tenu une 
large place dans la pathologie mentale de guerre. Il faudrait une 
certaine do:c de bienveillance pour accorder aux toxicomanes le 
bénéfice de la loi du 3 i mars 1919. 

Enfin, la simulation des maladies mentales par des individus com¬ 
plètement sains d’esprit a été moins fréquente qu’on pourrait le 
croire. Il s’agissait bien souvent de sursimulation et dans cet ordre 
d’idées, ce qu’on a rencontré le plus souvent «c’est l’exagération uti¬ 
litaire de tares psychiques antérieures «. 


Les conséquences médico-légales des psychopathies sont à envi¬ 
sager au point de vue responsabilité de l’Etat à l’égard de l’invali¬ 
dité résultant pour le malade de son affection constatée' pendant 
la guerre, et au point de vue responsabilité pénale des psycho¬ 
pathes de guerre délinquants. 

Pour les malades non internés, l’expertise est particulièrement 
délicate; pour les malades internés, le taux de la pension est de 
100 p. 100, quelle que soit l’affection en cause. 

Toute la question de la responsabilité pénale des psychopathes 
de guerre, se résume dit l’auteur en un problème de diagnostic. 
Ce diagnostic ne pourra être établi bien souvent qu’après une ob- 
servatioii assez longue, dans un centre spécial de neuro-psychiâ- 
trie, aux armées ou à l’intérieur. Pour les «cas limitesn à la fron¬ 
tière de la responsabilité, pourrait-on dire, «les conclusions de 
l’expert seront dictées par l’étude attentive de chaque cas d’espèce. 
Le médecin expert proposera au juge une solution pratique, basée 
sur la notion de la sécurité collective». 




ANALYSES. 


581 


Ce qu’il importe surtout d’étudier dans le traitement des psy¬ 
choses de guerre, c’est l’organisation des centres neuro-psychiâ- 
triques qui doit être prévue dès le temps de paix. On peut la conce¬ 
voir ainsi : 


A l’avant : 

1° Un hôpital de neuro-psychiâtrie annexé à chaque grand 
H. O. E. d’armée, centre de triage, destiné au dépistage : 

a. Des psychopathes graves à évacuer à l’arrière ; 

b. Des simulateurs ou exagérateurs à renvoyer au front; 

c. Des malades légers à traiter sur place. 

A l’arrière : 

2" Des centres de neuro-psychiâtrie (un par région de terri¬ 
toire) bien outillés, avec un personnel spécialisé qui pratiquera 
un nouveau triage, permettant de répartir les malades en : 

a. Psychopathes légers susceptibles d’être traités au centre 
même; 

b. Malades graves à interner dans un asile ; 

c. Malades qui, sans relever de l’asile, sont cependant atteints 
de troubles psychiques dont la guérison demande un certain temps 
et qui sont justiciables de soins dans des centres secondaires 
(petits mentaux). 

Enfin, il serait nécessaire, dès le temps de paix, de se préoccuper 
très sérieusement de la sélection des recrues au point de vue de 
leurs aptitudes psychiques, certains psychopathes légers pouvant 
être «récupérables pour le temps de guerre» après e.xpertise par 
des psychiâtres qualifiés. 


Note préliminaire relative à l’administration de plasmochine 
associée à la quinine en vue de l’assainissement des régions 



582 ANALYSES. 

impaludées de tierce tropicale, par G. Bourguignon et M'*” 
Peel [Annahs de la Soc. belge de Méd. Trop., t. XI, août igSi, 
p. 357). 

L’expérimentation a porté sur 93 sujets, fortement parasités 
appartenant à un milieu où l’index paludéen est de 65,5 p. 100. 
La plasmochine ne fut pas employée pure, mais combinée à la 
quinine dans la proportion de i/io* et 1/30'. Deux modes d’admi¬ 
nistration furent utilisés : ingestion quatre jours de suite d’une 
part, deux jours par semaine pendant un mois d’autre part. Deux 
contrôles l’un immédiat, l’autre un mois après la fin du traitement. 
Des lots traités uniquement à la quinine servaient de témoins. 

Les résultats les plus favorables ont été obtenus par l’adminis¬ 
tration de quatre doses consécutives de Plasmochine-quinine, bien 
que la quantité absorbée ainsi soit moitié moindre que dans la 
méthode discontinue. Cette dernière a pu cependant conférer une 
stérilisation sanguine périphérique, se maintenant au bout d’un 
mois et portant sur les gamitocytes de tierce tropicale; résultat 
nettement attribuable à la plasmocbine, comme le prouve l’examen 
des témoins. 

La prophylaxie individuelle devrait donc faire pour la destruction 
des schizontes et le blanchiment du malade, un usage continu et 
journalier de la quinine. On fait remarquer que cette recommanda¬ 
tion est rendue inutile par l’usage de la quinoplasmine, dont la 
teneur en quinine (i/3o') est sensiblement plus élevée que celle 
des mélanges employés par les auteurs. 


Le quinetum dans le traitement du paludisme, par Manca 
(p. 730-703 in Rivista dt Malariologia, nov.-déc. 1981). 

L’A. a étudié l’action thérapeutique du quinetum dans 3 s cas 
de paludisme. A 5 malades, le médicament a été donné per os, 
à 37 par injection. Les résultats furent très bons. La fièvre cessa 
rapidement et de même rapidement disparurent les parasites du 
sang. L’action curative se montra plus efficace après les injections 
qu’à la suite de l’administration du médicament per os. On consi¬ 
dère la dose de 1 gr. 5 comme suffisante, spécialement dans les 
formes de tierce bénigne ; on conseille une dose de 3 grammes dans 
les fièvres estivo-automnales. 



ANALYSES. 


583 


L’emploi du quinetum ne donne pas lieu à des troubles si l’on 
excepte quelquefois des bruissements d’oreille et de légers tremble¬ 
ments. L’A. recommande l’emploi du quinetum comme un des 
moyens les plus convenables contre la malaria. 


Paludisme et réaction de Meinicke, par F. Le Chuiton 

(Compte rendu du a' Congrès international du Paludisme, 1. 1 . 

Alger igSo, p. 798). 

De même que les chocs produits par les albumines étrangères de 
vaccins injectés par voie intraveineuse sont cause de fausses posi¬ 
tivités de la réaction d’opacification de M inicke, les accès de palu¬ 
disme donnent aussi des fausses positivités de cette réaction et ceci 
dans la proportion de 36 p. 100. 

Ces fausses positivités du Meinicke décroissent sous l’influence 
du traitement au fur et à mesure que l’on s’éloigne des accès pour 
disparaître généralement du i 5 ‘ au 6o‘ jour. Et cette décrois¬ 
sance peut devenir un élément de pronostic de l’infection palustre. 

Il faut attribuer une pathologie différente à cette floculation 
du Meinicke et à celle constatée par Henry dans ses deux réac¬ 
tions mélano et ferro-floculation. 

Cette fausse positivité du Meinicke semble être une preuve de la 
théorie colloïdo-clasique de l’accès de paludisme. 

Il importe aussi de tenir compte de ces faits, encore plus que pour 
les réactions de déviation, lorsqu’il s’agit d’établir un diagnostic 
de syphilis chez des paludéens. 

Un Meinicke ne doit prendre de valeur au point de vue de la 
recherche de la syphilis que s’il est éloigné au moins de deux mois 
et demi à trois mois d’accès palustres survenus antérieurement. 


Réactions intradermiques à formation d’anticorps vis-à-vis 
du pigment malarique, par F. RoccHi [Riv. di Malariologia, 
Tx F. 9 avril 1981, p. 16. — Analyse dans Off. Int. Hyg.publ., 
t. XXIV, janvier 1989, p. 189). 

Une suspension de mélanine malarique inoculée dans le derme 
détermine, dans une certaine proportion de cas, une réaction bien 
nette, qui commence vers la quatrième heure, persiste quinze heures 



584 ANALYSES. 

environ, puis s’atténue et disparaît; il y a une papule rosée et la 
zone environnante est tuméfiée. 

La réaction est positive chez 8a p. loo des sujets sains, aa p. 
1 00 des paludéens, gS p. loo des anciens malariques. 

Des sujets non paludéens, qui avaient réagi à l’injection intra¬ 
dermique, devinrent négatifs après inoculation de Plasmodium 
dans un but thérapeutique. Ils montrèrent de nouveau la réaction 
ko à 6o jours après la cessation des fièvres. 

Ces faits poussent Rocchi à admettre que les paludéens pro¬ 
duisent des anticorps aptes à neutraliser l’action du pigment; à 
l’appui de cette hypothèse, l’auteur démontre la transmission pas¬ 
sive de l’immunité cutanée locale d’un paludéen à un non-paludéen 
par injections intradermiques de son sérum sanguin filtré et dilué : 
cinq jours après l’injection, la réaction locale ne se produit plus. 

Cette intradermoréaction à la mélanine pourrait donc être uti¬ 
lisée dans un but diagnostique. 


Étude de l’index du paludisme à Tananarive, par F.-M.-A. 

Legendre (Compte rendu du 2" Congrès international du Palu¬ 
disme, Alger 1980, 1.1", p. 452). 

L’index du paludisme étudié à Tananarive chez les enfants des 
écoles par la recherche de l’index splénique et de l’index hématolo¬ 
gique en 1928 et 19.29 a prouvé : 

1° L’absence de P. malaroe; 

2° La présence de P. Vtvax et Prœcox, répartis le premier surtout 
en saison sèche, le second en saison des pluies. La forme en crois¬ 
sant est rare. 

Les index ont été en moyenne : 

Pour P. Prœcox : 8,5 p. 100 en 1928, 6 p. 100 en 1929; 

Pour P. Vivax : 6 p. 100 en 1928, i,3 p. 100 en 1929; 

Au total : 9,8 p. 100 de porteur.s d’hématozoaires pour la période 
envisagée ; 

3° Un pourcentage très élevé de rates palpables et percutables 
(8a p. 100 en 1928, 66,1 p. 100 en 1929); 

k° L’amélioration très sérieuse des index en 1929 est due à une 
lutte antilarvaire très poussée (assèchements, pulvérisation de 
Stoxal et de Vert de Paris). 




ANALYSES. 


585 


Quelques observations sur la durée d’évolution larvaire des 

anophèles du Tonkin , par C. Toumanoff [Bull. Soc. Path. Ex. 

1981, n” 10). 

La durée de l’évolution larvaire des diverses espèces d’anophèles 
dans les conditions locales permet seule d’apprécier la périodicité 
nécessaire dans l’application des mesures anti-larvaires. 

T. a effectué cette étude, à l’Institut Pasteur d’Hanoi, selon la 
technique suivante qu’il est intéressant de connaître : 

Les pontes fraîches, déposées par les femelles soit sur coton 
humide (femelles conservées dans des verres de lampe) soit dans 
des cristallisoirs remplis d’eau (femelles conservées en cages de 
Roubaud), étaient toujours placées dans de petits enclos de liège 
paraffmés, «petits ports» flottants de façon à éviter l’accolement 
des œufs aux parois des cristallisoirs et leur dessèchement. 

Lorsque les éclosions ont été obtenues, les jeunes larves ont été 
placées dans des cristallisoirs de 18 centimkres de diamètre et 
de 4 centimètres de profondeur, remplis d’eau provenant de mares 
ayant une population anophélienne abondante. Leur nourriture 
fut de la poudre d’algues obtenue par grattage de l’écorce des 
arbres. L’eau des cristallisoirs fut changée tous les deux jours de 
façon à éviter les intoxications d’encombrement. 

La température (96 à 35 °) du laboratoire était enregistrée par 
un appareil Richard. L’eau des cristallisoirs ne présentait avec la 
température extérieure qu’une différence de 1” C. 

Dans les conditions de l’observation, la durée d’évolution lar¬ 
vaire minima a été pour A. vagus de 6 jours en mai et de 7 jours en 
juin. Elle a été de 7 jours en mai pour A. hyrcanus, var. sinensis, 
et A. tesselatus. 


Recherches sur le Kala-azar méditerranéen, par S. Adler et 
0 . Théodor {Tropical Deseases, Bulletin de février 1989, 
vol. 99). 

Grâce aux fonds provenant de legs anonymes à la Proc. Roy. Soc., 
des recherches et expériences ont été menées à Catane (Sicile) en 
vue d’élucider le mode de transmission du Kala-azar méditerranéen. 

En voici les résultats : 

1° Le Kala-azar est irrégulièrement réparti dans le bassin médi- 



586 


ANALYSES. 


terranéen, mais les principaux foyers se trouvent en Italie, à Catane, 
Naples et Païenne. La maladie humaine y existe avec celle des 
chiens, mais selon la région, il y a des variations dans le rapport des 
cas humains avec les cas canins. 

En Sicile, le Kala-azar sévit surtout dans la zone côtière et est 
limité par l’altitude : sur i.AaA cas observés aucun ne s’est produit 
au-dessus de 788 mètres et la majorité s’est manifestée au-dessous 
de 2 i 4 mètres. Enna et Césaro à 1.100 mètres sont indemnes, 
quoique situés dans la zone endémique. D’ailleurs une répartition 
analogue de la maladie en rapport avec l’altitude avait été observée 
en Espagne. A Catane, comme à Naples et Palernle et comme en 
Espagne, c’est dans les faubourgs qu’elle sévit principalement. 

Le Kala-azar méditerranéen s’est montré différent du Kala-azar 
indien dans son aspect clinique. 60 p. 100 des cas ont été obser¬ 
vés chez des enfants âgés de 1 à a ans. La maladie est apparue à 
n’importe quel moment de l’année, mais elle a sévi plutôt en mars 
et avril. Fréquence des cas familiaux, contagion de maison à maison, 
incubation courte, grande virulence en périodes épidémiques, 
tels sont les caractères qui l’ont différenciée encore du Kala-azar 
indien. Sa fréquence chez les enfants nourris au sein dément l’hypo¬ 
thèse de la contamination par la voie buccale. 

Les expériences ont prouvé que Phlebotortms pernîciosus et Phle- 
botomus papatasii doivent être considérés comme les agents vecteurs 
de la maladie, mais le rôle du premier est prédominant. 

2° L’ensemencement des cultures, pratiqué avec le sang des 
malades s’est montré positif dans 88 cas sur 36 . Par quelques 
caractères ces cultures se sont montrées différentes de celles du 
Kala-azar indien. Les Geckos, soupçonnés de pouvoir constituer le 
réservoir à virus, furent examinés au nombre de 5 i (ôg Tarentola 
mauritanica et 2 Hemidaclylus turcicus) et reconnus tous Indemnes 
de leishmaniose. L’inoculation du virus à ces animaux n’en conta¬ 
mina aucun. Le fait est d’autant plus remarquable que Leishmania 
tarentolœ qui n’existe pas en Sicile a été rencontré dans le sang des 
Geckos d’autres pays, mais sa présence simultanée avec celte de 
phlebotomus minutus permet de supposer que ce dernier pourrait 
être l’agent vecteur du parasite du gecko. 

L’inoculation de Leishmania infanium aux souris, aux hamsters 
syriens et à Microtus Guntheri a été positive. Parmi les lésions patho¬ 
logiques qui en sont résultées, il a été noté particulièrement une 
hypertrophie de glandes surrénales et la concentration des cellules 



ANALYSES. 


587 


parasitées autour des veines intralobulaires du foie alors que les 
veines elles-mêmes sont Indemnes. 

3° Il existe vingt espèces ou variétés de phlebotomus dans le 
bassin méditerranéen, dont quelques-unes sont décrites pour la 
première fois par les auteurs. Les espèces les plus communes' dans 
le district de Catanc sont Phlebotomus papatasii et P. perniciosus 
dont le nombre varie avec la saison et qui se rencontrent surtout 
dans les faubourgs de la ville, au voisinage des écuries et de jar¬ 
dins. Il fut possible de compter jusqu’à 3oo phlébotomus femelles 
dans une chambre habitée aux environs de Catane, dont 70 à 
80 p. 100 de P, perniciosus. 

4° Trois méthodes furent employées pour nourrir les phlebo¬ 
tomus : ingestion de cultures ou de moelle d’os infectée, piqûres 
d’humains atteints de la maladie, piqûre d’hamsters infectés. Ces 
expériences ont prouvé que l’infection parasitaire se développe plus 
rapidement chez P. perniciosus et P. Major que chez P. Papatasii et 
P. Sergonti, et que le développement de Leishmania infantum chez 
P. perniciosus est également plus rapide qu’on ne l’a décrit pour 
L. Donovanii chez P. argentipes dans l’Inde ou P. Chinensis en 
Chine. Les auteurs en ont conclu que la relation spécifique exis¬ 
tant entre P. perniciosus et L. Infantum ne peut être mise en doute. 

De courte dimension avec un long flagellum telle fut la forme 
du parasite chez le phlebotomus récemment infecté et il est ainsi 
prêt à passer chez l’hôte vertébré. 

L’inoculation pratiquée dans le péritoine d’un hamster de Chine 
avec du suc d’organes provenant de phlebotomus infectés se montra 
nettement positive. 

Un homme qui avait guéri antérieurement d’une leishmaniose 
cutanée résultant d’une inoculation expérimentale de L. tropica 
par Phlebotomus papatasii fut piqué sur la jambe en deux endroits 
différents par des phlebotomus infectés par Leishmania infantum. 
Au bout de quinze jours, une papule apparut à chacun des deux 
points d’inoculation et persista pendant plus de quatre mois, 
mais toutes les recherches de L. infantum furent négatives chez 
cet homme. 

Ajoutant à tous ces faits la constatation de la présence de flagellés 
du type L. infantum chez un phlebotomus perniciosus qui avait été 
capturé dans la chambre d’un enfant atteint de Kala-azar, les auteurs 
arrivent à la conclusion que Phlebotomus perniciosus est l’agent vec¬ 
teur le plus important du Kala-azar en Sicile. 



ANALYSES. 


La race locale de Phlebotomus Major peut avoir, disent-ils, le 
même rôle, mais elle est beaucoup moins répandue que celle 
P. perniciosus. 


Observations biologiques sur Phlebotomus, par L. Parhot 

{Archives de VInstitut Pasteur d’Algérie, t. XI, 1981). 

Après d’intéressantes considérations sur l’élevage de P. Papa- 
tasi, l’auteur relate le résultat de ses recherches sur l’infection héré¬ 
ditaire de cet insecte par Leiskmania Tropica. On remarque en effet, 
qu’au moment où les phlebotomus entrent en activité à Biskra, 
en avril-mai, les boutons d’Orient apparus au cours de la saison 
froide précédente sont généralement guéris, et que, lorsque cette 
activité cesse au début d’octobre les premiers cas de leishmaniose 
cutanée commencent à peine à sortir. 

On pouvait donc se demander si certaines femelles de la premièi'e 
génération, née des larves hivernantes, ne se contaminent pas sur 
des boutons d’Orient dont la guérison est exceptionnellement tar¬ 
dive, et si elles ne communiquent pas ensuite l’infection à leur des¬ 
cendance, soit qu’il y ait transmission héréditaire vraie, soit que les 
larves s’infectent en dévorant les cadavres de leurs parents. 

Les essais entrepris ont donné des résultats entièrement néga¬ 
tifs : sur 1 à larves et 18 femelles descendant de papatasi nourries 
sur des boutons d’Orient expérimentaux de souris blanches, 
aucune n’a été trouvée infectée. L’expérience a porté sur un trop 
petit nombre de sujets pour qu’on soit autorisé à en tirer une con¬ 
clusion affirmative ; elle n’en est pas moins peu favorable à l’hypo¬ 
thèse envisagée. Au surplus, elle concorde, dans son résultat, avec 
les essais de S.-R. Christopher.s, H.-E. Short et P.-J. Barraud qui ont 
tenté sans succès d’infecter des larves de Phlebotomus argentipes, 
en les nourrissant avec des cultures de Leishmania donovani. 

Un dernier paragraphe a trait à des essais infructueux d’infes¬ 
tation de P. papatasi par Leishmania tarentulæ. 


Observations nouvelles sur le développement du parasite de 
la leishmaniose viscérale du chien, chez un Phlebotome 
(Phlebotomus Perniciosus), {Archives de l’Institut Pasteur 
d’Algérie, 1981, t. IX, n° 3). 

Les auteurs ont continué les recherches dont les premiers résul¬ 
tats ont été publiés dans le Bulletin de la Société de pathologie exo- 



ANALYSES. 


589 


tique (igSo, n° 7). Leurs nouvelles observations confirment leurs 
constatations antérieures. Elles montrent d’une part, que Phlebo- 
tomus perniciosus Ncwstcad est un bôte favorable au développe¬ 
ment du parasite de la leishmaniose viscérale canine, et, d’autre 
part, que ce phlébotome s’infecte facilement dans les conditions 
naturelles, sur les chiens porteurs d’ulcérations leishmaniennes 
secondaires, de la peau et des muqueuses. Elles constituent, en 
outre, un argument en faveur de l’hypothèse de la transmission de 
cette leishmaniose et dans la mesure où l’on peut admettre l’iden¬ 
tité des deux maladies, de la leishmaniose infantile par les phlébo- 
tomes. Les mœurs de P. perniciosus, qui pique indifféremment 
l’homme et le chien, sa répartition géographique en Afrique du 
Nord (on le trouve dans toute l’Algérie, jusqu’au Sahara exclusive¬ 
ment) corroborent les données de l’expérimentation en ce qui con¬ 
cerne le rôle propagateur très probable de cette espèce dans les 
régions nord-africaines. 


Le traitement du Kala-azar chez l’enfant, par P. Girard et 

M"“ CouiANGE [La, Presse médicale, février 1982, n” 10). 

Les auteurs résument ainsi leur impression sur la thérapeutique 
stibiée dont leur article est un exposé précis. 

L’injection intraveineuse de composés minéraux en une seule 
série, jusqu’à guérison complète, paraît être la thérapeutique de 
choix, n faut éviter à tout prix toute interruption durable du trai¬ 
tement qui est une cause de rechute et de stibio-résistance. La dose 
totale injectée varie par suite dans une large mesure (o gr. 22 en 
10 injections à 2 gr. 98 en 3i injections dans les cas envisagés). 

L’injection intramusculaire de néostibosane est un procédé plus 
commode surtout chez les tout jeunes enfants. On pourra l’enrayer 
au début en restant au-dessous des doses recommandées par le 
fabricant, surtout chez les cachectiques. D’autre part, il-est prescrit 
de ne pas faire plus de trois injections par semaine, pas plus de 
8 injections par série, et de laisser au moins trois semaines entre 
chaque série. On peut obtenir ainsi dos guérisons, rapides, mais en 
cas d’insuccès, on ne s’attardera pas à cette thérapeutique, et, après 
deux ou trois séries, on recourra aux injections intraveineuses de 
sels minéraux, qui permettent souvent d’arriver à la guérison défi¬ 
nitive. 

Parmi les accidents de la médication, la stibio-intolérance est le 
B^D. ET PHARH. COL. — Juîll.-aoùt-sept. igSs. XXX-36 



590 ANALYSES. 

plus redoutable et le plus difficile à prévoir. Elle apparaît soit à la 
suite de hautes doses, soit dès les premières doses même minimes. 
La température s’élève brusquement à Ao°, 41°, en même temps que ■ 
surviennent des signes d’irritation bulbaire : vomissements, rou¬ 
geur, puis cyanose de la face, tachycardie, dyspnée, toux coquelu- 
choïde. Souvent la mort survient en quelques heures ou quelques 
jours. Les bains tièdes répétés toutes les trois heures constituent le 
traitement le plus efficace de ces accidents. L’intoxication stibiée 
survient surtout lorsqu’on recourt aux injections quotidiennes, ou 
lorsque l’intervalle entre deux séries d’injections intramusculaires 
n’a pas été suffisamment prolongée. Elle se traduit par une tempé¬ 
rature très irrégulière, de l’anémie, des phénomènes hémorra¬ 
giques, du noma, une tOux coqueluchoïde. 

La stibio-résistance est le plus souvent secondaire à un traite¬ 
ment mal réglé et insuffisant ; mais il existe aussi une stibio résis¬ 
tance primitive qui se rencontre surtout dans les cas très avancés. 

Le traitement adjuvant est loin d’être négligeable. Il consiste 
dans l’hygiène générale et un traitement médicamenteux discret 
(préparation de sang total, de sérum de cheval, extrait de rate et 
de foie de veau), transfusion sanguine dans les cas graves, actino- 
thérapie. La splénectomie ne serait à essayer que dans les cas de 
stibio-résistance primitive. 

Le traitement ainsi appliqué donne lieu généralement à une 
phase négative qui s’atténue progressivement après une ou deux 
semaines. La guérison définitive s’annonce par la chute de la 
température qui constitue le guide le plus fidèle pour suivre l’évo¬ 
lution du kala-azar. Lorsque cette chute est complète et régulière 
depuis deux à trois semaines, on est autorisé à interrompre le 
traitement. Les enfants guéris se développent ensuite normale¬ 
ment, la maladie ne laisse aucune trace. 

Sur 63 malades traités sérieusement, les auteurs ont eu 45 gué¬ 
risons et i8 décès, soit 71 p. 100 dé guérisons. Ces résultats 
sont assez encourageants ; ils seront probablement améliorés lors¬ 
qu’on disposera de médicaments laissant plus que les produits 
actuels une marge suffisante entre la dose efficace et la dose nocive. 


Nos dernières acquisitions au sujet de la Dengue, par 
SiMmoks [Army Medical School, Washington, sept. 1981, vol. 
69, n° 3 . In Tropical Diseases, Bulletin analysé par D. Hahvey). 

Ce travail présenté sous forme de conférence au Research Club 



ANALYSES. 


591 


nous rappelle la grande extension de la dengue aux Iles Philip¬ 
pines parmi les troupes américaines pendant la période d’occupa¬ 
tion. 

Les recherches poursuivies san.s trêve ont établi que Aedes 
albopictus plus commun aux Philippines qu’dcVe.s’ Egypti est le 
principal vecteur de la maladie. Il a été démontré que le virus 
contenu dans le moustique est filtrable et qu’en nourrissant Aedes 
avec des «suspensionsn de moustiques infectés, on le rend infec¬ 
tant pour l’homme. Le virus de la dengue devient donc infectant 
pour le moustique sans avoir besoin de passer par un hôte mammi¬ 
fère. 

Au sujet des aspects cliniques de la dengue expérimentale, les 
conclusions tirées de l’étude de plus de 18ô cas ont été les suivants ; 
la durée de la fièvre varie en moyenne de 4 à 8 jours, mais avec un 
même virus on avait, suivant les individus, des fièvres d’une durée 
de 1 à 9 jours. 

Des recherches cytologiques, il résulte que la leucopénie a été 
constatée dans tous les cas. Elle commençait au deuxième jour de la 
fièvre et s’abaissait jusqu’à a.ooo globules blancs par millimètre 
cube entre le quatrième et le sixième jour. Le chiffre des leucocytes 
revenait à la normale plusieurs jours après la cessation de la fièvre. 

Les hommes recrutés sur place ont nettement montré pour la 
dengue une immunité provenant sans doute d’une atteinte anté¬ 
rieure. 


Traitement de l’infection de la souris par Sp. Duttoni, au 
moyen du Solganal et du Solganal B., par A. Dubois {Annales 
de la Société belge de Médecine tropicale, août igSi). 

Le 9 lâ est souvent moins actif dans l’infection par Sp. Duttoni 
que dans l’infection par Sp. Recurrentis. Une médication supplé¬ 
mentaire peut être nécessaire, et il est intéressant à ce point de vue 
de noter les recherches entreprises par Dubois sur la chrysothérapie 
de la fièvre récurrente, à la suite de Feldt et Steiner et Fischl. 

Ces essais entrepris à l’aide du Solganal ont porté uniquement sur 
des animaux de laboratoire. La médication aurique dans ces condi¬ 
tions a paru active et bien tolérée aux doses de a à 5 milligrammes 
pour la souris de ao grammes. Les résultats varient cependant selon 
l’espèce animale en expérience et surtout selon la souche de spiro- 



592 ANALYSES. 

chètes. L’a<sociation au 4 a donné avec do faibles doses deux gué¬ 
risons sur trois essais, nouvel exemple de reflicacité des thérapeu¬ 
tiques combinées. 

L’emploi des sels d’or dans la récurrente africaine humaine 
paraît donc digne d’intérêt, d’une part à cause de la ré.sistance 
assez fréquente au 91 ù, d’autre part parce qu’on peut espérer une 
action neurotrope dan.s les cas à réactions méningées marquées 
et peut-être dans les affections oculaires. 


Le rôle des bactéries dans la lymphangite filarienne aiguë, 
par Mac Kinlet (Porto Rico journal of Public Health and Trop. 
Med., juin igSi, vol. n" 6, n' Analysé par Cuyton Lane 
dans Tropical diseases bulletin). 

Il ressort d’une façon certaine des travaux antérieurement parus 
que l’infection par les bactéries peut compliquer la lilariose, nous 
dit l’auteur, mais la question qui se pose est la suivante : peut-il 
exister une lymphangite filarienne sans infection bactérienne et 
dans l’affirmative, comment se développe cette- lymphangite? 

L’auteur étudie iy cas choisis par O’Connor à Suarez, dont 
9 cas dits cas-contrôle, d’origine non filarienne. Voici comment il 
résume ses observations : 

«38 cas de lymphangite filarienne aiguë ont été bactériologiquc- 
ment étudiés, et dans les conditions d’asepsie les plus rigoureuses. 
Les hémocultures se sont montrées uniformément négatives. Les 
cultures faites avec les éléments retirés par aspiration des foyers 
inflammatoires et douloureux sont restés négatives dans 97 cas. 
Pour les cultures préparées avec de la peau prélevée sur les parties 
inflammatoires dans 11 cas de lymphangite, une culture s’est 
montrée positive pour un stroptococcus produisant du vert, uue autre 
a décelé un staphylococcus aureus hemolyticus et une troisième était 
contaminée par un bacille prenant le Gram. Dans aucun cas, il n’a 
été possible de cultiver le streplococcus hemolyticus. 

Dans les neuf «cas-contrôle» qui simulaient la lymphangite fila¬ 
rienne, mais qui, en réalité, furent diagnostiqués comme lymphan¬ 
gite septique, ou put isoler Stroptococcus hemolyticus dans 7 cas et 
Staphylococcus aureus hemolyticus dans deux cas. 

Nous croyons que l’absence presque uniforme de cultures posi¬ 
tives dans cette série de cas de lymphangite filarienne aiguë étudiée 




ANALYSES. 


avec la technique la plus rigoureuse montre que l’invasion bacté¬ 
rienne n’explique pas toujours les manifestations aiguës. Les résul¬ 
tats permettent de conclure qu’il peut exister au moins trois types 
de lymphangite aiguë : i° lymphangite d’origine bactérienne; 
a“ lymphangite d’origine filarienne ; 3° lymphangite filarienne avec 
infection bactérienne secondaire. Les caractères épidémiologiques, 
histologiques et bactériologiques de la lymphangite filarienne aiguë 
prouvent qu’elle peut exister comme simple entité morbide sans 
infection bactérienne secondaire. 

C’est un vrai problème clinique de différencier ces conditions 
l’une de l’autre. Le mécanisme par lequel le processus lilarien pro¬ 
duit ces attaques aiguës de lymphangite sans intervention d’une 
autre infection est encore inexpliqué. 

La périodicité des attaques dans beaucoup de cas nous suggère 
l’idée que le phénomène est lié de quelque façon à l’existence en 
cycle du parasite dans l’hôte humain, mais ce n’est là qu’une hypo¬ 
thèse. Toxines provenant de vers vivant, mourant ou déjà morts, 
phénomènes allergiques ou bien invasion périodique des vers dans 
de nouveaux tissus non protégés, d’où leurs produits toxiques 
peuvent être absorbés par l’organisme : voilà autant de suggestions. 
Le problème n’est pas encore résolu et réclame de nouvelles 
recherches. 


Deux cas anormaux de rage chez l’homme, par G. Stuart et 
K.-S. Krikorian (Laboratoire du Service d’Hygiène 19 31. Gou¬ 
vernement de Palestine). 

I. Période d’incubation d’une année pour un cas de rage. 

Un propriétaire arabe âgé de 3o ans, a été mordu le 3o sep¬ 
tembre 1980, au dos de la main, par un chien qui a été par la 
suite reconnu atteint de rage. Sa plaie ne fut ni désinfectée, ni 
cautérisée après la morsure, mais il suivit du 1 " au 1 à octobre 19 3 0 
le traitement préventif antirabique. Trois mois après ce traitement 
il était examiné à l’Instilut antirabique et reconnu en bonne 
santé. 

Le i” octobre 1931, juste un an après qu’il avait été mordu, 
il subit une très forte émotion en rencontrant brusquement un ser¬ 
pent sur son chemin. Il resta inquiet pendant quelques jours puis 




594 


ANALYSES. 


présenta les signes classiques d’une rage à développement médul¬ 
laire et le 8 octobre. 1981, mourait à l’hôpital de Jérusalem. 

Ce cas conlime une fois de plus la théorie émise par llemlinger 
que le virus peut demeurer à l’état latent dans les centres nerveux 
pendant longtemps et retrouver son activité par suite d’influences 
secondaires telles qu’un choc, traumatique ou moral ou encore un 
refroidissement brusque. L’émotion forte subie par cet Arabe à 
la vue inattendue d’un serpent a pu être le facteur occasionnel du 
développement de la rage. 


II. Rage transmise par un herbivore. 

A. 11.. .. âgé de AÇ ans, pharmacien d’une petite commune, fut 
appelé le 3 o avril 1981 pour soigner un veau qui fut par la suite 
reconnu atteint de rage. Malgré les conseils qui lui furent donnés, 
il refusa de .suivre le traitement antirabique, sous le prétexte qu’il 
n’avait aucune érosion ou plaie,des mains au moment où il soignait 
l’animal. Cependant, le 3i août se développèrent chez lui les pre¬ 
miers symptômes de rage et il mourut le 3 septembre 1981. On 
peut aflirmer qu’il n’avait eu aucun contact avec d’autre animal 
suspect de rage. 

Dans les statistiques de l’année 1937 qui portent d’une part sur 
31.656 cas de personnes mordues par des animaux suspects et 
traitées dans 31 Instituts antirabiques différents, d’autre part, sur 
79.632 cas traités pour la même raison dans les Instituts Pasteur 
de la République Soviétique de Russie, il n’est signalé aucun cas 
de mortalité pour un total de 9.160 morsures d’herbivores. 

Le cas relaté est donc exceptionnel, d’autant plus que le simple 
contact de la main avec la salive du veau malade a été infectant. Il 
démontre nettement la nécessité de soumettre au traitement anti¬ 
rabique toute personne dont les mains ou toute autre partie de la 
peau ont été en contact avec la salive d’un animal suspect, même s’il 
n’y a pas eu de plaie apparente de la surface cutanée qui a reçu la 
salive ; il permet donc de répondre affirmativement une fois de plus 
à la question posée en 1997 à la Conférence internationale de la 
Rage : a Faut-il conseiller le traitement antirabique à une personne 
dont la peau a été en contact avec la salive d’un animal suspect de 



LIVRES REÇUS. 


595 


V. LIVRES REÇUS. 


Les nodosités juxta-articulaires, par E. Jeanselme. [Extrait du 

traité de la syphilis, t. III, Doin, éditeur, i gSa). 

Discutant la nature des nodosités juxta-articulaires l’auteur dit 
que trois ordres d’arguments tendent à établir qu’elles sont d’ori¬ 
gine spirochétienne : i" l’extraordinaire fréquence de la syphilis 
ou du pian chez les porteurs de nodosités jiLxta-articulaires ; 2 ° la 
présence de spirochètes constatée dansces tumeurs; 3° les bons 
effets obtenus par les médications qui agissent sur les spiroché¬ 
toses. 

L’étiologie pianique exclusive ne s’expliquerait pas du fait que, 
dans nombre de cas, des nodosités juxta-articulaires sont apparues 
sur des sujets de race blanche qui n’avaient fait aucun séjour 
dans des régions où le, pian est endémique et qui étaient reconnus 
atteints de syphilis. Mais on n’est pas autorisé à dire que l’infection 
pianique ne peut pas comme la syphilis se traduire par des nodo¬ 
sités juxta-articulaires, car le pian, vrai sosie de la syphilis, copie 
cette maladie non seulement dans ses accidents les plus récents, 
mais aussi dans ses manifestations les plus lointaines. 


Immunité, intolérance, biophylaxie. Doctrine biologique et Mé¬ 
decine expérimentale, par Arnault Tzanck, médecin des hô¬ 
pitaux de Paris. Un volume de 268 pages, 35 francs). 

A la suite des travaux de Pasteur, on avait pu croire Père des 
doctrines biologiques périmée. Pour reconnaître la nature des 
maladies, il suffisait, pensait-on, de déterminer le facteur étiolo¬ 
gique, c’est-à-dire te plus souvent le microbe. Quant au terrain, il 
semblait subir l’infection qui, selon l’expression de G.-H. Roger, 
n’était «qu’un chapitre de l’intoxicationn. 

En réalité, il en a été des découvertes pastoriennes comme il en 
avait été de toutes les grandes découvertes antérieures : le micro- 



596 LIVRES REÇUS. 

spopc, l’électricité, la chimie, l’énergétique, et comme il en sera 
probablement des colloïdes. On croit tenir la solution, mais lors¬ 
qu’on va au fond des choses, on s’aperçoit que les données du 
problème n’ont été que déplacées ; l’énigme de la vie reste entière, 
et l’on découvre, plus ou moins déguisées, les mêmes doctrines 
qu’auparavant. 

Toutes ces découvertes portent sur les ((témoins de la vie net 
non sur la vie elle-même. 

En opposant aux intoxications subies par l’organisme les intolé¬ 
rances vécues par lui, l’auteur a voulu mettre en lumière la part 
active de l’organisme dans un grand nombre de processus morbides. 

De plus, la notion de réactogène, différente de la notion dt^ poi¬ 
son, et reposant sur de nombreux caractères po.^itifs, lui permet une 
vue d’ensemble sur la plupart des problèmes biologiques actuels ; 
anaphylaxie, idiosyncrasie, immunité, intolérance, désensibilisation, 
colloidoclasie, anergie, allergie etc. 

Enfin, l’étude approfondie dos toxines et des venins démontre 
que ces substances méritent d’être rangées parmi les réactogènes 
à action collective. 

Dès lors, l’organisme apparaît actif et non passif lors do la ((mala¬ 
dies, et cela même à l’occasion des toxines microbiennes. Ainsi 
apparaît, par delà les doctrines pastoriennes, un véritable trait 
d’union avec les conceptions du passé. 

Ce livre passe en revue les grands problèmes biologiques actuels. 

L’auteur a voulu présenter une vue d’ensemble de ces questions 
délicates, et définir avec précision les termes employés. 

Son but est d’une part, d’éviter les querelles de mots si fréquentes 
dans ce domaine, et, d’autre part, d’éclairer les déductions théra¬ 
peutiques quotidiennes qui découlent de ces conceptions biolo¬ 
giques. 


Guerre-Paix, par le D' Dabtigues. (Faisceau Scriptural, a” volume) 
avec présentation par le professeur Félix Legueu, membre de 
l’Académie de médecine (ouvrage de 5 a 7 pages avec a portraits, 
Gaston Doin, éditeur, Paris). 

Le D' Dartigues, chirurgien consultant du Ministère des Colonies, 
après nous avoir donué son Faisceau Oratoire et avant de nous don¬ 
ner son Faisceau Scientifique, poursuit la publication de son Faisceau 




LIVRES REÇUS. 5'.)7 

Scriptural. Au premier volume de ce Faisceau Scriptural, intitulé 
Para-Chirurgie, succède ce deuxième volume, qui porte un titre 
bien synthétique et où deux noms semblent jurer d’être accouplés 
par un trait d’union : Guerre-Paix. Il s’agit là surtout d’un livre 
documentaire et de souvenirs du temps de guerre et du temps de 
paix L’auteur, pendant la guerre, a été mêlé en quelque sorte 
à ce qu’il appelle ttl’internationalisme belliqueuxr), et pendant la 
paix s’est préoccupé, avec la puissance animatrice qu’on lui connaît, 
des relations médicales dans le monde latin, pratiquant ainsi ce 
qu’il nomme «l’internationalisme pacifiqueLa partie Guerre 
comprend des extraits de, son livre : la Mission chirurgicale au Cau¬ 
case, et une partie tout à fait inédite : Les Lettres caucasiennes au 
D"' Hclme où se trouvent des morceaux de grande élévation, tel 
le «Drapeau français au Caucase», le «Polyglottisme», le «Visage 
de la France», les «Représailles intellectuelles», etc., et des pages 
tout à fait savoureuses. La partie Paix comprend tout ce que le 
D’ Dartigues a écrit en faveur de la cause scientifique et spirituelle 
latine et pour l’Umfia ou Union Médicale Latine. 

Le professeur Legueu a écrit pour ce livre Guerre-Paix, une pré¬ 
face remarquable, dont nous ne saurions mieux faire que de rap¬ 
porter les dernières ligues : «ce livre comporte par l’unité de son 
développement, un enseignement de haute portée : il est un bel 
exemple du patriotisme agissant et fertile ; il est une leçon d’éner¬ 
gie morale et d’activité intellectuelle, et dans la crise de conscience 
qui pèse si lourdement sur le monde, il nous laisse entrevoir comme 
les lueurs d’un arc-en-ciel et les signes avant-coureurs de la résur¬ 
rection. 

«Par ses qualités d’intelligence, de mesure et de générosité, la 
race latine, en effet, est plus capable que toute autre de replacer le 
monde sur des bases normales d’équilibre et de santé morale. 

«Si cette heureuse évolution devait un jour se réaliser, les peuples 
se rappelleraient que Dartigues fut à l’origine de ce mouvement 
dont, avec un style frémissant d’émotion, il expose ici les origines 
premières, en Cî livre où l’on sent vibrer le souffle du plus pur 
patriotisme et où l’on trouve à chaque page des raisons nouvelles 
d’admirer, de croire et d’espérer.» 


Ernest Chambon, parle D'André Fasquelle, Directeur de l’Institut 
de vaccine (Baillère et fils, éditeurs). 

Dans ce volume de 11 o pages, préfacé par le D' E. Roux, Direc- 



598 LIVRES REÇUS. 

teur de l’Institut Pasteur, M. Fasquelle raconte les péripéties de 
l’introduction delà vaccine animale en France par Ernest Chambon 
qui fut le créateur de l’Institut vaccinogène de la rue Ballu. 


La spécifité biologique. Anaphylaxie, Immunité, Hérédité, par 

M. Mahtiny, h. Prétet et A. Berné (Un volume de a i a pages, 

35 francs). 

Les plus récentes notions de physico-chimie permettent de penser 
que les modalités de la spécificité biologique (ce pouvoir particu¬ 
lier qu’a la matière vivante d’approprier sa réaction à la nature de 
l’excitant) tout en restant liées à un finalisme supérieur, sont en 
grande mesure tributaires de méthodes positives et expérimentales. 
En physico-chimie, les auteurs précisent ce qu’il faut penser actuel¬ 
lement du milieu transmetteur éther, du rayonnement, de la consti¬ 
tution de l’atome, des phénomènes de polymérisation et de dépoly¬ 
mérisation moléculaire. Ce dernier état de la matière auquel on a 
attaché moins d’importance qu’à l’ionisation comporterait cepen¬ 
dant le même dynamisme et expliquerait en plus la conservation 
de la spécificité biologique dans l’infinitésimalité. 

C’est en restant fidèle aux faits, que ces conceptions physico¬ 
chimiques, en grande partie nouvelles, basées essentiellement sur 
la notion des quanta, apportent des précisions sur les colloïdes 
vivants, sur le pH des ampholytes, sur la variation de leur point iso¬ 
électrique, sur les échanges osmotiques et sur l’équilibre des mem¬ 
branes. 

Les calculs, rejetés le plus possible dans un appendice mathéma¬ 
tique, n’encombrent pas le cours de l’ouvrage dont la lecture rîste 
facile pour le clinicien comme pour l’homme de laboratoire. 

Nantis de ces données sur la constitution intime de la matière, les 
auteurs abordent dans un travail général tout ce qui est actuelle¬ 
ment connu sur la constitution des antigènes. Ces substances sont, 
en effet, la base primordiale de la spécificité biologique et le seul 
élément qui ne soit pas métaphysique. 

Abordant ensuite la question des anticorps, ils apportent cette 
notion précise que la fonction anticorps tient à la présence dans son 
complexe constitutionnel de l’élément antigénique à dose néces¬ 
sairement infinitisésimale. 

Avant eux, il avait déjà été soutenu, par une minorité de cher- 



599 


LIVRES REÇUS. 

cheurs, que l’anticorps, pouvait dériver de l’antigène et que seul 
un principe de similitude pouvait expliquer le côté merveilleuse¬ 
ment précis de la spécificité biologique. 

Mais la notion nécessaire d’ctinlinitésimalité» auto-catalytique 
est particulièrement neuve. Un appendice expérimental contient 
une série d’expériences en faveur de cette hypothèse. 

Ces expériences quoique nombreuses ne constituent, de l’avis 
des auteurs, que des premiers essais ; il leur semble que cette voie 
peut être particulièrement fructueuse. 

Dans ce travail, sont livrés des idées et des faits, afin, semble-t-il, 
que des expérimentations élargies puissent être tentées. Le méca¬ 
nisme spécifique de la réaction antigène-anticorps, clef de voûte de 
la spécificité biologique, avec l’hypothèse envisagée sur la constitu¬ 
tion des anticorps et par l’appui des théories physiques, ])araît 
élucidé. 

Le phénomène de Borchjt-Danysz, le phénomène de zone reçoivent 
une explication rationnelle. 

Une étude sur le pouvoir alexiquc, sur le principe lytique com¬ 
plète le côté purement biologique de ce travail. 

La clinique amène les auteurs, en dehors du laboratoire, à abor¬ 
der les problèmes de l’anaphylaxie et des états d’hypersensibilisa¬ 
tion, de l’immunité et des étals infectieux. Ils font jouer un rôle 
important aux réflexes conditionnels dans la complexité des 
phénomènes morbides. 

L’étude de la personnalité biologique les conduit à des concepts 
particuliers sur l’hérédité et les phénomènes vitaux. L’état particu¬ 
lier de la matière vivante peut rendre compte de la spécificité héré¬ 
ditaire en puissance dans le volume infinitésimal d’un œuf fécondé 
et dont les finesses constructives dépassent la simple spécificité 
antigénique de l’anaphylaxie et de l’immunité. 

La personnalité thérapeutique, enfin, leur parait devoir s’intégrer 
dans la personnalité biologique et les auteurs apportent quelques 
éclaircissements sur certains côtés pharmaco-dynamiques, de l’or- 
ganothérapie et de la crénothérapie. 

L’homéopathie jouit actuellement d’une mode qui n’est pas tou¬ 
jours soutenue par des arguments d’ordre scientifique. Il semble 
que les auteurs aient voulu donner par un contre-coup indirect 
de leurs recherches appuyées sur le semblable et l’impondérable, 
des preuves expérimentales intéressantes de l’action du remède 
dilué. 



(iOO LIVRES REÇUS. 

L’armée d’Orient délivrée du paludisme, par Edmond et Étienne 

Sebgenï, préface du ü' Roex, Directeur de l’Institut Pasteur. 

(Un volume de 9 2 pages avec nombreuses reproductions en 

deux tons de dessins et croquis originaux, 2.5 francs). 

En novembre 1916, dans une lettre adressée au Ministre de la 
Guerre, le général Sarrail écrit : «Mon année est immobilisée dans les 
hôpitaux n. 

De fait, la situation de l’Armée d’Orient est grave : du mois de 
juin au mois de décembre ig 16, on compte au moins 60.000 cas 
de paludisme : c’est la moitié de l’effectif. 

Déjà 20.000 soldats ont dû être rapatriés. En automne, il n’y 
avait pas plus de 20.000 hommes en ligne. 

La difficulté de réussir était moins dans la résistance de l’ennemi 
et dans l’énormité du travail que dans le danger des piqûres d’un 
insecte. Ceux qui connaissent l’histoire savaient que l’endémie 
palustre régnait dans la vallée du Vardar. Cette partie de la Macé¬ 
doine est célèbre par son insalubrité. 

Ce petit livre raconte comment en souffrit l’Armée d’Orient en 
1916, et comment, par des mesures bien simples, elle fut préservée 
du fléau dès que ses chefs, convaincus de l’efficacité des moyens 
qu’on leur proposait, les imposèrent à leurs subordonnés. 

Avant toute entreprise mettant en jeu des existences humaines, 
il faut prendre l’avis des hommes qui savent^ comment on peut 
atteindre le but proposé avec le moins de sacrifices. C’est l’ensei¬ 
gnement à tirer de ce récit très agréablement écrit par deux méde¬ 
cins, deux savants dont les conseils furent d’abord méconnus et 
auxquels on eut ensuite la sagesse de recourir. 

Ce livre est illustré de nombreux croquis, lettrines et ornements 
très variés et pris sur le vif. 


Les asphyxies du temps de paix et du temps de guerre, 
par le médecin lieutenant-colonid Cot (Librairie Lorillot, 3 o, rue 
Henri-Monnier, Paris). 

Le Docteur Cot, médecin lieutenant-colonel du corps de santé 
militaire, vient de publier un ouvrage particulièrement intéressant 
sur les Asphyxies du temps de paix et du temps de guerre, où il passe en 
revue non seulement la submersion, l’élcctrocution et l’intoxication 
oxy-carbonique mais encore les gaz de combat; cette seconde 




INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


601 


partie (gaz de combat) susceptible de documenter tous les médecins 
qui, en cas de conflit autont à traiter les gazés, prévoit la création 
et l’utilisation dès le temps de paix d’équipes de sauveteurs spécia¬ 
lisés, instruits et entraînés qui, en temps de guerre, deviendront 
l’amorce d’une organisation dont nous no saurions .méconnaître 
l’importance capitale. Ce livre, guide précieux dont nous recom¬ 
mandons la lecture à nos camarades, est précédé d’une préface du 
général Niesscl, membre du Conseil supérieur de la Guerre. 


VII. INFOH^iATlONS. 

DÜCIJMKNÏS ADMIMSTIIATIFS. 

(:0\1M1SS10N CONSILTATIVK DK LV LÈl'llF 


Le Ministre de la Guerre, chargé de l’intérim du Ministère des 
Colonies. 

Sur la proposition de l’inspecleiir général du service de santé; 

Après avis du Conseil supérieur de santé, 

Abréte : 

Article premier. — H est créé au Ministère des Colonies (Inspection géné¬ 
rale du Service de santé) une commission consultative de la lèpre aux 
colonies. 

Art. 2. — Cette commission a pour but d’étudier toutes les questions 
se rapportant à cette maladie, d’établir des rapports et de faire toutes 
propositions utiles en vue de la combattre. 

Art. 3. — Elle se compose de quatorze membres nommés par arrêté du 
Ministre dans les conditions indiquées ci-dessous : 

L’Inspecteur général du Service de santé des colonies ou son repré¬ 
sentant. 

Le professeur de clinique des maladies cutanées à la faculté de méde- 



602 


INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


Le directeur du laboratoire chargé de la lèpre à l’Institut Pasteur. 

Un représentant de chacune des sociétés suivantes : l’Académie des 
sciences coloniales, l’Institut colonial français, les missions étrangères, 
les missions évangéliques de Paris, la société de pathologie exotique, 
la société de médecine tropicale. 

Quatre membres proposés par l’Inspecteur général du Service de santé 
des colonies et choisis parmi les médecins ou fonctionnaires ayant une 
compétence spéciale dans les questions de lèpre. 

Un médecin de la 4“ section (section technique de l’Inspection générale 
du Service de santé des colonies). 

La commission pourra s’adjoindre à titre consultatif toute personne qua¬ 
lifiée par ses travaux sur la lèpre. 

La participation volontaire des membres de la commission n’ouvrira 
droit à aucune rétribution ou indemnité. 

Le bureau comprend : 

Un président, un vice-président et un secrétaire élus par la conunission. 

La conunission se réunit au Ministère des Colonies sur la convocation 
de son président et au moins une fois par semestre. 

Les membres de la commission consultative de la lèpre sont nommés 
pour une période de trois ans renouvelable, à partir du début de l’année. 

Tout membre qui, durant l’année, n’aura pris part à aucune séance, sera 
considéré comme démissionnaire et remplacé d’office. 

Art. 4. — L’Inspecteur général du Service de santé des colonies est 
chargé de l’exécution du présent arrêté. 

Fait à Paris, le ai septembre igSi. 

Pour le Ministre et par délégation : 

Le sou»-secrétaire d'Etat, 

Duone. 


ARRÊTÉ. 

Le Ministre des Colonies, 

Vu l’arrêté du ai septembre igSi portant création d’une Com¬ 
mission consultative de la lèpre aux Colonies, 

Sur la proposition de l’inspecteur général du service de santé 
des colonies. 

Arrête : 

Article premier. — Sont nommés membres de la commission consulta- 



INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 603 


tive de la lèpre aux colonies, par application de l’article 3 de l’arrêté du 
a4 septembre 1981 : 

MM. Jeanselme, professeur honoraire à la Faculté de médecine de Paris, 
membre de l’Académie de médecine; 

Marchoux, professeur à l’Institut Pasteur, membre de l’Académie 
de Médecine; 

Gougerot, professeur de clinique des maladies cutanées et syphili¬ 
tiques à la Facidté de Médecine de Paris, Médecin de l’hôpital 
Saint-Louis ; 

Noël Bernard, directeur des Instituts Pasteur d’Indochine, chef de 
service de l’Institut Pasteur de Paris, délégué de l’Académie des 
sciences coloniales; 

Broquet, ancien directeur de l’Institut Pasteur de Saigon; 

Thiroux, médecin général dos T. C. délégué de l’Institut colonial 
français ; 

Marcel Léger, médecin colonial des troupes coloniales, délégué de la 
société de pathologie exotique; 

Gastou, délégué de la société de médecine tro'picale ; 

Bloch, pharmacien général au Ministère des Colonies; 

Lamblin, gouverneur des colonies; 

le R. P. Gérard, délégué de la société des missions étrangères; 

Allégret, délégué de la société des missions évangéliques de Paris ; 

Un médecin de la 4° section de l’Inspection générale du service de 
santé au Ministère des Colonies. 


Aux. 2. — L’Inspecteur général du Service de santé des Colonies est chargé 
de l’exécution du présent arrêté. 

Paris, le 28 janvier 1982. 

Le Ministre des Colonies, 
Retnaud. 


COMMISSION CONSULTATIVE 
DES STATIONS THERMALES ET CLIMATIQUES 
AUX COLONIES. 

Le Ministre des Colonies, 

Sur la proposition de l’inspecteur général du service de santé, 
Après avis du Conseil supérieur de santé, 

Arbête : 

Article premier. — Il est créé au Ministère des Colonies (inspection 



604 


INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


générale du Service de santé) une commission consultative des stations 
thermales et climatiques aux colonies. 

Art. 2. — Cette commission a pour but d’étudier toutes les questions 
se rapportant aux stations thermales et climatiques de notre domaine 
colonial, de contribuer à leur développement et à leur organisation, de 
publier tous travaux les concernant. 

Art. 3. — Elle se compose de quatorze membres, nommés par arrêté du 
Ministre, dans les conditions indiquées ci-dessous : 

L’Inspecteur général du Service de santé aux colonies ou son repré¬ 
sentant; 

Le professeur de chimie minérale et organique à la faculté de médecine 
de Paris; 

Le professeur d’hydrologie thérapeutique et de climatologie à la Faculté 
de médecine de Paris; 

Le professeur d’hydrologie et d’hygiène à la Faculté de pharmacie de 

Un représentant de chacune des sociétés suivantes : 

L’Académie de sciences coloniales; l’Institut colonial français; la société 
de pathologie exotique; la société de médecine tropicale. 

Cinq membres proposés par l’Inspecteur général du Service de santé 
et choisis parmi les médecins et fonctionnaires coloniaux ayant une compé¬ 
tence spéciale dans les questions d’hydroclimatologie coloniale. 

Un médecin de la 4* section (section technique de l’inspection générale 
du Service de santé des colonies). 

La commission pourra s’adjoindre, à titre consultatif, toute personne 
qualifiée par ses travaux. 

La participation volontaire des membres de la commission n’ouvrira 
droit à aucune rétribution ou indemnité. 

Le bureau comprend : 

Un président, un vice-président et un secrétaire, élus par la commission. 

La commission se réunit au Ministère des Colonies, sur la convocation 
de son président et au moins une fois par semestre. 

Les membres en sont nommés pour une période de trois ans renouve¬ 
lable, à compter du début de l’année de la nomination. 

Tout membre qui, durant l’année, n’aura pris part à aucune séance, sera 
considéré comme démissionnaire et remplacé d’office. 

Art. 4. — L’Inspecteur général du Service de santé des colonies est chargé 
de l’exécution du présent arrêté. 

Fait à Paris, le i6 janvier igSa. 

Le Ministre des Colonies, 
Paul Retnadd. 



INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


()05 


COMMISSION CONSULÏATIVK 
DES STATIONS TIIERMAJ.ES ET CLIMATIQUES 
AUX COl.ONlES. 

Vu l’arrêté du i 6 janvier 1939, instituant au Ministère des 
Colonies (inspection générale du service de santé) une commission 
consultative des stations thermales et climatiques aux colonies; 

Le Ministre des Colonies, 

Sur la proposition de l’inspecteur général, et après avis du Conseil 
supérieur de santé, 

DéciDE : 

Sont nommés membres de ladite commission consultative : 

1“^ L’Inspecteur général du Service de santé des colonies ou son repré¬ 
sentant ; 

9° Le docteur Abatucci, représentant la société de pathologie exotique; 

3° M. Rlanchard de la Drosse, résident supérieur, directeur de l’agence 
économique de l’Indochine; 

4° Le pharmacien général Bloch, chef de la 3” section à l’Inspection 
générale du Service de santé; 

5° Le professeur Brumpt, représentant l’institut de médecine coloniale; 

6° Le professeur Desgrez, professeur de chimie minérale et organique 
à la Faculté de médecine de Paris; 

7° M. Drouin, administrateur en chef des colonies, délégué de Madagas- 

8° Le docteur Flurin (Henri), président de la société d’hydrologie et 
de climatologie médicales à Paris; 

9° Le docteur Pierret, représentant de ta société de médecine et d’hy¬ 
giène tropicales; 

10“ Le professeur Sommelet, professeur d’hydrologie et d’hygiène à 
la Faculté de pharmacie de Paris; 

11° Le médecin général Sorel, du corps de santé colonial, désigné par 
l’Académie des sciences coloniales ; 

19° Le médecin général Thiroux, du corps de santé colonial, désigné 
par l'Institut colonial français; 

néo. ET puxRM. COL. — Juill-aoùt-scpt. iglJa. 


XXX-.37 



606 INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 

i3° Le docteur Villaret (Maurice), professeur d’hydrologie et de clima¬ 
tologie thérapeutiques de la Faculté de Paris; 

1 A° Le médecin lieutenant-colonel Le Dentu, de la 4* section à l’Inspec¬ 
tion générale du Service de santé. 

Fait à Paris, le ao avril igSa. 

Signé : de Gbappbdeuimb. 


CONGÉ DE LONGUE DURÉE 
POUR TUBERCULOSE OUVERTE. 

Le Ministre des Colonies, 

Vu le Sénatus-consulte du 8 mai 1 854 ; 

Vu le décret du a mars 1910 portant règlement sur la solde 
et les accessoires de solde des fonctionnaires, employés et agents des 
services coloniaux ou locaux et les actes subséquents qui le modi¬ 
fient ; 

Vu les articles 9 et 10 du décret du 19 novembre 1981 fixant 
les conditions d’application aux personnels des administrations 
coloniales organisés par décret, de l’article 5 1 de la loi du 3 0 mars 
1939 et de la loi du 18 avril 1981 relatives aux congés de longue 
durée pour tuberculose ouverte. 

Abrite : 

Akticlb preuier. — Les fonctionnaires civils des services coloniaux orga¬ 
nisés par décret, titulaires d’un congé de longue durée pour tuberculose 
ouverte, devront fournir, lors de la visite qu’ils doivent passer tous les 
six mois, un certificat de leur médecin traitant attestant qu’ils reçoivent 
régulièrement les soins qui leur sont nécessaires et qu’ils sont soumis aux 
prescriptions médicales que leur état comporte. 

Le Conseil supérieur de santé des colonies, pour les fonctionnaires jouis¬ 
sant de leur congé dans la métropole, pourra charger un médecin militaire 
spécialisé ou, à défaut, un médecin phtisiologue assermenté de l’adminis¬ 
tration, de se rendre au domicile des intéressés et d’y exercer son contrôle. 
Le conseil de santé local exercera les mêmes droits vis-à-vis des fonctionnaires, 
usant de leur congé de longue durée dans leur colonie- d’origine. 

Art. 2. — L’administration s’assurera, par tous les moyens dont elle dis¬ 
posera, que le fonctionnaire titulaire d’un congé de longue durée pour 
tuberculose ouverte ne se livre à aucun travail rémunéré. 



INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


Art. 3. — Si les enquêtes visées aux deux articles précédents établissent 
que le fonctionnaire en cause n’a pas suivi les prescriptions de prophy¬ 
laxie nécessitées par son état de santé ou qu’il se livre à un travail rému¬ 
néré, il lui sera fait application des dispositions prévues par les articles g 
et 1 o du décret du i g novembre i g 31. 

Fait à Paris, le a i avril igSa. 

Signé ; de Chappedblaine. 


PRISK DE RANG DES OFFICIERS 
PERMUTANT ENTRE LES TROUPES COLONIALES 
ET LES TROUPES IMÉTROPOLITAIM S 

Le Président de la République française, 

Sur le rapport du Ministre de la Défense Nationale, 

Vu la loi du 7 juillet 1900 portant organisation des troupes 
coloniales. 

Décrète : 

Article premier. — La prise de rang des officiers des troupes coloniales 
et des officiers des troupes métropolitaines autorisés à permuter en appli¬ 
cation de l’article i3 de la loi du 7 juillet igoo, sera déterminée comme 

Si les deux permutants ont la même ancienneté de grade, chacun d’eux 
prend à l’annuaire la place qu’occupait son copermutant. 

S’ils sont d’ancienneté de grade diITérente| le plus ancien prend à l’an¬ 
nuaire le rang qu’occupait son copermutant, le plus jeune y est inscrit 
au rang que le lui confère son ancienneté. 

Art. 2. — Le Ministre de la Défense nationale est chagré de l’exécution du 
présent décret. 

Fait à Paris, le 3 mai igSa. 

Signé : Paul DOUMER. 

Par le Président de la République : 

L» Minûtre de la Défense nationale p. t.. 

Signé : Pierre Laval. 


37 



008 INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


CIKCULAIRK 

RELATIVE À L’OUVERTLIRE D'UN CONCOURS 
POUR L’ORÏENTION DU TITRE 
DK PROFESSEUR ACRlÎGÉ DE PHARMACIE 
DE L’ÉCOLE D’APPLICATION DU SERVICE DE SANTÉ 
DES TROUPES COLO MALES. 

Un concours s’ouvrira, le 21 novembre 1982, à 9 heures, à 
l’hôpital militaire d’instruction du Val-de-Grâcc, à Paris, pour 
l’obtention du titre de «professeur agrégé de Pharmacie de l’école 
d’application du service de santé des troupes coloniales n. 

U sera mis au concours un titre de professeur agrégé de pharma¬ 
cie. 

En exécution de l’article 10 du décret du 22 août 1928, les 
pharmaciens commandants et capitaines des troupes coloniales, 
présents en France, sont seuls admis à se présenter à ce concours. 

Les épreuves seront subies dans les conditions et d’après les 
programmes déterminés par le décret du 22 août 1928 portant 
organisation de l’école d’application du service de santé des troupes 
coloniales et l’instruction du 3 novembre 1928 relative au concours 
pour le titre de «professeur agrégé de l’école d’application du ser¬ 
vice de santé des troupes coloniales n. Les demandes formulées par¬ 
les candidats en vue d’être autorisés à prendre part à ce concours 
seront revêtues de l’avis motivé et détaillé des chefs de chacun d’eux 
et adressées au Ministère de la Défense nationale (guerre), direction 
des troupes coloniales, 3” bureau, pour le i*' septembre 1982 au 
plus tard. 

Seules seront admises les candidatures des pharmaciens présen¬ 
tant des garanties scientifiques suffisantes pour leur permettre 
d’aborder un concours de cette nature avec possibilité do succès. 
Il devra être tenu compte de ces éléments d’appréciation dans les 
avis à exprimer par les autorités hiérarchiques. 

Conformément au titre V de l’instruction du 3 novembre pré¬ 
citée, il pourra être accordé, si les conditions du service le per¬ 
mettent, des stages de préparation aux candidats au présent con¬ 
cours. 




ll\FORMA'l’IO!^S, DOCIIMIÎN'I’S ADMINISTRATIFS. 


60'.» 


pkotI'](;ti()\ i)k i.\ santk pi bijoük 

m ixDociiiîV]!:. 


RAPPORT AU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. 


Paris, le a3 juin igSa. 

Monsieur le Président, 

Le décret du 11 décembre 1928, sur la protection de la santé 
publique en Indochine, a créé des commissions sanitaires munici¬ 
pales et des services municipaux d’hygiène, auprès des municipa¬ 
lités de notre possession d’Extrême-Orient, mais n’a pu prévoir 
l’organisation sanitaire applicable à la région administrative auto¬ 
nome de Saïgon-Cholon, créée par le décret du 2 7 avril 19 31. Le 
Gouverneur général de l’Indochine propose de modifier la réglemen¬ 
tation en vigueur afin de permettre la création d’un service régional 
d’hygiène à Saïgon-Cholon. 

Par ailleurs, le chef de la colonie signale que l’expérience a mon¬ 
tré les inconvénients résultant du mode de désignation prévu pour 
les médecins directeurs des services municipaux d’hygiène, qui 
doivent actuellement être choisis parmi les médecins libres, s’enga¬ 
geant à ne faire aucune clientèle. Cette disposition interdit à l’auto¬ 
rité locale de recourir à des médecins fonctionnaires ou militaires 
qualifiés par leurs études ou leurs travaux antérieurs, ou oblige ces 
médecins à démissionner de leur grade pour pouvoir être chargés 
d’un service d’hygiène. Il en résulte de grandes difficultés pour le 
choix du personnel, et l’impossibilité d’utiliser ultérieurement 
dans d’autres fonctions administratives les médecins qui ont acquis 
une particulière compétence en dirigeant les services municipaux. 

Il serait opportun de modifier le décret du 11 décembre 1928, 
d’une part en prévoyant la création d’un service régional d’hygiène 
à Saïgon-Cholon, d’autre part en supprimant l’obligation de ne 
choisir, pour la direction des services régionaux ou municipaux, 
que des médecins libres. Il sulBrait de réserver ces fonctions aux 
docteurs en médecine français, choisis par concours ou sur titres. 



filO INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 

et s’engageant, ainsi qu’il est d’usage, à s’abstenir de toute pratique 
professionnelle privée. 

Tel est l’objet du projet de décret que je soumets à votre signa¬ 
ture, en vous demandant, si vous en approuvez les dispositions, de 
bien vouloir le revêtir de votre signature. 

Je vous prie d’agréer. Monsieur le Président, l’hommage de mon 
profond respect. 

Le Ministre des Colonies, 
Signé : Albert Sabhabt. 


Le Président de la Répoblique française. 

Sur le rapport du Ministre des Colonies, 

Vu l’article i8 du Sénatus-consulte du i 3 mai i 85 /i. 

Vu le décret du 17 août 1897 portant règlement d’administra¬ 
tion publique pour l’application aux colonies de la loi du 3 o no¬ 
vembre 1892 sur l’exercice de la médecine, ensemble le décret du 
12 août 1906 réglant l’application de ladite loi au Tonkin, eu 
Annam, au Laos et au Cambodge, 

Vu le décret du 2 7 avril 1981 réunissant les communes de Sai¬ 
gon et de Cholon en une circonscription administrative autonome. 

Décrété : 

Article premier. — L’article a3 du décret du 11 décembre 1928 portant 
règlement sur la protection de la santé publique en Indochine est complété 
ainsi qu’il suit : 

<t Auprès de l’administrateur chef de la région de Saïgon-Cholon, il est 
institué une commission régionale sanitaire unique qui exerce les attri¬ 
butions dévolues aux commissions municipales. » 

Art. 2. — L’article 2 4 du même décret est abrogé et remplacé par le texte 

Article 2ù. — Dans la région de Saïgon-Cholon, il est créé un service 
régional d’hygiène, et dans les autres grandes villes érigées en municipalités, 
u,'i service municipal d’hygiène. Ces services sont dirigés par des docteurs en 
médecine français, nommés par concours ou sur titres. Ces médecins doi¬ 
vent prendre l’engagement de ne faire aucune clientèle. Ils sont placés sous 
'autorité directe de l’administrateur chef de la région, maire ou adminis- 



INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


txateur maire, et sous le contrôle technique du directeur local de la santé. 

Leurs attributions, ainsi que la composition du personnel qui leur est 
adjoint, sont déterminées par un arrêté du gouverneur général. 

Aht. 3. — Le Ministre des Colonies est chargé de l’exécution du présent 
décret, qui sera publié au Journal officiel de la République Française et 
au Jiiiimal officiel de l’Indochine, et inséré au BulleUn ojjiciel du Ministère 
des Colonies. 

Fait à Paris, le 2 4 juin 1982. 

Signé : Albert LEBRUN. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre des ColonieSj 
Signé : Albert Sarbadt. 


MINISTÈRE DE LA DÉFENSE NATIONALE. — GUERRE. 

CONCOURS EN 1932 
POUR L’ADMISSIO-N À CINQ EMPLOIS 
DE MÉDECIN SOUS-LIEUTENANT 
DES TROUPES COLONIALES. 

Le Ministre de la Défense nationale. 

Vu la loi du 7 juillet 1900 relative à l’organisation des troupes 
coloniales ; 

Vu les lois du 1 "■ avril 1928 et du 81 mars 1928 sur le recrute¬ 
ment de l’armée ; 

Vu la loi du 17 février 1926 donnant aux élèves du service de 
santé de la marine versés dans les troupes coloniales et aux docteurs 
en médecine et pharmaciens admis au concours latéral, une majo¬ 
ration d’ancienneté de grade sans rappel de solde, lors de leur nomL 
nation au grade de médecin ou de pharmacien aide-major des 
troupes coloniales ; 



i-1 INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 

Vu le décret du 26 juin 1928 relatif à l’organisation des troupes 
coloniales et fixant les cadres et effectifs de ces troupes ; 

Vu le décret du 22 août 1928 portant organisation de l’école 
d’application du service de santé des troupes coloniales ; 

Vu la loi du 4 janvier 1929 portant modification de la loi du 
1 U avril 1882 sur l’avancement dans l’armée ; 

Vu le décret du 1 4 septembre 1929 fixant les conditions d’appli¬ 
cation de l’article 3 de la loi du 4 janvier 1929, en ce qui concerne 
l’admission dans les cadres actifs du corps de santé des troupes 
coloniales ; 

Vu l’instruction interministérielle du 16 septembre 1929 pour 
l’application du décret précité ; 

Vu le décret du 6 avril 1980 portant règlement d’administra¬ 
tion publique sur l’organisation du corps de santé des troupes 
coloniales, 

Ahkéte : 

Un concours sera ouvert à l’hôpital militaire du Vai-de-Grâce à Paris, 
le 1“ décembre 1982, à 9 heures, pour l’admission à : 

Cinq emplois de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales. 

Pour être admis à concourir les docteurs en médecine devront réunir 
les conditions suivantes : 

1" Etre français ou naturalisé français; 

2° Etre possesseur du diplôme d’État français de docteur en médecine; 

3° Avoir satisfait au 3i décembre 1981 aux obligations de la loi sur 
le recrutement de l’armée; 

4° Etre âgé de moins de 82 ans au 1" janvier 1982, c’est-à-dire être 
né après le 1 "janvier 1900. Cette limite d’âge pourra être élevée d’un temps 
égal à celui passé sous les drapeaux; 

5° Souscrire l’engagement de servir effectivement pendant six ans au 
moins dans le corps de santé de l’armée active à partir de leur admis¬ 
sion dans le corps de santé des troupes coloniales. 

Les épreuves à subir sont les suivantes : 

1° Interrogation sur un sujet de pathologie médicale ou chirurgicale; 

2° Examen clinique de deux malades atteints l’un d’une affection médi¬ 
cale, l’autre d’une affection chirurgicale ; 

3° Interrogation sur l’anatomie chirurgicale d’une région et sur une 
question de technique opératoire ; 

4° Interrogation sur l’hygiène. 



INFORMATIONS, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


613 


Pièces O produire. 

Les demandes d’admission au concours doivent être adressées avec les 
pièces à l’appui, au Ministère de la Défense nationale (guerre) direction 
des troupes coloniales, 3' bureau, avant le i5 octobre. 

Ces pièces sont : 

1° Un acte de naissance sur papier libre dans les formes prescrites par 

2° Diplôme ou à défaut, certificat de réception au grade de docteur en 
médecine (cette pièce pourra n’être produite qu’au moment de l’ouverture 
du concours) Le candidat indiquera dans sa demande s’il est déjà en posses¬ 
sion du grade de docteur en médecine ; 

3° Certificat établi par le commandant du bureau de recrutement, établi 
l’année de l’admission, constatant dans les mêmes conditions que pour l’en¬ 
gagement volontaire, l’aptitude au service armé. Cette aptitude, ainsi que 
celle au service colonial, seront constatées par un certificat d’un médecin 
militaire du grade de médecin capitaine au moins; 

4“ Certificat délivré par le commandant du bureau de recrutement indi¬ 
quant la situation du candidat au point de vue du service militaire ou un 
état signalétique et des services; 

5° Indication du domicile où doit être adressée, en cas d’admission, la 
lettre de service; 

6° Offre de démission conditionnelle du grade d’officier dont le candidat 
serait titulaire dans la réserve ; 

7° Engagement dans la forme indiquée ci-après, de servir ell'ectivement 
pendant six ans au moins dans l’armée active, à partir de l’admission dans 
le corps de santé des troupes coloniales. 

Toutes les conditions qui précèdent sont de rigueur et aucune dérogation 
ne pourra être autorisée pour quelque motif que ce soit. 

Les docteurs en médecine admis sont nommés médecins sous-lieutenants 
pour compter du 3i décembre igda et bénéficient d’une majoration 
d’ancienneté sans rappel de solde, correspondant au temps minimum 
diminué de deux ans des études d’enseignement supérieur, près des 
facultés de médecine, exigées par les règlements universitaires pour l’ob¬ 
tention de leur diplôme, c’est-à-dire que par application de ces bonifications, 
les docteurs en médecine seront immédiatement nommés médecins lieute¬ 
nants, pour prendre rang du i" décembre igSi. 

Ils suivent à Marseille pendant huit mois les cours de l’École d’appli¬ 
cation du Service de santé des troupes coloniales. 

Ils concourent à la fin de ce stage, avec les médecins de leur promotion 
provenant des écoles du Service de santé militaire et prennent rang, avec 



f)U PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

eux, sur la liste d'ancienneté, dans le grade de médecin-lieutenant, dans 
l’ordre du classement de sortie, et deviennent disponibles pour le service 
colonial. 

Signé : François Pietri. 


Modèle d'engagement. 

Je soussigné (nom, prénoms, profession et domicile), candidat à l’emploi 
de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales, m’engage à servir 
effectivement pendant six ans au moins dans l’armée active, à partir de 
mon admission dans le corps de santé des troupes coloniales. 

Fait à , le igS . 

(Signature) 


VII. PROMOTIONS, NOMINATIONS, 

MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


PROMOTIONS (ARMÉE ACTIVE). 

Par décret du a i mars igSa, ont été promus aux grades ci-après, pour prendre 
rang du aS mars ig3a : 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

M. Mchaz (G.-L.-F.), médecin commandant, en service au a i ' R. I. G., en rem¬ 
placement de M. Fournier, retraité. 

Au grade de médecin commandant : 

1 *' tour (anc.), M. Jabin-Lvdognon (H.-F.-O.), médecin capitaine, en service au 
i5* R. T. S., en remplacement de M. Suldey, retraité; 

a* tour (choix), M. Jeanbotte (G.-J.-C.), médecin capitaine, en service en Indo¬ 
chine, en remplacement de M. Berard, retraité. 

(Non-activité), M. DAnTiooLLsa (J.-M.-R.), médecin commandant, en non activité 
dans la i8* région, en remplacement de M. Raynaud, décédé. 

1*' tour (anc.), M. Bodixe (G.-A.-P.-M.), en service en Indochine, en remplace¬ 
ment de M. Muraz. 

Au grade de médecin capitaine : 

Les médecins lieutenants : 

1 *' tour (anc.), M. Baiue (R.), en service hors cadres en Afrique occidentale 
française, en remplacement de M. Jabiu-Ludognon, promu ; 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RKCOMPENSES. 615 

a* tour (choix), M. Oobiudou» (Y.-A.), en service hors cadres en Afrique équato¬ 
riale française, en remplacement de M. Jeansotte, promu ; 

3* tour (anc.), M. La Balme (J.-J.-P.), en service hors cadre en Afrique équatoriale 
française, en remplacement de M. Boulle, promu (ûgure au tableau d’avancement 
de 1932); 

1" tour (anc.), M. Pouoeboüx (J.-H.-M.), en service hors cadres en Afrique équa¬ 
toriale française, emploi vacant (figure au tableau d’avancement de igSo); 

a* tour (choix), M. Baque (L.-M.), en service hors cadres en Afrique occidentale 
française, emploi vacant; 

3' tour (anc.), M. Taillabd (P.), en service hors cadres en Afrique occidentale 
française, emploi vacant; 

i*' tour (anc.), M. Bastouil (M.-M.-A.), en service hors cadres en Afrique occiden¬ 
tale française, emploi vacant ; 

2* tour (choix), M. Peileteob (J.-A.-Y.), en service au 10” R. T. S., emploi vacant. 

3* tour (anc.), M. Ristobcelu (M.-L.), en service en Afrique équatoriale française, 
emploi vacant (figure au tableau d’avancement de 1 g 3 2) ; 

1" tour (anc.), M. Tebead (H.-M.), en service en Afrique équatoriale française, 
emploi vacant. 

Au grade de commandant d'adminietration ; 

1" tour (anc.), M. Vignebon (H.), capitaine d’administraüon de la 2* Sous-Inten¬ 
dance coloniale de Paris, détaché au Ministère de la Défense nationale (Guerre), 
direction des troupes coloniales, en remplacement de M. Monseau, retraité. 

Au grade de capitaine d'administration : 

3* tour (choix), M. Battistelu (A.), lieutenant d’administration en service à la 
Section mixte des infirmiers militaires des troupes coloniales à MarseiUe, en rempla¬ 
cement de M. Vigneron, promu ; 

1" tour (anc.), M. Febby (L.-P.), lieutenant d’administration en service hors 
cadres en Nouvelle-Calédonie, en remplacement de M. Santori, retraité. 

Au grade de eoue-lieutenant d’administration ; 

M. Mautbait (J.), adjudant-chef de la Section mixtes des infirmiers militaires des 
troupes coloniales en service en Chine. 

Par décret du 15 mars 1932 : 

MM. Le Van Tbuoc (V.-L.) et Mobei, (G.), élèves de l’école du Service de Santé de 
la Marine, reçus docteurs en médecine le 12 février 1932, sont nommés à compter 
du i3 février 1932, au grade de médecin sous-lieutenant de l’armée active des 
troupes coloniales. 

L’ancienneté de MM. Le Van Truoc et Morel dans le grade de médecin sous-lieu- 
tenant est reportée, sans rappel de solde, au 3i décembre 1929 (application de 
l’article 17 du décret du 22 août 1928). 

En conséquence, MM. Le Van Truoc et Morel sont promus médecins lieutenants 
des troupes coloniales (sans rappel de solde) à compter du 3i décembre 1981. 

NOMINATION (RÉSERVE). 

Par décret du A avril 1982 : 

M. le pharmacien auxiliaire Rakoiobe (H.), de la Section mixte des infirmiers mili¬ 
taires des troupes coloniales (détachement de l’Afrique orientale française), a été 
nommé au grade de pharmacien sous-lieutenant de réserve, pour prendre rang du 




616 PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

a 8 mars i g 3 a et, par décision ininistériello du même jour, cet officier a été mis à la 
disposition du général commandant supérieur des troupes du groupe de l’Afrique 
orientale française. 

Par décret en date du 15 avril i gSa, ont été promus ou nommés dans la i '* sec¬ 
tion du cadre de l’état-major général de l’armée, de l’état-major général des 
troupes coloniales, du corps de l’intendance militaire, du corps des vétérinaires 
généraux et du corps de santé militaire des troupes coloniales, savoir ; 

Au grade de médecin général inepecteur ; 

M. le médecin général L’Herminibr (P.-J.-L.-E.-F.), en remplacement de M. le 
médecin général inspecteur Lasnet, placé dans la section de réserve (pour prendre 
rang du ag avril ig3a). 

Au grade de médecin général : 

M. le médecin colonel Fdlconis (U.-V.), en remplacement de M. le médecin général 
L’Herminier, promu (pour prendre rangé du a g avril i g3 a). 

Par décision ministérielle du même jour, les officiers généraux nouvellement pro¬ 
mus dont les noms suivent ont été maintenus dans leur alfectation actuelle, savoir ; 

M. le médecin général inspecteur L'Hermisier. directeur du Service de Santé et 
inspecteur des Services sanitaires de l’Afrique occidentale française, à Dakar; 

M. le médecin général Foicoms, chef du Service de Santé du Sénégal, à Dakar 
(maintenu provisoirement). 

Par décret en date du aa juin ig3a, ont été promus ou nommés dans la i'* sec¬ 
tion du cadre de l’état-major général de l’armée, de l’état-major général des troupes 
coloniales, du corps de l’intendance militaire, du corps de l'intendance militaire 
des troupes coloniales et du corps de santé militaire des troupes coloniales, savoir ; 

Au grade de médecin général : 

M. le médecin colonel des troupes coloniales Viala (P.-E.-M.) (organisation) ; 

M. le médecin colonel des troupes coloniales Heckenboth (F.-E.-M.), en rempla¬ 
cement de M. le médecin général Faucheraud, placé dans la section de réserve. 

Par décision du même jour, les officiers généraux nouvellement promus dont les 
noms suivent ont été maintenus dans leur affectation actuelle, savoir : 

M. le médecin générai des troupes coloniales Viau, en Afrique occidentale 
française ; 

M. le médecin général des troupes coloniales Heckenrotu, sous-directeur à l’École 
d’application du Service de Santé des troupes coloniales à Marseille (maintenu 
provisoirement). 

Par décret du 18 juin i g 3 a ont été promus dans le Service de Santé des troupes 
coloniales. : 


(Pour prendre rang du a5 juin ig3a.) 

Au grade de médecin colonel : 

Les médecins lieutenants-colonels : 

M. Armstrong (D.-P.), en service hors cadres en Afrique occidentale française, 
eu remplacement de M. Fulconis, promu; 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 617 

M. EssinTEAD (J.-P.-L.-A.), en service hors cadres en Chine, en remplacement 
de M. Viala, promu ; 

M. Miicous (P.-L.-E.), en service hors cadres au Togo, en remplacement de 
M. Heceenhoth, promu. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

Les médecins commandants : 

M. SouEB (L.-R.-F.), en service hors cadres en Indochine, en remplacement de 
M. Armstrong, promu; 

M. Martin (A.-L.-J.), en service au 3' régiment d’infanterie coloniale, en rempla¬ 
cement de M. Esserteau, promu; 

M. Cbozat (P.-F.), en service hors cadres en Afrique occidentale française, en 
remplacement do M. Millous, promu. 

Au grade de médecin commandant : 

Les médecins capitaines : 

2" tour (choix), M. Caro (J.-B.), en service hors cadres au Pacifique, en rempla¬ 
cement de M. Beurnier, retraité; 

1" tour (anc.), M. Boyer (R.-P.), en service hors cadres à la Guyane, en rempla¬ 
cement de M. Solier, promu; 

2* tour (choix), M. Le Saint (J.-F.), on service on Indochine, en remplacement 
do M. Martin, promu. 

(Rang du a6 mars 1980.) 

(Disponibilité), M. Herubebaut (J.-A.-B.), médecin commandant en service au 
3’ régiment d’artillerie coloniale, en remplacement do M. Crozat, promu. 

(Rang du 26 juin 1982.) 

i‘' tour (anc.), M. Ubvois (F.-M.), on service hors cadres à ia Guyane, en rempla¬ 
cement de M. Tregan, placé en disponibilité (figure au tableau d’avancement). 

Au grade de médecin capitaine : 

Les médecins lieutenants : 

2* tour (choix), M. Mary (M.-P.-P.-L.), en service hors cadres en Afrique occi¬ 
dentale française, en remplacement de M. Caro, promu ; 

3' tour (anc.), M. Francescuini (J.-P.-F.), en service hors cadres en .Afrique occi¬ 
dentale française, en remplacement de M. Boyer, promu. 

1*' tour (anc.), M. Ortholan (H.-E.-B.), en service hors cadres en Afrique occi¬ 
dentale française, en remplacement de M. Le Saint, promu ; 

2’ tour (choix), M. Maclaud (J.-E.), en service hors cadres à Madagascar, en rem¬ 
placement de M. Urvois, promu ; 

3* tour (anc.), M. Beribon (G.-T.), en service hors cadres en Afrique occidentale 
française, emploi vacant; 

1" tour (anc.), M. Güiodes (P.-E.-M.), en service hors cadres en Afrique occiden¬ 
tale française, emploi vacant; 

2* tour (choix), M. Orogoz (J.-J.-L.), on service en Afrique occidentale française, 
emploi vacant; 

3' tour (anc.), M. Pareaite (R.-B.), en service au 3* R. 1. G., emploi vacant. 




618 PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Au grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Boscheh (A.-L.), phamarcien commandant au a3° R. I. G. (pour ordre), déta¬ 
ché au Ministère des Colonies, en remplacement de M. Olivier, retraité. 

Au grade de pharmacien commandant : 

a’ tour (choix), M. Ddfour (V.-A.), pharmacien capitaine eu service hors cadres 
en Afrique occidentale française, en remplacement de M. Boucher, promu. 

Au grade de pharmacien capitaine : 

3* tour (choix), M. Aotfeht (L.-C.), pharmacien lieutenant en service à la Côte 
française des Somalis, en remplacement de M. Dufour, promu ; 

3' tour (anc.), M. CoADsa (M.-J.-C.), pharmacien lieutenant en service à l'hôpital 
militaire de Fréjus, emploi vacant. 


RÉSERVE. 

Par décret du lo mai igôa, les médecins sous-lieutenants de réserve dont les 
noms suivent ont été promus au grade de médecin lieutenant de réserve pour 
prendre rang aux dates indiquées ci-après, et, par décision ministérielle du même 
jour, ont été maintenus dans leur affectation actuelle : 

(Rang du i5 mars 1907.) 

M. Riga™ (L.-R.), à la disposition du général commandant supérieur des troupes 
du groupe de l’Indochipe ; 

M. BsviiiB (C.-A.-D.), à la disposition du général conunandant supérieur des 
troupes du groupe de l’Afrique équatoriale française. 

(Rang du 17 août 1937.) 

M. Lanchibr (H.-E.), à la disposition du général commandant supérieur des 
troupes du groupe de l’Indochine; 

M. Drayto» (H.-I.), à la disposition du commandant supérieur des troupes du 
groupe du Pacifique; 

M. Warnecke (M.-J.-L.), à la disposition du général commandant supérieur des 
troupes du groupe de l’Indochine. 

TABLE.4U D’AVANCEMENT POUR 1932 (RÉSERVE). 

Sont inscrits au tahleau d’avancement pour igôa les officiers dont les noms 
suivent ; 

Les ofiiciers dont le nom est précédé d’une * sont ceux pour lesquels l’assiduité 
et les notes obtenues aux écoles de perfectionnement ont constitué un titre particu¬ 
lier à l'avancement. 

SERVICE DE SANlé. 

Pour le grade de médecin colonel ; 

MM. : 

1. Broqdet (C.), région de Paris; 

3. Salabert-Stradsb (A.-R.), région de Paris. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, .MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 610 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. : 

t. Rod 88 E*d (A.-A.-A.), région de Paris; 

2. *Koim (L.-A.-M.-H.), i5* région; 

3. Vieille (E.-A.), Indochine. 

Pour le grade de médecin commandant : 

MM. : 

1 . Bodbos (P.), Indochine; 
a. 'TBinos (J.-R.), Indochine; 

3. Cablehbée (E.-A.), 15" région. 

Pour le grade de médecin capitaine ; 

MM. : 

1. PoiBiEB (L.-V.), Afrique occidentale française ; 

а. Kolczewski (L.-H.), Afrique équatoriale française; 

3. Bebudd (P.-E.-M.-A.), Antilles; 

4. Monnieb (J.), Afrique occidentale française ; 

5. Rossi (A.-V.-S.-M.), Afrique occidentale française; 

б . Tivollieb (M.-J.), Pacifique ; 

7 . Qoenabdel (A.), Indochine; 

8 . Daléas (P.-A.), Indochine; 

9 . Bodegoel (L.-A.), Indochine. 

Pour le grade de pharmacien lieutenant-colonel ; 

1 . M. Lameebt (G.-J.), i 8' région. 

Pour le grade de pharmacien capitaine : 

1 . M. Teolet (S.-J.), i 5" région. 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


NOMINATIONS (RÉSERVE). 

Par décret du 10 mai 1982 ont été nommés dans la réserve du Service de Santé 
des troupes coloniales, aux grades ci-après, à dater de leur radiation des contrôles 
de l’armée active, les officiers dont les noms suivent et par décision du même jour, 
ont reçu les affectations suivantes : 

Médecin commandant ; 

M. ViNCENS (L.-A.), retraité en Indochine. Maintenu k la disposition du général 
commandant supérieur des troupes du groupe de l'Indochine. 

Pharmacien lieutenant-colonel : 

M. OuviEE (R.-L.-R.), du dépôt dos isolés des troupes coloniales (annexe de Bor¬ 
deaux), retraité. Mis à la disposition du Service de Santé de la 18* région. 




6->0 PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Commandant d’adminütralion : 

M. Monskad (S.-M.), de la sous-intendance mixte de Brest, retraité. Mis à la dispo¬ 
sition du Service de Santé de ia lo* région. 

MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du a5 mai igSa, les mutations suivantes ont été pro¬ 
noncées : 

A la disposition du Service de Santé de la 8* région : 

M. le médecin commandant Roger (P.-M.-A.), précédemment à la disposition du 
général commandant supérieur des troupes du groupe de l’Afrique occidentale 
française. 

A la disposition du Service de Santé de la i a* région ; 

M. le pharmacien lieutenant Travers (E.-F.-J.), précédemment à la disposition 
du Service de Santé de ia région de Paris. 

A la disposition du Service do Sauté do la 17' région : 

M.le pharmacien lieutenant Kclcsewskt (L.-H.), précédemment é la disposition 
du général commandant supérieur des troupes du groupe de l’Afrique équatoriale 
française. 

A la disposition du Service de Santé de la 18* région : 

M. le médecin commandant Vallet (A.-L.-M.), précédemment à la disposition du 
Service de Santé de ia 11” région. 

A la disposition du général commandant supérieur des troupes du groupe de 
l’Indochine : 

iM. le médecin capitaine Baillo» (H.-A.), précédemment à la disposition du Service 
de Santé de la 8" région. 

Par décision ministérielle du 2 1 mars ig3a, les mutations suivantes ont été 
prononcées (service) : 

oésiGNATIONS COLONIALES. 

En Indochine ; 

(Embarquement à partir du a5 mai ig3a) : 

M. le médecin capitaine Boolnois, du a* R. 1. G. (servira hors cadres). 

(Embarquement à partir du 35 avril ig3a) : 

.M. le lieutenant d’administration Gdilloiix, de l’hôpital militaire de Fréjus. 

(Embarquement à une date ultérieure) : 

M. le médecin capitaine Pelkhan, du 1 a’ R. A. G. (servira hors cadres). 

En Afrique occidentale françaUe : 

(Embarquement à partir du a5 mars ig3a) : 

M. le médecin commandant Bois, du lo' R. A. G. (désigné hors tour pour servir 
hors cadres). 

(Embarquement à partir du aô mai igSa) : 

M. le médecin commandant Gilly, du 4’ R. 'T. S. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RKCOMPENSES. «21 


Au Cameroun. 

(Embarquement à partir du aS avril igSa) ; 

M. le médecin lieutenant Lugde, en service au D. I. G. de Marseille (servira hors 

A la Guadeloupe, 

(Embarquement i partir du a5 mai ig3a) : 

M. le médecin commandant Lefroo, du a* R. 1. G., désigné hors tour pour servir 
hors cadres en qualité de directeur du laboratoire d’hygiène do la Guadeloupe. 

En Guyane. 

(Embarquement è partir du a5 avril igSaj : 

M. le médecin lieutenant-colonel Frasçois, du D. I. G., annexe de Bordeaux 
(servira en qualité de chef du Service de Santé au groupe du Pacifique). 

(Embarquement à partir du a5 mai ig3a) : 

M. le médecin commandant Tassv, du a* R. A. G. (servira hors cadres). 

Au Levant. 

M. le médecin lieutenant-colonel Pocaov, du a a* R. 1. G. 

ANNULATIONS DE DÉSIGNA'riONS COLONIALES. 

La désignation de M. le médecin lieutenant-colonel Retseao pour la Guyane* 
parue au J. O. du a4 janvier ig3a, est annulée. 

La désignation du pharmacien lieutenant-colonel Olivier, pour l’Afrique occiden¬ 
tale française, parue au J. O. du a5 novembre ig3i, est annulée. 

La désignation du médecin lieutenant Dugue pour la Guadeloupe, parue au 
/. O. du 3 5 septembre tg3i, est annulée. 

PROLONGATION DE SÉJOUR OUTRE-MER. 

A Madagaecar. 

M. le médecin lieutenant-colonel Renaud devient rapatriable le ag août ig33 
(3" année supplémentaire). 

M. le médecin commandant Barbier devient rapatriable le i" août ig33 (i” an¬ 
née supplémentaire). 


En Afrique occidentale française ; 

M. le médecin capitaine Gourvil devient rapatriable le a 5 juillet i g 3 3 ( t '* année 
supplémentaire). 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Au 4* R. T. S. : 

M. le médecin commandant Gdirrieg, rentré de l’Afrique équatoriale française 
hors cadres, en congé. 

uijt. BT PHABH. COL, — JuUl.<août-sept igSa. XXIirSS 



622 PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Au 4i* R.M.M. : 

M. le médecin commandant Dautigoixeb, en non-activité dans la i8* ré^on. 
Rappelé à l’activité; 

M. le médecin capitaine David (J.-J.), rentré du Levant, en congé. 

Au 4a* R. M. M. : 

M. le médecin commandant Mabbt, rentré de l’Afrique équatoriale française 
hors cadres, en congé. 

Au 1" R. A. C. : 

M. le médecin commandant BsanAïui, du la’ R. T, S. (convenances personnelles)- 

Au a* R. A. C. : 

M. le médecin capitaine Michadd (A.-G.), rentré de l’Indochine, en congé. 

Au 10* R. A.C. : 

M. le médecin capitaine Arara, rentré des établissements français dans l’Inde 
hors cadres, en congé. 

Au D. I. C. de Marseille (pour ordre) : 

M. le médecin capitaine Pons, du a5* R. I. C. (n’a pas rejoint). Assurera le com¬ 
mandement du détachement d’élèves du Service de Santé à Marseille à compter du 
1*'juület 193 a. 

Au D. I. G. (annexe de Bordeaux). 

M. le médecin colonel Jabland, rentré de l’Afrique occidentale française, hors 
cadres, en congé. 

A la direction du Service de Santé du commandement supérieur des troupes 
coloniales dans la Métropole : 

MM. les capitaines d’administration Rossixi et Pinot, de la a* sous-intendance 
coloniale de Paris. 

En Algérie (séjour Métropole). Embarquement à partir du 10 mai 198 a : 

M. le médecin lieutenant PABrAns, du 3* R. I. G. (n’a pas rejoint). 

Nota. — Les officiers des colonies où ils servaient hors cadres, sont réintégrés 
dans les cadres à compter du jour de leur débarquement en France. 

Par décision ministérielle du ao avril 4983, les mutations suivantes ont été 
prononcées (service) : 


En Indochint : 

(Embarquement è partir du a 5 mai 198 a) : 

M. le médecin capitaine Benbdxtoi, du i4' régiment de tirailleurs sénégalais. 
M. le pharmacien capitaine Dsvanni, de l’hôpital militaire de Fréjus (servira hors 

(Embarquement & partir du a5 juin 4983) : 

M> le médecin capitaine Lavibohi, du 54* régiment de mitrailleurs Indochinois 
(servira hors cadres); 

M. le médecin capitaine Viaiabd-Goodoo, du 8* régiment de tirailleurs sénéga¬ 
lais (servira hors cadres). 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 623 

En Afriqut oeeidentaU françait» : 

(Embarquement à une date ultérieure) : 

M. le médecin commandant Dabtioolles, du Ai* régiment de mitrailleurs mal- 

M. le médecin capitaine Fodbkht, du i*' régiment d’artillerie coloniale (servira 
hors cadres). 

(Embarquement à partir du 35 avril igSa) : 

M. le pharmacien lieutenant-colonel Lespisabsk, du dépôt des isolés des troup 
coloniales (annexe de Bordeaux). 

A Madagaicar : 

M. le médecin commandant La Goz, du dépôt des isolés des troupes coloniales 
de Marseille (servira hors cadres). 


Au Togo ; 

M. le médecin lieutenant-colonel Lsfsbvbs, du sS* régiment d'infanterie colonise 
(servira en qualité de chef du Service de Santé). 

En Nouvelh-CaUdonie ; 

(Embarquement à partir du a5 juin igSa) : 

M. le médecin capitaine Passerisui, du dépôt des isolés des troupes coloniales 
de Marseille (servira hors cadres). 

Aux NoumVei-Hébrides : 

(Embarquement à une date ultérieure) : 

M. le médecin capitaine Siniz, du 3* régiment d'infanterie coloniale (servira hors 
cadres). 

A la Cite française des Somalis : 

(Embarquement à partir du a5 juin ig3a) : 

M. le médecin capitaine Paote, du 4* régiment de tirailleurs sénégalais (désigna¬ 
tion hors tours pour servir hors cadres). 

AimounoH ns DésiosAnoa coiokiaie : 

La désignation du médecin capitaine Foobebt, pour l’Indochine, parue au Journal 
officiel du aS février igSa, est ann ulée. 


PBOLoaoAnos de sfaotni onras-iiEB : 

En Afrique équatoriale française ; 

M. le médecin capitaine Odeed’hal devient rapatriable le g mai tg33 (i** aimée 
supplémentaire). 

En Chine : 

M. le médecin lieutenant-colonel Ebsebtead, devient npatriable le 5 mars igSS. 
Au Maroc : 

M. ie médecin b'euténant-colonel Bebse devient rapatriable le i" juillet ig33 
(t« année supplémentaire). 


38 . 



624 PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


imciiTiONS xn nuxcx : 

Au 9* régiment d’infanterie coloniale : 

M. le médecin capitaine Oblt, du 3* régiment d’artillerie coloniale (n’a pas 
rejoint). 

Au 91* régiment d'infanterie coloniale : 

M. le médecin capitaine Mabtul, rentré de l’Afrique occidentale française (en 
congé). 

Au 9 3* régiment d’infanterie coloniale : 

M. le médecin colonel Passa, du Ministère des Colonies (affectation pour ordre à 
compter du i" avril 1939 ); 

M. le médecin capitaine Lucas, rentré de l’Afrique équatoriale française hors 
cadres en congé. 

Au régiment d’infanterie coloniale du Maroc : 

M. le médecin capitaine Goirro», du 49" régiment de mitrailleurs malgaches (con¬ 
venances personnelles). 

Au 4" régiment de tirailleurs sénégalais ; 

M. le médecin capitaine Gosjard, rentré de l’Afrique occidentale française, hors 
cadres ('), en congé. 

Au 19 * régiment de tirailleurs sénégalais ; 

M. le médecin commandant Charknton, rentré de Chine, en congé. 

Au 4 1 * régiment de mitrailleurs malgaches : 

M. le médecin capitaine Chambos, rentré du Cameroun, hors cadres!*), en congé. 

Au 49" régiment de mitrailleurs malgaches ; 

M. le médecin commandant Bonneao, rentré de l’Indochine, en congé ; 

M. le médecin capitaibe AsDarxo, au 4 1 ' régiment de mitrailleurs malgaches (n’a 
pas rejoint). 

Au 59* régiment de mitrailleurs Indochinois : 

M. le médecin capitaine Metdikü, rentré du Cameroun '*’ on congé. 

Au 1 o" régiment d’artillerie coloniale : 

M. le médecin capitaine de Mosti-Rossi, du 4 ' régiment de tirailleurs sénégalais 
(convenances personnelles). 

Au 19* régiment d’artillerie coloniale : 

M. le médecin capitaine Belot, rentré de l’Indochine, hors cadres <*•, en congé. 

Au dépôt des isolés des troupes coloniales à Marseille : 

M. le médecin capitaine Assali, rentré de l’Afrique occidentale française, hors 
cadres en congé. 

A la direction du Service de Santé du commandement supérieur des troupes 
coloniales dans la Métropole : 

M. la co mm andant d’administration Pesgau, de la 9 * sous-intendance coloniale 
de Paris. 

Ih Les otSciers rentrés des colonies ou ils servaient hors cadres sont réinidgrés dans le 
cadres, & compter du jour de leur débarquement en France. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 625 

A Phdpital militaire de Fréjua : 

M. le médecin commandant FoNQUEaaiB, du a i ' régiment d’infanterie coloniale 
(n’a pas rejoint) ; 

M. le pharmacien capitaine Damtec, du a3” régiment d'infanterie coloniale (n’a 
pas rejoint). 

Au Ministère des Colonies (inspection générale di_i Service de Santé) : 

M. le médecin lieutenant-colonel Le Dbntu, du a3’ régiment d’infanterie coloniale 
(cette mutation comptera du i*' avril J93a). 

Par application des dispositions de l’article i°' de la loi du 8 juillet igao, ont 
été placés dans la a* section (réserve), à compter du ag avril ig3a : 

M. le médecin général inspecteur Lasnet, en mission spéciale, à la disposition du 
gouverneur général de l’Algérie. 

Par décision ministérielle du 4 mai ig3a, les mutations ci-après ont été pro¬ 
noncées, savoir : 

M. le médecin général Folconis, chef du Service de Santé du Sénégal, nozmné direc. 
tour du Service de Santé et inspecteur général des Services sanitaires de l’Afrique 
équatoriale française à Brazzaville, on remplacement de M. le médecin général 
BoulTard, rapatriable. 

Par décision ministérielle du a3 mai ig33, les mutations suivantes ont été pro. 
noncées (service) : 

DésiGNATlONS COLONIALES. 

En Indochine : 

(Embarquement à partir du a 5 juin) : 

M. le pharmacien commandant Gastaiit, du D. 1. G. de .Marseille (désignation hors 
tour pour servir hors cadres). 


A_ Madagascar : 

(Embarquement à partir du a 5 juillet) ; 

M. le médecin commandant Robert (A.-H.), du D. I. G. de Bordeauz, servira 
hors cadres ; 

M. le médecin capitaine Delprat, de l’hôpital militaire de Fréjus, servira hors 
cadres). 

(Emharquemeut à une date ultérieure) : 

M. le médecin commdant Dartigolles, du 4 i° B. M. M. 

(Embarquement à compter du ao juin) : 

M. le médecin capitaine Jospin, du a3' R. 1. G. (désigné hors tour et hors cadres 
à l’Institut Pasteur de Tananarive). 

En Afrique équatoriale française : 

(Embarquement ù une date ultérieure) : 

M. le médecin capitaine Vaisseau, du 3‘ R. I. G. 




626 PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


Au Caméroun ; 

(Embarquement i une date ultérieure) : 

M. le médecin capitaine Basile, du i6* B. T. S., servira hors cadres. 

ÉtablMenumU fronçait dont l’Inde : 

(Embarquement à partir du a 5 mai) : 

M. le médecin capitaine Bodlnois, du a* R. I. G., servira hors cadres. 

ANHUUTIONS DE DésiGNATIONS COLONIALES : 

La désignation du médecin commandant Dabtigollbs, pour l’Afrique occidentale 
française, parue au J. O. du a5 avril igSa, est annulée; 

La désignation du médecin capitaine Bodlnois, pour l’Indochine, parue au J. O. 
du a5 mars igSa, est annulée. 


PHOLONGATIOnS DE séjODR OUTBE-HEE : 

M. Floc'elat, médecin capitaine, en service au Cameroun (i'* année supplé¬ 
mentaire) ; 

M. Malvai, médecin capitaine, en service en Chine (i" année supplémentaire): 
M. Leuoedi, lieutenant d’administration, en service .m Indochine (i" année 
supplémentaire). 


Au 3* R. I. C. : 

M. le médecin capitaine Gbaubon, du 41* R. M. M. (n’a pas rejoint). 

Au 33* R. I. C. (pour ordre) : 

M. le pharmacien colonel Finelle, rentré de l'Alrique occidentale française, en 

M. le pharmacien capitaine Le Qderbec, de l’hôpital militaire de Fréjus (n’a pas 
rejoint). 

An 4* R. T. S. : 

M. le médecin commandant Agenet, rentré de la Guyane, en congé. 

Au 8* R. T. S. : 

M. le médecin capitaine Fodbnials, rentré de l’Afrique occidentale française, hors 
cadres, en congé. 

Au 4i* R. M. M. : 

M. le médecin commandant Mabst, du 43* R. M. M. (n'a pas rejoint). 

Au 53* R. M. I. : 

M. le médecin commandant Huxeset, rentré de Madagascar, en congé. 

Au it* R. A. C. : 

M. le médecin co mm andant Lascm, rentré de l’Afrique occidentale française, 
hors cadres, en congé. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 627 

Au la* R. A. C. : 

M. le médecin commandant Bicqds, rentré de l’Afrique occidentale française, 
hors cadres, en congé. 

Au D. 1. G. (annexe de Bordeaux) : 

M. le médecin commandant Duoa, rentré de l’Indochine, hors cadres, en conlé. 

A l’École d’application du Service de Santé des T. G. : 

M. le capitaine d’administration Rbtmud, rentré de l’Airique équatoriale française 
hors cadres, en congé. 

A la section mixte des infirmiers des T. G., à Marseille : 

M. le lieutenant d’administration Denic, rentré de l’Afrique équatoriale française, 
encongé. 

Au dépôt de convalescents de Mirambeau (annexe de l’hôpital maritime de 
Bordeaux) : 

M. le lieutenant d’administration Boobt, rentré de Madagascar, hors cadres, en 

Par décision ministérielle du 31 mai igSa, M, le médecin commandant Gahpd- 
lUDn, en service en Indochine, a été désigné pour effectuer un stage à l’école supé¬ 
rieure de guerre, dans les conditions prévues par l’instruction n° agôi-ioaii B 
du 8 août igao, 

M. le médecin commandant Gampunaud sera affecté (pour ordre) au a 3' régiment 
d’infanterie coloniale à compter du jour de son débarquement en France et il devra 
se présenter à l’école supérieure de guerre le 3 novembre prochain. 

Par décision du ai juin ig3a, les mutations suivantes ont été prononcées (ser- 

oésiGNAnoas coloniales : 

En Indochine : 

(Embarquement à partir du lo juillet ig3a) : 

M. le médecin commandant Rehm, du régiment d’infanterie coloniale du Maroc, 
servira hors cadres. 

(Embarquement à partir du a5 août ig3a) : 

M. le médecin lieutenant-colonel Mueaz, du a i“ régiment d’infanterie coloniale, 
servira hors cadres. 

(Embarquement à partir du a5 septembre ig3a) : 

M. le capitaine d’administration Rossini, de la direction du Service de Santé du 
commandement supérieur des troupes coloniales dans la métropole. 

(Embarquement à une date ultérieure) : 

M. le capitaine d’administration Malaspina, eu service au Ministère des Golonies, 
servira hors cadres. 

En Afrique occidentale/rançaùe : 

(Embarquement à partir du lo juillet ig3a) : 

M. le médecin colonel Passa, du a3* régiment d’infanterie coloniale (pour ordre). 



628 PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

désigné hors tour pour servir hors cadres en qualité de chef du Service de Santé du 
Sénégal. 

(Embarquement à partir du ao juillet igSa) : 

M. le pharmacien capitaine Coader, de l’hôpital militaire de Fréjus. Désigné hors 
tours pour servir hors cadres ; 

M. le sous-lieutenant d’administration Adélaïde, du dépôt de la section des 
infirmiers coloniaux. Servira hors cadres. 

A Madagoècar : 

(Embarquement à partir du a5 août igSa) : 

M. le médecin commandant Hdot, du a3* R. I. C. Servira hors cadres; 

M. le médecin capitaine Mondain, du dépôt des isolés des troupes coloniales, à 
Marseille. Servira hors cadres. 

(Embarquement à partir du a5 juillet igSa) ; 

M. le sous-lieutenant d’administration Darondead, du dépôt des isolés des troupes 
coloniales à Marseille. Servira hors cadres. 

(Embarquement à une date ultérieure) : 

M. le lieutenant d’administration Troadec, du dépôt do la section des inûrmier.s 
coloniaux. Servira hors cadres. 

En Afrique équatoriale française : 

(Embarquement à partir du i" juillet igSa) : 

M. le médecin capitaine Boisseau, du la' régiment do tirailleurs sénégalais 
Désigné hors tour pour servir hors cadres à l’Institut Pasteur do Brazzaville. 

M. le médecin capitaine Pinçon, du régiment d’infanterie coloniale du Maroc. 
Servira hors cadres. 

En Chine : 

(Embarquement à partir du a5 août ig3a) : 

M. le médecin commandant Bernard, du i”' régiment d’artillerie coloniale. 

A la Guyane (Administration pénitentiaire) : 

(Embarquement à une date ultérieure) : 

M. le médecin commandant Bidead, du 11" régiment d’artillerie coloniale. Servira 
hors cadres. 

Au Cameroun : 

(Embarquement à une date ultérieure) : 

M. le médecin commandant Moutet, du régiment d’infanterie coloniale du Maroc. 
Servira hors cadres. 

En Tunisie ; 

(Embarquement à partir du i"' juillet ig3a) ; 

M. le médecin commandant Roussy, du 3” régiment d’infanterie coloniale. 

(Embarquement à partir du 25 juillet ig32) : 

M. le médecin commandant Bonrepaux, du i" régiment d’artillerie coloniale. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 621» 

PKOLONGITIOKS DE sijODR ODTRE-HER : 

M. le pharmacien commandant Gordier, en service hors cadres en Indochine; 

M. le lieutenant d’administration Rot, en service en Indochine; 

M. le lieutenant d’administration Grisoih, en service en Afrique occidentale 
française ; 

M. le médecin capitaine Cahel, en service hors cadres en Afrique équatoriale 
française ; 

M. le médecin capitaine Rot, en service hors cadres au Cameroun. 

4* année supplémentaire ; 

M. le médecin iiéutenant-colonel Gadbu., en service en Algérie. 

ArrECTATIONS EN Francb ; 

Au a* régiment d’infanterie coloniale : 

M. le médecin commandant Maionod, rentré de l’Indochine, en congé. 

Au 3* régiment d’infanterie coloniale : 

M. le médecin commandant Petel, rentré de l’Afrique occidentale française, hors 
cadres'"’, en congé; 

Au 3 1 * régiment d’infanterie coloniale : 

M. le médecin commandant Girard, rentré de Madagascar, hors cadres'", en 

M. le médecin capitaine Garcin, rentré de l’Afrique équatoriale française, hors 
cadres'", en congé. 

Au aS* régiment d’infanterie coloniale : 

M. le médecin lieutenant-colonel Babcet, rentré de l’Indochine, hors cadres'", 
en congé. Affectation pour ordre ; 

M. le médecin commandant Pacuac, rentré de i’A&ique équatoriale française, 
hors cadres'", en congé; 

M. le médecin commandant Vaucel, rentré de l’Afrique équatoriale française, 
hors cadres'", en congé; 

M. le médecin captaine Bertrand, rentré du Togo, hors cadres'", en congé; 

M. le pharmacien commandant Picbat, rentré de l’Afrique équatoriale française, 
hors cadres'", en congé. Affectation pour ordre. 

Au régiment d’infanterie coloniale du Maroc : 

M. le médecin commandant Carral, rentré de l’Afrique occidentale française, 
hors cadres'", en congé. 

Au i4* régiment de tirailleurs sénégalais ; 

M. le médecin commandant Bouron, rentré do l’Indochine, hors cadres'", en 
congé. 

Au 41 * régiment de mitrailleurs malgaches ; 

M. le médecin capitaine Bonnet, rentré de l’Afrique occidentale française, hors 
cadres'", en congé. 


t'I Les oQiciei's rentrés des colonies, où Us servaient hors cadres, sont réintégrés dans 
les cadres, i compter du jour de leur débarquement en France. 



630 PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Au 61 * régiment de mitrailleurs malgaches : 

M. le médecin capitaine Escddibb, rentré de l'A&ique équatoriale française, hors 
cadres <*’, en congé. 

Au 1 " régiment d’artillerie coloniale : 

M. le médecin capitaine Bbodbtb, rentré de l’Afrique équatoriale française, hors 
cadres'”, en congé. 

Au a' régiment d’artillerie coloniale : 

M. le médecin capitaine Ritodi, rentré de l’Algérie, en congé. 

Au 3* régiment d’artillerie coloniale : 

M. le médecin commandant Hkhdembt, en disponibilité à La Ciotat (Bouches-du- 
Rhéne) et rappelé à l’activité à compter du a5 juin igSa ; 

M. le médecin capitaine Hostisr, rentré de l’Afrique équatoriale française, hors 
cadres en congé. 

Au 11 * régiment d’artiUerie coloniale : 

M. le médecin commandant Ls Boeams, rentré de rindochine, hors cadres'”, 
en congé. 

Au la* régiment d’artillerie coloniale : 

M. le médecin capitaine Sabbar, rentré de l’A&ique équatoriale française, bon 
cadres'”, en congé. 

A l’hôpital militaire de Fréjus : 

M. le médecin capitaine Yabsuu, rentré de l’Indochine, en congé ; 

M. le pharmacien capitaine Ghetaueb, rentré de l’Inde, hors cadres '”, en congé. 

Au dépôt des isolés des troupes coloniales (annexe de Bordeaux) : 

M. le médecin colonel Bsbnabd, rentré du Levant, en congé. Affectation pour ordre. 

A l’hôpital ûesgenettes, à Lyon : 

M. le lieutenant d’administration Achabd, rentré de Madagascar, en congé. 

A l’hôpital Michel-Lévy, à Marseille : 

M. le lieutenant d’administration Baud, rentré de l’Afrique occidentale Rançaise, 
hors cadres en congé. 

A l’hôpital militaire de Toulouse : 

M. le lieutenant d’administration Géav, rentré de l’Afrique occidentale française, 
hors cadres'”, en congé. 

Au magasin général du Service de Santé, à Bordeaux : 

M. le sous-lieutenant d’administration Mautrait, rentré de Chine, en congé. 

AHRDLAnOR D’AITSCrAnOR : 

La désignation de M. le médecin lieutenant Pabfaite, pour l’Algérie, parue au 
/suraol ojeiél du a5 mars igSa, est annulée. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 631 


B. PERSONNEL MÉDICAL. 

Par décret en date du ad mars igSa, rendu sur la proposition du Ministre dei 
Colonies, M. Hbbuant (P.-H.), médecin principal de l’assistance médicale de l'Indo¬ 
chine, a été nommé inspecteur général de l’hygiène et de la Santé publique en Indo- 

Du aS février au aS mars : 

Afriqut oeeidentaU fiançait : 

Affectations : MM. Gdsbec, médecin principal de a* classe , à Bamako (Soudan) ; 

ZiMUBB, médecin contractuel à Nioro (Soudan). 

Congés : MM. Bbunon, médecin contractuel ; 

Cassui, médecin contractuel. 

Disponibilité : M. Jahin, médecin principal de i'* classe. 

Décès : M. Gumn, médecin de 3* dasse. 


Affectations : MM. Cootubibb, médecin de 4* classe, au Cambodge; 

Gbimaod, médecin de 6* classe, au Cambodge; 

Daoban db SiLHODETTB, médecin stagiaire au Laos. 

Bayé des contrèles : M. Phadal, médecin de 4* classe. 

Indochint : 

Titularisation : M. Coehet, titularisé médecin de 5* classe. 

Nomination : MM. Heemant, médecin principal, nommé inspecteur générai de 
l’hygiène et de la santé publiques ; 

Patt, nommé médecin principal ; 

Chadmbtte, nommé médecin de 4“ classe. 

Affectations : Mèf. HèzABS, médecin de a* classe, à Sontay (Tonkin); 

CoimBiER, médecin de 4" classe, à Sielréap (Cambodge) ; 
Gbiuaud, médecin de 5* classe, à Kompong-Chnang (Cambodge). 
Congés : M. Tournier, médecin de a’ classe. 

Décès ; M. Rotbolubl, médecin principal. 

Afrique occidentale française ; 

Affectations : MM. Cossec, médecin principal de a" classe, è Gao (Soudan); 

Ralu, médecin contractuel, à Kaolack (Sénégal) ; 

Mobin, médecin principal de i'* classe, Guinée. 

Retraite : MM. Boogenaolt, médecin principal de i'* classe; 

JoDENBE, médecin principal de i'* classe; 

Jeansotte, médecin commandant, médecin chef, hèpital Porto-Novo. 



632 PROMOTIONS, NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

RÉCOMPENSES. 


MÉDAILLE D’OR DES ÉPIDÉMIES À TITRE POSTHUME. 

En conformité du décret du 3 juin 1937, après avis du Conseil supérieur de 
Santé des Colonies et sur proposition de l’inspecteur général du Service de Santé 
des Colonies, 

La MnusTRE des Colosies dAcide ; 

La médaille d’or des épidémies est accordée à titre posthume à M. le médecin 
lieutenant des troupes coloniales Le Hir (Tugdual), en service hors cadres en Haute* 
Volta, que M. le général de division Freydenberg, commandant supérieur des 
troupes du groupe de l'Alrique occidentale française, a cité le 37 février igSs à 
l’ordre de la division avec le motif suivant ; 

K Jeune ofScier du corps de Santé coloniale plein d’allant. Chargé de la lutte contre 
la maladie du sommeil en Haute-Volta, s’est donné à sa tâche avec un zèle, une cons¬ 
cience, un dévouement admirables. Atteint par la maladie, est mort victime du devoir 
en faisant preuve d’une belle abnégation.» 

FaitàParis, le la avril 1983. 

De Chappedelaiee. 


MENTIONS AU BULLETIN OFFICIEL. 


CABINET DU MINISTRE. — BUREAU DES DÉCORATIONS 

Paris, le 9 juin 1983. 

Le Ministre de la Défense nationale (Guerre) accorde une mention au Bulletin 
officiel aux officiers dont les noms suivent : 

1' ARUéE ACriVB. 

Troupes coloniales : 

Bioch (A.-A.), pharmacien général : 

R Chargé de l'organisation à l’Exposition coloniale de igSi, des stands du Ser¬ 
vice de Santé colonial, a réuni une magniCque collection de documents et de sou¬ 
venirs, et réalisé une présentation extrêmement intéressante de l’oeuvre des méde 
cins et pharmaciens coloniaux d’outre-mer.» 

2° RésEavE : 

Troupes coloniales : 

Asbatocci (J.-P.), médecin colonel de réserve. Service de Santé des troupes colo- 

«A collaboré avec le plus grand dévouement, à la participation de l’armée, a 
l’Exposition coloniale de igSi. A mis en particulier, au service des organisateurs 
des stands, sa grande expérience coloniale et sa remarquable érudition.» 




TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

Pages. 

I. TbAVABX ORiaiKABX. 

Notes sur le fonctionnement des maternités et sur la prévention de la tuber¬ 
culose, par le B. C. G. en Indochine, par les D" Gaide et Bodet. 46 1 

Fonctionnement des équipes de prospection et de traitement du secteur de 
prophylaxie de la trypanosomiase au Togo, par le D' oe Marqdeissac ... 478 

L’importance de la taille assise comme base d’un indice de robusticité, par le 

D' Lepeod. 487 

Contribution à l’étude du nouvel indice de robusticité de Lefrou chez les 

noirs, par le capitaine d’infanterie coloniale H. Sergent . 4go 

Étude sur le lait consommé à Lomé (Togo), par MM. Pluchon et Ginet . 4g3 

Analyse chimique d’un Tuong Dau (sauce de soja), par MM. Peirier et 
N’goten Kih Kinh . 5og 

II. Notes cuniques. 

L’invasion primitive tuberculeuse chez le tirailleur sénégalais et ses rapports 
avec les séquelles d’affections pleuro-pulmonaires, par le D' Laurence. .. 5 16 

Les deux types d’évolution do la fièvre bilieuse hémoglobinurique au Laos, 
par le D' Ott . 53a 

ni. Ghboniqus docdhentaire. 

Les maladies transmissibles dans les colonies firançaises et territoires sous 

mandat pendant l’année ig3o (smte), par le D' LarèvRE. 546 

La pneumonie sur les chantiers du Congo-Océan (extrait du rapport sur la 
main-d’œpvre indigène et asiatique, février ig3a), par le D' Boutfabd. ., 56g 

IV. Anaitses. 577 

V. Livres reçus . 5g5 

VI. Informations, DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 601 

VII. Promotions, mutations, nominations, RicoMPENSxs. 6t4 















LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE, 
RUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV®). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et 
de ‘pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de Santé) 
ou, franco, a M. l’inspecteur général du Service de Santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adresse's à l’Inspecteur ge'néral du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, s’il 
y a lieu. 


PRIX DE L'ABONNEMENT, ANNÉE 1932 : 50 francs. 

Le numéro séparé, prix divers. 

Remise aux libraires, lo p. loo. 

(Abonnement pour MM. tes Médecins coloniaux, 
civils et militaires : lo francs .) 


Ihpbiuebie nationale. — JuilL-août-sept 193 a. 





TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QUINOPLASMINE. 635 


J. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

NOTES SUR LES RÉSULTATS ORTENL 
DANS LE TRAITEMENT DU PALUDISME 
PAR L’EMPLOI DE LA QUINOPLASMINE, 
par M. le D>- MERCIER, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Les comprimés de quinoplasmine qui nous ont été remis pour 
expérimentation renfermaient par unité : o gr. o i de plasmo- 
chine et o gr. 3o de snlfate de quinine. 

Ils ont été employés uniquement au traitement curatif de 
l’infestation palnstre. 

Le «mode d’emploi» qui accompagnait les comprimés à 
expérimenter spécifiait : 

Posologie. — Traitement curatif. Toujours prendre les compri¬ 
més après les repas, jamais à jeun. 

Adultes : 3 à 4 comprimés par jour. 

Durée du traitement : au bout de a à 3 jours de traitement 
les accès fébriles sont jugulés et les autres symptômes dispa¬ 
raissent. Après 5 à 6 jours de traitement, le sang périphérique 
est en général débarrassé des parasites mais non les viscères. 

Ce n’est que par un traitement rigourensement snivi pendant 
9 à 3 semaines sans interruption qu’on obtient un succès 
complet. 

Nous avons toujours, durant nos expériences, fidèlement 
observé l’avertissement préalable (prendre les comprimés après 
les repas, jamais à jeun). On sait en effet (James, Kligler et Mer, 
Swellengrebel) — et nous l’avons remarqué nous-même souvent 
en utilisant la plasmocbine de Bayer — les accidents d’into¬ 
lérance gastrique qui se produisent aux doses recommandées 
par Bayer dans sa littérature (3 fois o gr. 0 9 de plasmocbine 
par jour pendant 7 jours). A la dose qui nous a été prescrite : 

MÉD. ET PHABM. COL. - Oct.-nOV.-déc. IqSs. XXX-Sq 




6S6 


MERCIER. 


3 à 4 comprimés par jour, soit 3 à 4 centigrammes de plasmo- 
chine, pris après les repas, nous n’avons remarqué aucun 
incident. Bayer il est vrai n’indique pas dans sa littérature le 
moment à adopter pour l’absorption des comprimés. Le fait 
de les prendre après les repas rend certainement la médication 
plus facilement tolérable. 

Les doses que nous avons employées ont été uniformément 
de 3 comprimés par jour, et la durée du traitement, sauf deux 
ou trois exceptions qui seront signalées, de a i jours, sans 
interruption. 

L’expérimentation ne porta, en raison des circonstances, que 
sur des paludéens chroniques, les primo-infectés étant l’excep¬ 
tion dans notre clientèle hospitalière habituelle. 

Cette expérimentation fut faite sür deux lots de sujets : 
des Indochinois et des Européens. En voici le développement : 

1. Indochinois. 

Les postes de la haute région du Tonkin présentent, pai’ini 
les troupes qui y stationnent, une assez forte morbidité palustre 
et de temps en temps nous recevons à Hanoï de petits convois 
d’évacués provenant de ces postes. Ces hommes sont générale¬ 
ment profondément infectés, car, en raison de l’éloignement, 
on ne décide de les évacuer qu’après plusieurs rechutes avec 
retentissement sur l’état général entravant de façon importante 
leur capacité de service. C’est sur un de ces groupes d’évacués 
que nous avons expérimenté la quinoplasmine^ Ce groupe com¬ 
prenait I 7 tirailleurs Indochinois, originaires du Delta et ayant 
servi en haute région (Lai-Chau). Les examens de sang pratiqués 
le jour de l’entrée à l’hôpital (la décembre i93i) décelèrent 
seulement 8 porteurs d’hématozoaires. Ne pouvant reproduire 
toutes les courbes de température, nous résumons les obser¬ 
vations dans le tableau suivant (') 

<*) Toutes nos expériences de quinoplasmine ont été faites en décembre 
igSi, janvier 1982 . Cette note étant rédigée en juin, la mention cmalade 
pas revü à l’hôpital» indiquera donc un bon état général maintenu durant 
six mois. 





TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QUINOPLASMINE. 637 


13 liée. 1931. Falcipannii 

ai déc. igai. Hématoiinaires : 

a8 déc. 1981. Idem .. 

4 jauv. 1983 . Idem .. 


décembre. Quinoplai 
mine = 3 comprimi 
par jour du la décen 


Obsciv. II. i3 déc. 1981. Falcipai 
0. G. .'iaoO. nombre 

21 déc. 1981. Falcipa 


39 déc. i9lii. Hémato 
4 janv. 1983. Idem.. . 
10 jauv. i9lja. Idem... 
) 4 janv. 1983. Idem... 


Ubserv. III. i 3 déc. i9ffi- Falcipai 
L.V.Ng. , très rar 

11 534 . 3 1 déc. 1981. Hématozo! 

39 déc. 1981. Idem . 

4 janv. 1983 . Idem . 


Observ. IV. i3 déc. 1981. Falciparum Sch.. . 56 

N.V.T. 3 3 déc. 1981. Idem . 56 

ii55o. 3o déc. 1981. Hématozoaires : 0. 67 

4 janv. 19.82. Falciparum Scb. 56 


i3 déc. 19|3 i. AlalariaeScb.-G 
Rosaces N. 

ai déc. 1981. Iléinatozoairos 

39 déc. 1981. Idem . 

3i déc. 1981. Idem . 


Accès fébrile à l’eutré 
39". Apjrétique et 
suite qulnoplasmine 
3 comprimés par joi 
du 13 décembre a 


Apyrétique durant tout 
l’hospitalisation qu 
uoplasraiue : 3 con 
primés par jour d 
la décembre au 1 

Fort accès fébrile le 1 
décembre. 29 et 3 
décembre 2 accès fi 
briles. 4 et 6 janvic 
3 accès fébriles. 9 jai 
lier fort accès, aè jai 
lier fort accès. 28, 2 
janvier accès fébrilci 
quiuoplasmiue : 3 con 
primés par jour du 1 
décembre au 10 jar 
lier, soit 3o jours. 

Fort accès fébrile ,lt 
19,30,31 décerabn 
Apyrétique, ensuit 
qninoplasinine: 3 con 
primés par jour d 
12 décembre au 1 

















638 


MFÎRCIER. 


Accès fébrile les la, i' 
et 19 décembre. Apj 
rétique, ensuite qui 
noplasiniue : 3 com 


Oberv. VIL i3 déc. 1981. 
D.V. D. 31 déc. ig31. 
11680. 39 déc. 1931. 

h janv. 1983. 


Hémalozoaires : 


67 Léger accès fébrile le 1 

57 décembre. Apyrexie 

58 ensuite quiuoplai 

60 mine : 3 comprimé 

par jour du la décen 


Observ. Vlll. i3 déc. 1981 
D. 1). S. 31 déc. 1981 
I i53o. 3o déc. 1981 
5 janv. 1983 


Malariae Scb..Gam. 

nombreux. 
Hématozoaires : 0. 


Apyrexie constante, qu 
noplasmine : 3 con 
primés par jour du 1 
décembre au i" jai 


Hématozoaires : 0. 61 Pasd’bématozoairesdar 

Idem . // le sang; mais commi 

Idem . n moratifs palustre 

Idem ... 58, 5oo nets et au cours d’bo 

Idem . 60 pitalisation, les 18 ( 

Idem . 61 30 décembre. 2 acci 

à type tierce cliniqui 
ment palustres, qu 
noplasmine so jour: 
3 comprimés par joi 
du 13 décembre a 


Observ. X. i3 déc. 1981 

D.V.A. 16 déc. 1981 


Pas d'béniatozoai rc 
dans le sang, ma 
commémoratifs palii 
1res nets. Quinopla 
mine : 3 coniprinv 




















TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QUFNOPLASMINE. 639 


i8 déc. igSi. Falciparum Sch. et 
Gamètes. 

at dée. ig3i. Falciparum Sch. et 
Gamètes. 

a8 déc. igBi. Hématozoaires : o. 

A janv. igda. Idem .•. 

Février igSa. Idem . 



Évacué de Hagiang (cen¬ 
tre palustre) le i6 
octobre après un mois 
de séjour, pour em¬ 
barras gastrique fé¬ 
brile - apyrétique à 
l’entrée, hématozoai¬ 
res: o.Le ai octobre 
poussée fébrile : hé¬ 
moculture et sérodia¬ 
gnostic. Eberth et 
paras : o. Sang : fal- 
cip - Schizontes. In¬ 
jection de quinine 
3xo.8o. 10 novera- 
l)re : accès fébrile (a). 
Injection quinine 
3 X o.8o. 1 , a et 3 dé¬ 
cembre accès fébri¬ 
les injection quinine 
3xo.8o entre les in¬ 
jections, quinine per 
ns 1 gr. pro die 3 
jours du stovarsol par 
semaine. Le a A dé¬ 
cembre on commence 
quinoplasmine 3 com¬ 
primés par jour, dès 
le a 8 le sang est né¬ 
gatif et le reste. Test 
important de guéri¬ 
son : engraissement 
de A kilos en ao jours 
de traitement par 








640 


MERCI BR. 


IL Européens. 

Observation XII. — D..., 8 ans de services, 2 5 mois de séjour. 
Entré à l’hôpital le 5 novembre 1981 : fracture de l’avant-bras 
qui est réduite et appareillée le même jour. Tout va bien jusqu’au 

2 9 novembre, date à laquelle apparaissent de violents accès fébriles 
avec S. et G. de falciparum dans le sang. 

Traitement : quinoplasmine, 21 jours à 3 comprimés par jour. 

Aux septième, neuvième, onzième jour du traitement, petits 
accès fébriles; cependant le dixième jour le sang ne renferme plus 
d’hématozoaires et reste tel jusqu’à la sortie de l’hôpital, sans nouvel 
accès fébrile. Malade pas revu à l’hôpital. 

Observation XIII. — H..., 6 ans de service, 2 2 mois de séjour. 

Première entrée à l’hôpital en juillet 19 31 ; diagnostic d’entrée : 
hépatite avec fièvre. Sort le 1 o août, tous les examens de sang faits 
étant restés négatifs. Malade en bon état. Diagnostic de sortie : 
angiocholite. 

Deuxième entrée le 3 janvier 1982 : paludisme. 

S. et G. de falciparum dans le sang, température élevée, 3 injec¬ 
tions de 0,80 de quinine intra-musculaire puis quinine per os 
1 gramme pendant 5 jours. Le 11 janvier, présence encore de 
G. de falciparum dans le sang. On commence la quinoplasmine à 

3 comprimés par jour. Dès le 18 janvier il n’y a plus d’héma¬ 
tozoaires. La quinoplasmine est poursuivie durant 20 jours. Tous 
les examens de sang sont négatifs. Le malade sort le i" février. 
Pas revu depuis à l’hôpital. 

Observation XIV. — K..., 5 ans de services, 1 an de séjour. 

Entré le 16 novembre 1981, S. et G. de falciparum nombreux 
dans le sang. Petit traitement quininique : 3 injections intra-mus- 
culaire de quinine à 0,80, puis 1 gramme per os, le tout pendant 
to jours. 

Comme le 29 novembre on trouve encore dans le sang d’assez 
nombreux croissants, on commence la quinoplasmine, 2 i jours à 
3 comprimés par jour. Le 4 décembre il y a encore des gamètes, 
mais le 12 et le 16, les examens'de sang sont négatifs. Calme 
thermique. 

Mais le vingt et unième jour du traitement par la quinoplasmine. 



TRAITIÎMENT DU PALUDISME PAR LA QUINOPLASMINE. 641 

se reproduisent de violentes poussées thermiques avec nombreux 
schizontes de falciparum. 

Observation XV. ^ Z..., 6 ans de services, 28 mois de séjour. 

Entré à l’hôpital le 5 décembre 1981 : insuffisance hépatique 
et mauvais état général. 6 séjours antérieurs à l’infirmerie dans l’am 
née (tænia, paludisme, ietère), gros foie, grosse rate (18 centim. 
de haut sur 15 de large). 

Rares schizontes de falciparum le 5 décembre; schizontes et 
gamètes nombreux le 7 décembre, fortes poussées thermiques à 
type rémittent. Injections de quinine puis quinine-stovarsol per os 
jusqu’au 3 O décembre. Le calme thermique est assez rapidement 
obtenu : mais le sang continue à présenter des gamètes de falcipa¬ 
rum. 

Le 3 O décembre, quinoplasmine : 3 comprimés par jour. Au 
sixième jour de traitement apparaissent 3 accès à type tierce avec 
schizontes de falciparum. On poursuit la quinoplasmine pendant 
11 jours puis, le produit faisant momentanément défaut, la qui¬ 
nine pendant 7 jours, puis à nouveau la quinoplasmine durant 
5 jours, jusqu’au 21 janvier. Pas de résultat ; de nouveaux accès 
fébriles surviennent et, le h février, le sang contenait encore des 
gamètes de falciparum. 

Observation XVI. — B. Arthur. 

Première entrée le 3 octobre 1981 : congestion pulmonaire 
généralisée. Pas d’hématozoaires dans le sang malgré poussées 
thermiques, sort guéri. 

Deuxième entrée le 4 janvier 19 3 2 : paludisme, falciparum, S. et 
G. nombreux dans le sang. Pas de température. Restera d’ailleurs 
apyrétique durant tout son séjour à l’hôpital. 

Traitement : 16 jours de quinine per os jusqu’au 20 janvier. 
Présence constante de gamètes dans le sang. 

On commence la quinoplasmine le 2 o janvier : 3 comprimés par 
jour pendant e 1 jours. Le 26 janvier, le sang est négatif et le reste 
jusqu’à la sortie de l’hôpital. Malade pas revu. 

Observation XVII. — R..., 28 ans, 4 ans de services, 13 mois de 
séjour. 

Première entrée le 5 octobre 1981, convalescent de fièvre bilieuse 
hémoglobinuriqiie. Ce jour, dans le sang, gamètes de falciparum, 
calme thermique. 



MERCIER. 


m 

Les 12, i3, i4, i5 octobre, accès fébriles : quinine o ,-]5 per os. 
Du i6 au 24 octobre, calme thermique : quinine 0,76 per os. 

Les 2 4 et 26 octobre : accès fébriles (falciparum S. et G.), 

3 injections de quinine. Puis on commence la plasmocbine Bayer : 
3 comprimés à 0,02 par jour pendant 9 jours, puis après 5 jours 
de repos, 3 jours de traitement identique. A partir du début du 
traitement, apyrexie totale et sang constamment négatif jusqu’au 
2 8 novembre, date de la sortie. 

Deuxième entrée, le 18 décembre, soit 20 jours après, le malade 
était en pleine roséole syphilitique (BW positif) avec, dans le sang, 
de nombreux schizontes de falciparum. Accès à type tierce les 18, 

20, 22 décembre. On fait le 19 et le 21, 0,15 de novar, puis les 

21, 22, 24, 26, 0,80 de quinine intra-musculaire. 

On continue le traitement de la syphilis par le bismuth, puis 
celui du paludisme par la quinine buccale : 1 gramme pro die. 

On note : le 29 décembre, gamètes de falciparum assez nombreux; 
le 9 janvier, gamètes de falciparum. 

On commence la quinoplasmine, 3 comprimés par jour. A partir 
du 18 janvier (neuvième jour de traitement) le sang devient négatif 
et le reste ensuite. Malade pas revu depuis. 

Obseravtion XVIII. — K..., 5 ans de services, 13 mois de séjour. 
Entré le 14 décembre 1931 pour appendicite. Il s’agissait d’ac¬ 
cès palustres avec douleur hépatique et iliaque droite, vomissements. 
Nombreux S et G de falciparum dans le sang. Gros accès fébriles à 
type tierce. 

Après 18 jours de traitement par la quinine (injections et quinine 
per os) le sang renferme encore des gamètes de falciparum. 

Le 3 janvier on commence la quinoplasmine à 3 comprimés par 
jour. Tous le examens de sang, à partir de cette date, sont négatifs. 
L’état général remonte rapidement. Sort le 3o janvier 1932. 
Pas revu à l’hôpital. . 

Observation XIX. — J..., 6 ans de services, 2 2 mois de séjour. 
Impaludé depuis longtemps (4 entrées antérieures à l’infir¬ 
merie pour paludisme, le malade a reçu de nombreux traitements : 
quinine, cacodylate, arrhènal, quinquina. 

Il est hospitalisé le 22 décembre 1931. Pas de température, 
mais falciparum S et G nombreux dans le sang. On commence immé¬ 
diatement la quinoplasmine à 3 comprimés par jour. Le 3o dé¬ 
cembre, le sang ne renferme plus que de rares schizontes, puis il 




TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QUINOPLASMINE. 643 


devient négatif et le reste jusqu’à la sortie du malade de l’hôpital. 

Mais un mois après, J... reparaît toujours porteur de schizon- 
tes et de gamètes de falciparum. 

Observation XX. — B... Charles, a 5 ans, 8 ans de service 
i 5 mois de séjour. 

Entre à l’hôpital le ai novembre 1981 : paludisme rebelle. 
Gamètes de falciparum dans le sang. 

Trois injections de quinine amènent le calme thermique; on pour¬ 
suit quelques jours la quinine per os puis, comme le malade est 
syphilique on lui fait une série complète d’injections intraveineuses 
de novarsenobenzol jusques et y compris 0,90. 

Cette série se termine le a 4 janvier 1983, le calme thermique 
est complet; mais il y a toujours des croissants dans le sang. 

On institue alors le traitement par la quinoplasmine : 8 com¬ 
primés par jour durant a 1 jours. 

Le a8 janvier, il y a encore de rares croissants; le 4 février il 
n’y a plus rien et ainsi jusqu’à la sortie. Malade pas revu à l’hôpital. 

Observation XXL — H..., 10 ans de services, 19 mois de séjour. 

Entré à l’hôpital le 8 novembre 1981 : paludisme. 

Long traitement quininique (injections trois fois 0,80, quinine 
1 gr. 5 o per os, stovarsol) pendant 5 o jours. Le calme thermique 
est presque constant; mais les examens de sang décèlent tantôt 
des schizontes, tantôt des gamètes de falciparum. Le 1 5 décembre, 
on trouve à la fois schizontes et gamètes. Le a8, on commence la 
quinoplasmine : ai jours à 8 comprimés par jour. Le aq, il y a 
encore de très rares croissants; puis les examens deviennent 
négatifs jusqu’à la sortie le 1 a janvier en même temps que le poids 
augmente régulièrement. Malade pas revu à l’hôpital. 

Observation XXII. — R..., 58 ans, profession sellier. 

Commerçant français fixé au Tonkin depuis fort longtemps et que 
la crise économique actuelle a mis «au-dessous de ses affairesn. 
Hospitalisé le 36 novembre 1981 comme indigent dans un état 
assez précaire, pour troubles gastriques d’origine stomacale, vo¬ 
missement, fièvre, zone ligneuse stomacale. 

Il s’agissait de paludisme : schizontes et gamètes de falciparum 
dans le sang et la rate très grosse comprimait, en le biloculant, 
l’estomac (constatation radiologique). 

Traitement : quinine, en injections d’abord, puis par la bouche. 



MICRCIER, 


puis stovarsol le tout durant un mois. Tous les examens de sang de 
cette période donnent : rares gamètes de falciparum. L’état général 
remonte et la rate diminue. Cependant les gamètes persistent. On 
institue le a 3 décembre un traitement de quinoplasmine : 3 com¬ 
primés par jour durant a i jours. 

On note : a 3 décembre rares croissants, le a g rares croissants. 
Au début de janvier le sang devient négatif. Le 17 janvier la rate 
n’est plus perceptible et le malade sort en excellent état. 

Malade revu de temps à autre': n’a plus d’accès fébriles, excellent 
état général. 

Observation XXIJI. — G..., 1 an de séjour au poste de Hagiang. 

Entre à l’bôpital le 16 octobre 19 3 1 : falciparum schizontes et 
gamètes. Le malade déjà longtemps traité antérieurement est en 
assez mauvais état. Nouveau traitement quininique sans résultats 
jusqu’au 6 novembre : accès fébriles scbizontes et gamètes de falci¬ 
parum, 

Du 6 au 12 novembre, quinoplasmine. Mais le 1 2, les accès fé¬ 
briles sont si violents et l’état général tel, qu’on pratique des injec¬ 
tions de quinine. Schizontes et gamètes de falciparum très nom¬ 
breux. La quinine en injections fait baisser la température. 

Du 1 2 novembre au 6 décembre, on continue le traitement quini¬ 
nique : trois fois 3 injections de 0,80 et quinine per os. Toujours 
schizontes et gamètes de falciparum, Du 7 au 20 décembre, là jours 
de quinoplasmine à 3 comprimés par jour. Les 1 2“ et 14* jours de 
traitement, violents accès avec toujours schizontes et gamètes de 
falciparum. Il faut recourir à nouveau aux injections de quinine. 

Du 21 décembre au 10 janvier, traitement quininique ; toujours 
des gamètes dans le sang. 

Du 11 au 2 3 janvier, reprise de la quinoplasmine. Cette fois à par¬ 
tir du 17 janvier les examens de sang sont négatifs et le restent. 
Mais l’état général ne remonte pas, petites poussées fébriles, et il 
faut évacuer le malade sur France. 

Observation XXIV. — M... Pierre, 2i5o, 4 ans de services, 
2 ans de séjour. 

Entre à l’hôpital le 7 décembçe 1931, provenant du poste de 
Lao-Kay, évacué pour paludisme rebelle. 

A l’entrée, gamètes de falciparum dans le sang. Traitement alterné 
de quinine et de stovarsol per ns durant un mois. Résultat : 15 dé¬ 
cembre, falciparum scbizontes et gamètes ; le 2 9 décembre, falcipa- 



TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QÜINOPLASMINE. 645 


rum gamètes ; le 4 janvier, hématozoaires : o ; le 6 janvier, falci- 
parum gamètes. 

Le 19 janvier, on commence la quinoplasmine à 3 comprimés 
par jour. Les examens de sang des i4, 9i et 9 5 janvier sont 
négatifs. Le malade quitte l’hôpital le 3 o janvier, Pas revu depuis. 

Observation XXV. — A..., 4 ans et demi de services, 14 mois 
de séjour. 

Entre à l’hôpital le 6 octobre igSi, paludisme. Est impaludé 
depuis un mois; a reçu quelques injections de quinine et de caco¬ 
dylate. 

A l’entrée, schizontes et gamètes de falciparum dans le sang. Du 
6 octobre au 5 décembre, soit durant 9 mois est constamment 
trouvé porteur de gamètes malgré i9 injections de quinine, une 
absorption presque quotidienne de quinine per os. 

Du 5 au 10 décembre, 6 jours de plasmochine Bayer à la dose de 
o,o6 par jour associée à 0,76 de quinine. 

Le 15 décembre, il y a encore des gamètes dans le sang. On insti¬ 
tue un traitement alterné de quinine et de stovarsol. La tempéra¬ 
ture se stabilise et le sang devient négatif le 9 9 décembre. 

Le 6 janvier, on pratique chez ce malade l’épreuve de l’adréna¬ 
line, elle est négative; mais le 10, des gamètes de falciparum sont 
trouvés dans le sang en même temps que se produit une petite 
poussée fébrile. 

On commence alors la quinoplasmine à 3 comprimés par jour. 
De ce jour les examens de sang sont et restent négatifs jusqu’au 
1 février, date de la sortie du malade qui n’est plus revu. 

Le poids est passé de 60 kilogrammes à l’entrée, 367 kilogram¬ 
mes à la sortie, augmentation concordant surtout avec la période 
de traitement par la quinoplasmine. 


Interprétation des résultats. 

La quinoplasmine, nous l’avons déjà dit, ne fut employée 
que de façon curative. De plus, en raison du milieu dans lequel 
il nous a été donné de l’expérimenter, ce médicament n’a jamais 
eu l’occasion d’être employé chez les- primo-infectés. Tous les 
malades traités étaient d’anciens paludéens, ayant reçu des 
traitements quininiques ou arsenicaux plus ou moins prolongés 



646 


MERCIER. 


et ce n’est que devant l’échec de ces ti’aitements que ces malades 
nous avaient été envoyés. 

La valeur de l’expérimentation pourra donc en être considérée 
comme renforcée et l’examen des résultats obtenus dans ces 
cas par la quinoplasmine n’en sera que plus probant en ce qui 
concerne le pouvoir curatif de ce produit. 

Passant en revue les observations exposées ci-dessus, nous 
voyons d’abord que, eu égard au parasite, l’efficacité du produit 
parut nette et immédiate vis-à-vis des schizontes de malariae 
(Obs. V, VI, VII, VIII). 

En ce qui concerne les schizontes de falciparum, le résultat 
est intéressant, mais moins constant. Sur quatre porteurs de 
schizontes, nous en voyons 3 stérilisés rapidement (Obs. I, 
II, III) et le quatrième présenter encore des schizontes avec 
en plus des croissants à l’issue du traitement de 3o jours 
(Obs. IV). 

La littérature accompagnant le produit énonçait : 

« 1 ° Au bout de 9 ou 3 jours de traitement les accès fébriles 
sont jugulés et les autres symptômes disparaissent. r> 

K 9° Au bout de 5 à 6 jours de traitement le sang périphé¬ 
rique est en général débarrassé des parasites. j> 

La première proposition s’est trouvée réalisée dans les obser¬ 
vations II, IV, V, VII, VIII, X, XI, XIII, XVI, XVII, XVIII, 
XX, XXI, XXII, XXIV et XXV, soit i6 fois sur 9 5, soit dans 
64 p. 100 des cas. 

La deuxième proposition (disparition des parasites après 
5 à 6 jours) s’est trouvée réalisée dans les observations I, III, 
V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XVI, XVII, XVIII, XX, 
XXIII, XXIV et XXV, soit i8 fois sur 9 5, soit dans 79 p. 100 
des cas. 

Mais la disparition des accès ne se produit pas toujours paral¬ 
lèlement à la disparition des parasites. Le résultat complet 
(disparition des accès et des parasites), le seul qui importe 
vraiment, ne s’est produit que 1 9 fois sur 9 5 (Obs. V, VI, VIII, 
X, XI, XIII, XVI, XVII, XVIII, XX, XXIVetXXV, soit 48 fois sur 
100. L’échec a été complet ; persistance des parasites sanguins 



THAITEMKNT DU PALUDISME PAR LA QUINOPLASMINE. 647 
et des accès fébriles dans 3 cas (Obs. XIV, XV et XIX), soit 

12 p. 100. 

Conclusion pratique : 48 p. loo de succès. 

Cet exposé tendrait à démontrer que la quinoplasmine a 
été efficace i 2 fois sur 26, soit dans 48 p. 100 des cas traités. 
Or, ceci est de la statistique pure et mérite d’être interprété. 

En effet, tous no's malades étant des paludéens déjà traités 
antérieurement par la quinine dans les postes d’où ils prove¬ 
naient, il faut absolument, pour la bonne interprétation des 
résultats discerner et séparer la part qui revient dans le succès 
au traitement quininique antérieur et celle qui revient à la 
quinoplasmine. 

En l’absence d’un critère certain et unanime d’inefficacité 
du traitement quininique par rapport au temps de traitement, 
nous allons classer les observations recueillies suivant la durée 
et l’importance du traitement quininique antérieur. On pourra 
aussi — fort empiriquement, il faut l’avouer — discerner 
3 catégories : 

1 ° Celle où le traitement antérieur par la quinine fut inexis¬ 
tant ou pratiquement insuffisant pour stériliser un porteur de 
gamètes de falciparum; 

2° Celle où le traitement sur le lieu d’impaludation fut long 
et important, manifestement inopérant et où, malgré le change¬ 
ment de climat procuré par l’évacuation et le nouveau traitement 
quininique d’hôpital, il n’y eut aucune tendance à la guérison; 

3° Celle enfin où le traitement par la quinoplasmine survint 
après un traitement quininique moyen. Sur ces cas le doute 
plane et la discussion reste ouverte. 


I. Examen des observations de la ■première catégorie. — Pas ou peu de 
quinine antérieurement au traitement quinoplasmine. 

Signalons d’abord l’observation XII qui ne comporte qu’un 
traitement de quinoplasmine. Il s’agit d’un cas particulier de palu¬ 
disme dit chirurgical. Le malade, paludéen qui s’ignore, fait un 
accès fébrile à l’occasion d’un traumastisme : schizontes et gamètes 



648 MERCIER. 

de falciparum. La stérilisation n’a pas été aussi rapide que le pro¬ 
mettait le fabricant, mais elle fut effective. 

Ensuite, les observations de I à X : Tirailleurs Indochinois éva¬ 
cués de Haute-Région du Tonkin (Lai-Chau). Ces malades avalent 
été traités, et certainement de façon active, antérieurement; mais 
ils étaient restés un assez long temps sans traitement durant le 
voyage d’évacuation. Ce retour au climat natal avait été favorable à 
bon nombre d’entre eux puisque sur 17 il s’en trouva à l’arrivée 8 
seulement dont le sang présentait dés hématozoaires (C. 

Ces huit porteurs d’hématozoaires furent mis au traitement ainsi 
que deux autres tirailleurs non porteurs d’hématozoaires, mais 
présentant de la fièvre (Obs. IX et X). On a vu que les quatre por¬ 
teurs de malariae furent rapidement stérilisés, et que chez les por¬ 
teurs de falciparum la stérilisation fut obtenue 3 fois sur h. Chez les 
deux malades pyrétiques mais non porteurs d’hématozoaires la 
fièvre céda rapidement et il n’apparut ultérieurement dans le sang 
ni schizontes ni gamètes. 

Le but principal de la quinoplasmine étant de procurer un 
médicament actif contre les gamètes de falciparum, dont on connaît 
bien la résistance souvent désespérante aux traitements habituels, 
notre expérience sur les indigènes se trouve être assez peu con¬ 
cluante puisqu’elle ne s’adressa qu’à des porteurs de schizontes. 
Toutefois, sur les quatre porteurs avérés de schizontes de falcipa- 


Il y a lieu d’insister sur ce fait bien connu, mais qui a son importance 
dans la présente étude : c’est l’heureuse influence des changements de 
climat sur l’évolution du paludisme. Très certainement notre camarade de 
Lai-Chau ne s’est résolu à évacuer que des malades dont les manifestations 
cliniques palustres ne permettaient pas d’espérer une proche guérison sur 
place. Tous ces malades — et leur interrogatoire le confirmait — avaient 
présenté des accès fébriles répétés et constatés cliniquement; leur infesta¬ 
tion sévère ne pouvait être mise en doute. Or, on le voit, 8 sur 17 seulement 
avaient des hématozoaires à l’arrivée à Hanoï. 

Le même fait se reproduit souvent chez des Européens provenant de 
Haute Région. Dans leurs postes, les accès sont presque sub-intrants. A 
l’hôpital — et nous conservons de nombreuses observations qui le prouvent 
— il faut attendre quelque temps avant de voir se reproduire les accès ainsi 
que l’infestation du sang circulant. Pour le falciparum, ce laps de temps est 
assez régulièrement de 14 ou 15 jours. Aussi nous nous sommes fait une 
règle de conserver plus de 15 jours tout paludéen avéré dont le sang ne 
contient pas de parasites et qui reste apyrétique dès son entrée dans nos 
salles. 



TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QUINOPLASMINE. 649 

rum de même que sur les deux malades (IX et X) très suspects à 
ce point de vue, soit six sujets, on n’en enregistra qu’un seul qui 
K sortit» ses gamètes. 

En ce qui concerne les Européens peu quiniuisés avant le trai¬ 
tement par la ■ quinoplasmine, nous avons l’observation XlII, le 
légionnaire H... qui, en juillet 1981, n’était pas impaludé. En 
janvier 1982, son médecin l’évacue alarmé par la violence d’accès 
à début récent. 

Après trois injections de quinine et 5 jours de quinine per os 
le sang renferme encore des gamètes. La quinoplasmine en eut rapi¬ 
dement raison. 

L’observation XIV est à peu près identique dans ses débuts : 
10 jours de quinine avant la quinoplasmine. Ses croissants ^ont 
nombreux dans le sang lorsqu’on commence la quinoplasmine. 
Ils disparaissent au jour mais reparaissent en grand nombre 
au 21 ” jour. Échec complet de la quinoplasmine. 

Le malade de l’observation XVI est vu à l’hôpital en octobre 1981 
pour une congestion pulmonaire non porteur d’hématozoaires. 
En janvier 19 8 2, il héberge le falciparuml II est traité sans résultat 
16 jours à la quinine. Au sixième jour du traitement par la quino* 
plasmine, il est négativé et ne reparaît plus à l’hôpital. 

Le malade XVIII présente des manifestations palustres contre¬ 
faisant l’appendicite, il n’a donc pas eu de quinine avant l’entrée 
à l’hôpital. 18 jours de quinine n’ont pas raison des schizontes et 
gamètes nombreux qu’il présente. La quinoplasmine (17 jours 
seulement) le stérilise et il n’a pas reparu depuis à l’hôpital. 

En somme, sur 15 observations, 18 succès et 2 insuccès, soit 
86 p. 100 de résultats faborables. Mais, remarque importante ; 
paludisme récent. 


II. Examen des observations de la deuxième catégorie. — Longs traite¬ 
ments antérieurs. 

Observation XI : Deux mois de traitement quiniùique sans 
résultat. Stérilisation complète et durable par la quinoplasmine. 

Observation XV ; Six séjours à l’infirmerie avant l’hospitalisation; 
26 jours de traitement quininique à l’hôpital sans résultat. La qui¬ 
noplasmine n’est pas plus heureuse et a dû être abandonnée au 
lû” jour. 

Observation XVII : Malade apparemment stérilisé par la plasmo- 
cbine de Bayer lors d’ün premier séjour à l’hôpital, mais qui 




650 


MERCIER. 


reparaît 20 jours après hébergeant encore des croissants. (Le palu¬ 
disme semble avoir été réactivé par la sortie d’une roséole syphi¬ 
litique.) 21 jours de quinine sans résultat. Au 9“ jour du traite¬ 
ment par quinoplasmine il n’y a plus d’hématozoaires. Ce malade 
n’a pas été revu depuis à l’hôpital. 

Observation XIX : Quatre séjours à l’infirmerie avant l’hospita¬ 
lisation. Mis à la quinoplasmine dès l’entrée, est rapidement sté¬ 
rilisé; mais un mois après, les croissants reparaissent. 

Observation XX : Paludisme rebelle traité par la quinine et une 
série complète de novarsenobenzol sans résultat. La quinoplasmine 
agit favorablement : malade revu à l’hôpital. 

Observation XXIII : Malade particulièrement impaludé et long^ 
temps traité avant l’hospitalisation. A reçu trois traitements de qui- 
noplasmine : le i*' de 6 jours qu’il a fallu abandonner en raison 
de l’état grave du malade (accès violents) pour passer à la quinine ; 
le 2 ° de 14 jours qu’il a également fallu abandonner pour passer 
à la quinine (accès violents, schizontes et gamètes de falciparum) ; 
et, enfin, un 3° de 14 jours durant lequel les croissants dispa¬ 
rurent. Mais la stérilisation n’est certainement pas obtenue car 
l’état général ne remonte pas et il faut rapatrier le malade en France. 

Observation XXIV : Après un mois de quinine à l’hôpital, fai¬ 
sant suite à un long traitement quininique à l’infirmerie, la quino¬ 
plasmine agit favorablement. 

Observation XXV : Deux mois de traitement divers à l’hôpital, 
puis plasmochine de Bayer sans succès. Un mois de quinine- 
stovarsol alternés sans succès. Puis 21 jours de quinoplasmine. 
Cette iois les croissants disparaissent et l’augmentation rapide du 
poids indique une stérilisation périphérique très probable. Ce 
malade n’a pas été revu à l’hôpital. 

Dans ces huit observations, l’importance et la durée du traite¬ 
ment quininique ou arsenical appliqué sans succès avant que n’ait 
été employé la quinoplasmine permettent de juger, par compa¬ 
raison, de l’efficacité de cette dernière. 

En réabté, ces huit observations portent sur dix traitements de 
quinoplasmine (puisque le malade de l’observation XXIII a eu trois 
traitements) et sur deux traitements de plasmochine Bayer (0,06 
pro die durant 7 jours, puis 3 jours : obs. XVII et XXV) soit en tout 
1 2 traitements. 

On a enregistré 5 succès (Obs. XI, XVII, XX, XXIV, XXV) et 
7 insuccès (Obs. XV, XVII, XIX, XXIII, 3 fois, XXV). 



TRA1TEME^T ÜU PALUDISME PAR LA QUliNüPLASMINE. 651 

III. Examen des observations de la troisième catégorie. — Traite¬ 
ment antérieur moyen. 

Observation XXI : Traitement quininique hospitalier de 5o jours 
sans succès net (croissants toujours présents, mais tendance mar¬ 
quée à l’amélioration de l’état général). Résultat favorable avec la 
quinoplaSmine. 

Observation XXII : A peu près identique à la précédente : 3 o jours 
de traitement quininique avec amélioration de l’état général et 
diminution de la rate mais présence des croissants. La quino- 
plasmine, tant au point de vue hématologique que viscéral termine 
la guérison amorcée. 

Il est évidemment difficile, dans ces deux observations de dépar¬ 
tager ce qui revient à la quinine de ce qui revient à la quinoplas- 
mine. Il faut toutefois retenir à l’actif de cette dernière que, si l’on 
ne peut affirmer qu’elle ait agi seule, elle n’a certainement pas été 
inactive. 

Conclusions. 

Le seul examen de la lettre de ces observations embarrasserait 
peut-être pour conclure. Mais il est des choses qui ne se peuvent 
dire dans un sec résumé d’observations. Pour celui qui e suivi 
les malades, qui a assisté à leurs accès fébriles, qui a vu leur 
figure s’éclaircir ou cHvenir terreuse, la conclusion est beaucoup 
plus facile. Elle n’est d’ailleurs^ pas différente de ce' que les 
nombreux travaux publiés sur la plasmochine nous apprennent. 

Ginca, Balteanu et Ballif font avprter à tout coup l’infection 
chez des sujets expérimentalement infectés et traités pendant la 
période d’incubation. Nous arrivons à un résultat voisin 
(86 p. loo) avec des doses de seulement o gr. o3yrro die chez 
des malades infectés depuis un temps assez récent. 

Chez les anciens impaludés, par contre, la proportion change 
et le nombre des succès obtenus est moindre que celui des 
insuccès. 

Eu déduira-t-oii l’inactivité du produit et concluera-t-on 
à son abandon ? Non certes, Morin dans son étude ttVers la 
prophylaxie sociale de paludismes résumant les travaux récents 
sur l’expérimentation de la plasmochine relate : 

«La plasmochine aurait donc une action sur le sporozoïte. 

MÉu. ET riiAUM. COL. — Uct.-uov.-déc. 1982. XX.V io 




662 MERCIER. 

Mais Kligler et Mer ont montré l’impossibilité pratique de faire 
accepter ces doses, relativement toxiques par une population 
libre O. Enfin Swellengrebel a montré que dans les mêmes 
conditions expérimentales, plus sévères il est vrai que les condi¬ 
tions naturelles, une dose quotidienne de 3 ceutigr%|tnn>es de 
plasmochine associée à o gr. 90 de quinine n’empêchait pas 
la contamination régulière par piqûre d’anophèle infecté. La 
médication préventive expérimentalement réalisable n’a donc 
pas une posologie pratique bien fixée. Il semble d’ailleurs que 
le taux de la dose efficace dépende dans une certaine mesure 
des antécédents palustres du sujet (Swellengrebel)». 

Notre résultat expérimental, bien que s’adressant à des cas 
différents, est celui de Swellengrebel : pas plus que la posologie 
préventive, la posologie curative pratique n’est pas encore bien 
fixée. 

Et il est à déplorer que l’on nous ait confié à expérimenter 
un produit tout préparé. 

Cette dose,standard de 0 gr.^o 1 de quinoplasmine combinée 
à 0 gr. 3o de quinine ne s’adapte pas à tous les cas. Elle peut 
suffire pour tous les cas légers ou récents. Elle est insuffisante 
pour les cas anciens. Nous aurions pu varj,pr nos doses; nous ne 
l’avons pas fait car les comprimés tout préparés mis à notre 
disposition ne nous permettaient pas de dissocier plasmochine 
et quinine. En augmentant les doses de plasmochine nous étions 
obligé d’augmenter parallèlement les doses de quinine, ce qui 
aurait faussé notre expérimentation. 

Ce qui a été fait n’est donc qu’une expérience 'de base, 
elle déblaye le terrain et fixe des points de repère en pe qui 
concerne l’activité de l’association plasmochine o gr. o3, 
quinine 0 gr. 3o à 3 pro die. 

Ce qu’il faudrait maintenant faire, c’est confier à des expéri¬ 
mentateurs bien placés, nous voulons dire disposant à un 
même moment de l’année de 3o à 4o paludéens anciens et 

'W Les doses de 0.06 pro die. Nous avons vu que dans ia pratique hos¬ 
pitalière, grâce à certains moyens adjuvants, ces doses sont généralement 
supportées sans inconvénient. 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE EN COGHINCHINE. 653 
fortement infectés en pleine évolution — de la plasmochine 
simple afin d’étudier les dosages optima. 

Il nous est en effet particulièrement précieux d’avoir à notre 
disposition, dans le cas spécial qui nous occupe (troupes 
blanches stationnées aux colonies en région palustre) : d’abord 
un traitement d’attaque efficace; puis pour ceux qui, par insou¬ 
ciance ou mauvais vouloir ou simplement à leur insu puisqu’il 
y a des porteurs sains de gamètes, deviennent chroniques, un 
traitement curatif efficient. 

La première partie est acquise ou presque, en ce qui concerne 
la deuxième nous venons de montrer que des études restent 
à poursuivre. 

Et comme il serait bon, pour une étude vraiment scientifique 
et vraiment pratique d’avoir des tests numériques de compa¬ 
raison, il faudrait que les examens de sang pratiqués puissent 
permettre de classer les malades (suivant le nombre de crois¬ 
sants au millimètre cube par exemple), en catégories bien 
délimitées. 

Alors seulement on sera fixé sur l’exacte valeur curative du 
produit et sur les économies de quinine qu’il permettra de faire. 


CONTRIBUTIOIN À L’ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE 
EN COGHINCHINE, 

par M. le D>- FRÉVUiLE, 

MKnEniN CAPITAINE. 

L’étude des affections épidémiques existant en Gocbincbine 
présente un intérêt scientifique et social incontestable. En ce 
qui concerne la peste, il nous a semblé que le moment était 
venu d’entreprendre un travail d’ensemble où seraient étudiés : 

1° Les conditions générales, climatiques et géographiques, 
réalisées en Gocbincbine; 



654 l-'liÉVILLE. 

2 ° L’origiue, les modalités de l’invasion épidémique et l’his- 
torique des cas observés annuellement de 1906 à 1982; 

3° L’importance de l’effort sanitaire préventif et curatif 
réalisé dans la prophylaxie de cette affection; 

•4° Enfin, les résultats zoologiques de l’étude des rats et des 
puces, comparés à ceux observés dans divers autres pays où 
la peste exerce ses ravages. 


I. Généralités. 

Climats, conditions géographiques. 

Il y a lieu de remarquer tout d’abord que la situation géo¬ 
graphique de la Cocbincbine semble à première vue exposer 
particulièrement ce pays aux contaminations et au dévelop¬ 
pement des maladies transmissibles. 

Au point de vue géographique, la Cocbincbine, située au 
centre de l’Extrême-Orient, se trouve en relation constante 
par ses ports avec des pays qui sont des foyers permanents de 
maladies pestilentielles. Les relations terrestres constituent 
également un danger largement ouvert avec les deux grands 
bras du Mékong qui traversent cette frontière et tout son terri¬ 
toire jusqu’à la mer, du Nord-Ouest au Sud-Est. 

Toutes les conditions optima nécessaires au développement 
des maladies transmissibles se trouvent à priori réunies : 
l’humidité et la chaleur à peu près uniformes du climat, la nature 
alluvionnaire du sol, la présence de marécages et de forêts. 
Et, dans un autre ordre d’idées, signalons encore la densité 
de la population et l’ignorance générale de l’hygiène. 

Enfin, le développement et la fréquence des moyens de com¬ 
munication ont augmenté considérablement les risques de 
contaminations. Des échanges de cas de peste, de choléra et 
de variole sont tous les jours à craindre dans les ports de la 
Cochinchine quelle que soit la vigilance de la Police Sanitaire 
maritime. 

Cependant, malgré l’accumulation des conditions défavora- 



ÉPIDEMIOLOGIE DE LA PESTE EN COGHINCHINE. 655 
blés, une constatation s’impose ; l’état sanitaire de ce pays 
depuis une trentaine d’années est non seulement resté satis¬ 
faisant mais s’est même amélioré dans l’ensemble tant au point 
de vue des maladies épidémiques qu’endémiques. 

L’étude épidémiologique de la peste en Cochinchine apporte 
à cette notion une démonstration intéressante : aucune affection, 
mieux que cette dernière, n’est susceptible d’établir le rôle 
et les dangers des grandes voies de communications, l’impor¬ 
tance de la Police Sanitaire maritime et l’efficacité des mesures 
d’hygiène et de prophylaxie. 

II. Origine, modalités de l’invasion pesteuse. — 
Historique. 

Théoriquement, il semblait que les frontières maritimes de la 
Cochinchine’ étaient mieux protégées que les frontières terres¬ 
tres. C’était l’opinion généralement admise. 

En ce qui concerne les frontières terrestres, le danger, au 
Nord, paraissait relativement minime. La frontière commune 
avec l’Annam borde des régions peu fréquentées et d’accès dif¬ 
ficiles. A l’Est, les régions limitrophes sont aussi accidentées 
et ne sont traversées que par la voie ferrée et la route de Phan- 
thiet, de surveillance facile. A l’Ouest, au contraire, semblait 
résider la véritable route d’invasion des épidémies. Les deux 
grands bras du Mékong traversent cette frontière, constituée 
en outre, du Mékong à la mer, par un canal. Cette région sillon¬ 
née de rachs et de canaux, sans compter les routes nombreuses, 
est le siège d’une batellerie très active, et l’on semblait être, 
de ce côté là, à la merci d’importations cambodgiennes et sia¬ 
moises. 

Cependant, il a été bien établi par Hénaff [Revue Indochinoise, 
3O novembre 1908) que les deux premiers cas avérés de peste 
observés en Cochinchine sont d’importation maritime. Ils ont 
été enregistrés à Saigon le 93 janvier 1906 sur un sieur D... 
et sa femme, d’origine indienne, habitant rue Hamelin. A cette 
époque, cette rue occupait le centre d’un quartier où fonc¬ 
tionnait le Service de l’Immigration et c’est là que les immigrants 



656 FRÉVIIJÆ. 

chinois, dans des hanp[ars aménagés à cet effet, venaient sta¬ 
tionner avec leur pacotille, en attendant leur immatriculation. 

Or, deux ans auparavant, en 1904, un cas de pneumonie 
pesteuse s’était déclaié à bord d’un navire en provenance de 
Hongkong, transportant des immigrants chinois. La confir¬ 
mation bactériologique avait été faite. Le malade mourait le 
jour même et il fut ordonné au navire contaminé de reprendre 
le large sans communiquer. Cette mesure radicale devait avoir 
commo efl'et de retarder de deux ans l’explosion de la peste 
dans la Colonie. 

Signalons que les pays voisins de la Cochinchine étaient 
contaminés depuis quelques années. Depuis huit ans déjà 
(1898), la peste était signalée en Annam (Mhatrang); depuis 
5 ans, elle avait visité le Tonkin (1901). Au Siam, elle existait 
depuis 1904, le premier cas étant apparu à Bangkok à peu près 
1 O ans après le commencement de la pandémie actuelle qui, 
partie de l’intérieur de la Chine, a progressivement gagné chaque 
pays. Au Cambodge, par contre, le premier cas fut constaté 
le 2 juin 1907, sans qu’on puisse dire s’il s’agissait d’une impor¬ 
tation cochinchinoise ou siamoise. En tout cas, ce dernier fait 
est intéressant, car la date d’apparition de la peste au Cambodge 
est un argument qui renforce la notion de l’importation mari¬ 
time de cette maladie en Cochinchine. 

L’étude historique de la peste qui va suivre montrera la 
marche de cette endémie et ses manifestations épidémiques sur 
l’ensemble du territoire de la Cochinchine de 1906 à 1989. 

Après l’éclosion des 2 premiers cas signalés à Saigon, rue 
Hamelin, le 28 janvier 1906, la peste chemina lentement, de 
proche en proche et de Saigon gagna Cholon, puis Bentré. 

1906. — Répartition des cas : 

En ce qui concerne l’épidémie de Bentré, le premier cas fut 
celui d’un élève de l’Ecole de Médecine d’Hanoi qui, rentrant 
de congé, s’était arrêté quelques jours à Cholon avant de 
rejoindre sa famille à Bentré. Il mourait quelques jours après 
son arrivée chez lui, ayant contaminé 7 personnes de son entou¬ 
rage, dont 5 moururent peu après. 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE EN COCHINCHINE. 657 



NOMBRE 

1.0CA1.1TÛS. 

OnSERVATlONS. 

a3 janv. igo6. 

JJ 

Saïgou, ruo Hameliii. 

Indiens. 

a6 mars 1906. 

1 

Idem. 

Hindou. 

aa juin 1906. 

1 

Saigon: rue Chaigneau. 

Cliinoise. 

a.') juiu 1906. 

1 

Idem. 

Chinois. 

3 juillet 1906. 

1 

.Saïgou ((Ïau-Kho). 

Idem. 

la juil. 1906. 

1 

Idem. 

Idem. 

18 août 1906. 

1 

.Saigon (Camp des Mai’es). 

Tirailleur. 

ai août 1906. 

10 

Chojon, 35, boulevard 

Annamites. 


d’Annam. 

Idem. 

a 1 cioûl 1 f)o8 . 

a 

Choion (Binn-Tay). 

Idem. 

Sept. 1 906. . . 

8 

Bentrô. 

Idem. 


1907. — En 1907, l’endémie s’affirme. Les ensemencements 
de 1906 vont produire leurs effets. On observe d’abord une 
période de latence de quelques mois, en octobre, novembre et 
décembre 1906. Puis à partir de janvier 1907, les cas se déve¬ 
loppent dans l’ordre chronologique suivant : 


OArss. 

NOMBRE 

LOCAtlTÉS. 

OBSERVATIONS. 

Janvier 1907. 

3 

(Giadinh) Govap. 

Annamites. 

iGjanv. 1907. 

1 

Saigon (Camp des Mares). 

Tirailleurs. 

aSfévr. 1907. 

1 

Saigon, ruelle Pellcrin. 

Chinois. 

Idem . 

1 

Choion, 55, rue du mar- 

[dem. 

3o févr. 1907. 


Saigon, ruelle Pelleriu. 

Annamites. 

h mars 1907.. 

1 

Saigon (ia° colonial). 

Soldat européen. 

Idem . 

a 

Choion, rue Palikao. 

Chinois. 

la mars 1907. 
Du 17 mars à 
linjiiin 1907. 
7 avril 1907. . 

Nombreux 

Saigon (üakoo). 

Annamites. 

17 avril 1907. 

' 

Giadinh. 

h™. 







658 


FRÉVILLE. 


DAias. 

NOMBRE 

LOCALllés. 

OBSERVATIONS. 

aa avril 1007. 


École municipale de jeu¬ 
nes filles. 

Européen. 

a3 juin 1907. 

6 

Soctrang(Baixau). 

Chinois. 

6 mai 1907.. . 

‘ 

Bentré. 

Femme venant 
de Cholon. 

Juin 1907.... 

a5 

(décès sus¬ 
pects.) 

Gholon (Phudinh). 

Chinois travail¬ 
lant dans les 
rizeries. 

Du 15 mars à 
fiujuii. 1907. 

Nombreux 

épidémiques. 

Non indiqué. 

Néant. 


Le Comité d’Hygiène réuni d’urgence fit prendre les mesures 
qui s’imposaient. 

En résumé, pendant les années 1906 et 1907, la peste 
était restée localisé» aux deux grandes agglomérations urbaines 
de la Colonie, les provinces restant à peu près indemnes à l’ex¬ 
ception de Bentré en 1906 (6 cas), Soctrang en 1907 (6 cas, 
6 décès), Mytho (3 cas, a décès) ep septembre de la même 
année. Au total, on avait enregistré en 1906 : 29 cas, 22 
décès; en 1907 : 556 cas, 4i2 décès. 

1908. — L’endémie persiste avec des cas sporadiques dissé¬ 
minés. On signale officiellement 235 cas et 204 décès dont voici 
la répartition : 

CAS. Décès. 

CholonvUle. iû6 i34 

Saigon. 8i 55 

Giadinh.'. .3 3 

Soctrang. a i 

La peste a fait son apparition dans la province de Soctrang 
en mars 1908. 

Pendant l’année 1908, c’est la forme endémique avec des 
cas très disséminés qui a été observée. Et si l’on compare les 








ÉPIDÉMIOLOGIE DE L\ PESTE EN GOGHINCHINE. 


manifestations de cette année à celles de 1906 et 1907, il 
apparaît que la peste a évolué depuis son importation en 
Gochinchine selon 3 modalités très différentes : 1906, mode 
sporadique; 1907, mode épidémique; 1908, mode endé¬ 
mique. 

1909 . La peste continue à sévir surtout dans les grands 
centres de Saigon et Cholon. Les cas observés ont conservé 
le caractère sporadique. On relève au total 301 cas et 136 
décès ainsi répartis : 

CAS. DÉCÈS. 

Gliolonville. 90 71 

Saigon... 5û /i6 

Provinces. .57 9 

Les décès des Provinces n’ont certainement pas tous été 
signalés. 

1910 . — On signale quelques cas de peste à la fin de l’année 
seulement : 38 cas, dans les aggloinérations de Saïgon-Dakao 
Cholon, Giadinh-Govap. 

1911 . — La peste fait son apparition en plusieurs points où 
elle n’avait pas encore été signalée antérieurement, et, «fait 
plus grave, elle se réveille avec le caractère strictement épidé¬ 
mique, sous la forme pulmonaire fatalement mortelle et non 
plus sous la forme bubonique habituelle». De nombreux cas 
sont signalés dans les provinces de Giadinh, Ghaudoc, Thu- 
daumot, Soctrang. Le chiffre total des cas est de 1,018. A Saigon 
et Cholon, bn signale 3 33 décès. 

A la fin de l’année, une petite épidémie est signalée au Cap- 
Saint-Jacques, constituée par quelques cas isolés de peste 
bubonique. 

1912 . -356 cas. C’est surtout à Cholon que se produisirent 
la plupart des cas; quelques-uns furent relevés également à 
Saigon et dans les provinces de Giadinh, de Thudaumot, de 
Chaudoc et de Soctrang. 






660 FRÉVILLE. 

Toutes les mesures nécessaires (désinfection, isolement des 
malades, vaccinations) furent partout prises avec le plus grand 
soin. A Cholon, 3 .469 vaccinations à la lymphe de Haffkine 
furent pratiquées ; à Hocmon et à Thuduc, a 5 0 vaccinations en 
juillet et août. A Soctrang, le nombre des indigènes inoculés 
a été de 3 .000 environ. 

1913 . — 4 o 8 cas répartis dans les agglomérations de Saïgon 
(Dakao), Cholon, Ciadinji (Govap, Thuduc), Thudaumot, 
Chaudoc. 

1914 . — 34 o cas ont été enregistrés. C’est au commence¬ 
ment de la saison des pluies (juin, juillet, août) qu’ils furent les 
plus nombreux. Les points du territoire contaminés ont été 
également plus nombreux que les années précédentes : on 
note une tendance assez marquée à l’extension, cette année-là. 

A côté de ce phénomène qui est signalé dans divers rapports, 
il est important de noter que les cas déclarés, chaque année, 
ne représentent qu’une partie des cas qui se sont réellement 
produits. « Tous les médecins de la Colonie s’accordent à recon¬ 
naître que les cas ignorés doivent être au moins aussi nom¬ 
breux que les cas connus » [Rapport au Conseil Colonial, année 
1916, p. 248 ). 

1915 . — 121 cas de peste. L’endémie sévit sous forme de 
cas isolés. Les cas de peste ont été signalés à Cholon-ville, 
au Cap Saint-Jacques, à Vinhlong, à Giadinh et à Saïgon.' 

A Vinhlong, c’est en septembre iqiS qu’éclata une petite 
épidémie familiale, courte mais violenté, de peste pneumonique. 
Cette épidémie fut dramatique tant à cause de la terminaison 
foudroyante des cas qu’à cause de la contamination du milieu 
médical. Elle peut se résumer ainsi : 

1° a. Famille du Chef de canton et entourage 


à Vinhlong . 11 cas 

è. Aux environs de, Vinhlong. 4 cas 


.5 cas 





ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE EN GOCHINCHINE. 661 

a” Personnel médical contaminé. 3 cas 

3 “ Famille et entourage de ce personnel. 6 cas 

Total général. a 4 cas 


La durée de l’incubation fut de 3 à 4 jours et la terminaison 
par décès survint 3 o à 4 o heures après le début des premiers 
symptômes. Le sérum de Yersin dans ces cas n’eut pas le temps 
de produire un effet favorable. 

1916 . — La peste a fait beaucoup plus de victimes qu’en 

I 91 5 : a 7 a cas ont été déclarés contre i a i l’année précédente. 

II s’agit la plupart du temps d’anciens foyers rallumés. Elle 
sévit particulièrement sur les populations chinoises de Cholon, 
l’agglomération indienne et les quartiers excentriques de Saigon 
remarquables à cette époque par leur encombrement et leur 
saleté. 

Les cas se sont produits toute l’année avec un maximum de 
fréquence de mars à juillet (mars : 33 cas; avril ; 6a cas; 
mai : 4 i cas). La localité la plus atteinte a été Cholon (i 4 o cas), 
puis Giadinh (36 cas). A Saigon où 3 a cas ont été signalés, les 
foyers ont été découverts dans les quartiers de Dakao, Chodui, 
Tandinb. Dans la province de Giadinh, les cas ont été surtout 
observés à Govap et Thuduc. 

Presque tous les cas signalés appartiennent à la peste bubo¬ 
nique. La plupart du temps, il fut impossible d’établir la notion 
de contagion directe. A Saigon cependant, une jeune mère a 
succombé de pneumonie pesteuse après avoir soigné et embrassé 
son enfant de deux ans décédé deux jours auparavant d’angine 
pesteuse avec adénite cervicale. 

1917 . — 333 cas de peste. Les provinces les plus atteintes 
ont été : Baclieu (73 cas), Cholon (63 cas), Giadinh (34 cas), 
Saigon ( 3 i cas), Chaudoc ( 3 o cas), Soctrang (17 cas), Tayninh 
(17 cas), Bienhoa (16 cas). 

Presque tous les cas appartenaient à la peste bubonique. 






662 


FRÉVILLE. 


1918 . — En 1918, la peste a donné pour l’ensemble de la 
Cochinchine 485 cas dont a cas européens, suivis de a 55 décès 
indigènes. Les agglomérations les plus atteintes ont été Cholon 
(lai cas), Bienhoa (84 cas), Giadinh (95 cas), Saigon (63 cas), 
Thudaumot (33 cas). 

Comme l’année précédente, le maximum des cas s’est produit 
en mai et en juin et le minimum pendant les derniers mois de 
l’année. Il n’a été signalé que des cas de peste bubonique. 

Les vaccinations à la lymphe de Haffkine furent pratiquées aux 
commensaux et aux voisins des malades et généralisées le plus 
possible en présence d’un foyer épidémique. C’est ainsi que 
furent pratiquées à Batri (Bentré) : 1.798 vaccinations; et 
à Tan-Uyên (Bienhoa) : 2.357 vaccinations, à la suite desquelles 
on n’a observé sur les sujets vaccinés que q 4 décès survenus 
entre 4 o et 72 heures après la vaccination, c’est-à-dire pendant 
la phase négative. 

1919 . — Les cas de peste diminuent dans une notable pro¬ 
portion : 191 cas suivis de 112 décès ont été signalés. L’affec¬ 
tion n’a pas revêtu l’allure épidémique. 

On a signalé presque uniquement des cas de peste bubonique. 
Les provinces les plus atteintes furent : Ciadinh (45 cas), 
Cholon (32 cas), Soctrang ( 3 o cas), Chaudoc (2 4 cas), Saigon 
(24 cas). 

Un gros effort a été fait cette année-là en matière de vacci¬ 
nations antipesteuses : 1 5.852 vaccinations ont été pratiquées 
et aucun cas de peste n’a été signalé parmi les vaccinés de l’année. 

1920 . — 102 cas. Aucun cas chez les Européens. Depuis 
1918, il est à noter que la peste marque une décroissance 
importante : 485 cas en 1918, 191 cas en 1919. 

Les provinces les plus intéressées ont été ; Baclieu (34 cas), 
Cholon-ville (27 cas), Chaudoc (i 3 cas), Soctrang (12 cas), 
Ciadinh (11 cas). Fait important, à Saigon, pour la première 
fois depuis 1906, un seul cas a été signalé. 

Ce furent presque toujours, comme d’habitude, les mêmes 
villages qui furent atteints : villages élevés souvent sur d’an- 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE L.\ PESTE EN COCHINCHINE. 663 
ciennes dunes, à sol sableux qui sert d’asiles aux puces (Soc- 
trang, Thudaumot, Baclieu), ou escales de paddy qui attirent 
les rats (Cholon, Soctrang, Baclieu). A Saigon, l’affection renaît 
presque toujours dans les mêmes quartiers, surtout subur¬ 
bains, formés en partie de maisons en paillotes sans trottoirs 
et sans égouts : tels les quartiers de Dakao voisins de Giadinb. 

Partout où il a été possible de les mettre en œuvre, les mesures 
de voirie et d’assainissement ont eu sur la peste une action des 
plus manifestes. 

1921 . — lùg cas. Ce chiffre est supérieur à celui de 1990. 
Néanmoins, en aucun moment, en aucun point, la maladie n’a 
affecté l’allure épidémique. 

La répartition des cas par provinces est la suivante : Cholon 
(81 cas), Giadinb (97 cas), Baclieu (17 cas), Saigon (i 4 cas), 
Ghaudoc (9 cas), Soctrang (1 cas). 

11 est juste de constater que les vaccinations antipesteuses, 
pratiquées sur de vastes échelles, comme pour le choléra, ont 
eu les mêmes heureux effets. Elles ont permis d’éteindre, dès 
le début, des foyers qui se seraient peut-être largement répandus. 

Auam cas de peste na été signalé chez un vacciné : le fait a été 
déjà noté l’année précédente. 

Le nombre de vaccinations antipesteuses pratiquées au cours 
de l’année 1991 s’est élevé à 5.916. 

11 convient de rapporter ici en détail la controverse qui fut 
soulevée par le Service d’Hygiène du Cambodge et qui aboutit 
à une importante enquête sur les décès de cause inconnue obser¬ 
vés principalement à Cholon, sur les enfants en bas âge en 
particulier. 

C’est au cours de l’année 1991 en effet que le Résident 
supérieur au Cambodge chargea d’une mission d’études auprès 
des services d’hygiène des villes de Saïgon et de Cholon, le 
docteur Menault, médecin d’hygiène mobile et de prophylaxie 
de Pnom-Penh. Dans un rapport (août 1991) adressé à 
M. le Directeur local de la Santé du Cambodge et transmis à la 
Direction locale de Gocbincbine en même temps qu’à l’Inspec¬ 
tion générale des Services sanitaires et médicaux de l’Indo¬ 
chine, ce médecin affirmait que les mortalités de Saïgon (97,66 



KRÉVIl.LK. 


en moyenne pour les trois années 1918, 1919 et 1930) et 
surtout de Cholon-( 43 , 8 1, moyenne {générale de ces mêmes 
années) étaient des mortalités anormales, ■ tant dans leur total 
annuel que dans leurs oscillations mensuelles; que les causes 
en étaient, pour l’une et pour l’autre agglomérations, mal 
établies, et qu’il demeurait inexplicable de voir sur les statis¬ 
tiques Saigon rester indemne de peste, entre deux villes conta¬ 
minées, Pnom-Penh et Cholon. De ces constatations, le docteur 
Menault concluait que de nombreux cas de peste devaient passer 
inaperçus à Saigon comme à Cholon, les causes d’erreur étaut 
à ses yeux un défaut de recherche des formes de la maladie 
autres que buboniques et le constat trop superliciel des décès 
par les médecins des municipalités. 

Ni le laboratome, ni la clinique dont l’attention fut cependant 
attirée sur ce point, n’ont pu apporter la confirmation de ces 
déductions hypothétiques. Le docteur Menault précisait que 
Cholon et Saigon méconnaissaient la peste du premier âge 
de O à 5 ans, dont la proportion comme cause de décès s’éle¬ 
vait à Pnom-Penh à ao, 5 Q p. 100 de o à 1 an, 10,97 p. too 
de 1 à 5 ans. 

L’Institut Pasteur fut chargé officiellement de rechercher la 
nature des décès de cause imprécise surtout chez les enfants. 

«Du. 99 août au 3 i décembre, répond le Directeur de 
l’Institut Pasteur, 9 1 4 cadavres d’enfants provenant de Cholon 
ont été examinés. Aucun d’eux n’a permis de constater la pré¬ 
sence du bacille de la peste. Sur 9 cadavres d’adultes suspects, 
5 étaient porteurs du bacille de Yersin, mais tous les 5 étaient 
signalés par les médecins de l’état civil comme suspects de 
peste. 

« Il est inévitable que certains cas de peste passent inaperçus 
dans la population indigène. Ce premier coup de sonde dé¬ 
montre que ces cas sont moins nombreux qu’il n’était peniiis 
de le craindre. L’enquête se poursuivra sans interruption en 
1999. 

«Sur 100 malades suspects de la même affection, le bacille 
Yersin a été trouvé 99 fois». 

De leur côté, les médecins des municipalités des deux villes. 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE EN COCHINCHINE.. 66S 
les docteurs Montel et Lalungbonnaire firent des recherches 
qui restèrent infructueuses. Iis n’ont constaté que des cas 
sporadiques sans allure épidémique, répartis d’une façon 
à peu près uniforme sur les différents mois de l’année. 

D’ores et déjà la question semblait donc à peu près mise au 
point. 

Néanmoins, des dispositions nouvelles furent prises pour per¬ 
mettre, le cas échéant, un renforcement immédiat de la pro¬ 
phylaxie antipesteuse. Un médecin auxiliaire fut adjoint à 
chacun des deux médecins des municipalités pour la constata¬ 
tion des décès et les prélèvements d’organes nécessaires à la 
détermination des diagnostics imprécis. 

Une surveillance minutieuse fut de plus exercée par les 
Services municipaux d’hygiène : dès qu’une mortalité plus forte 
paraissait sévir sur les rats en un point des deux villes, il était 
procédé à la dératisation des locaux et à leur désinfection; 
les habitants étaient vaccinés préventivement. 

Ainsi, une épidémie de peste murine bactériologiquement 
contrôlée dans les magasins des Messageries fluviales à Saigon 
fut enrayée, sans qu’aucun cas de contamination humaine ait 
pu se déclarer. 

1922 . — i 85 cas de peste furent déclarés en 1992. Il y 
eut donc une légère augmentation de la maladie par rapport 
à l’année précédente, sans qu’on ait signalé des foyers définis. 

A Cholon, Ao cas seulement ont été observés; à Saigon, 
9 1 cas. 

Les vaccinations antipesteuses furent pratiquées sur de vas¬ 
tes échelles. Le nombre de vaccinations faites s’est élevé à 
18.617 dont 10.679 pour la province de Baclieu où 4 9 cas 
ont été observés. Dans ce chef-lieu seul, du 9 4 mars au 3 o juin, 
84 cas se sont déclarés provoquant 8 9 décès. Malgré la mauvaise 
volonté continue des indigènes à déclarer leurs malades, l’épi¬ 
démie .a pu être enrayée. Les familles n’hésitaient pas à déposer 
de nuit les cadavres de leurs morts de peste, soit sur une berge 
du canal, soit en lieu isolé, soit même à la porte de l’hôpital. 
Il devenait ainsi parfois impossible de retrouver le domicile 




666 FRÉVILLK. 

du défunt et par suite de prendre les mesures de prophylaxie 
et de désinfection nécessaires. 

L’enquête commencée en 1921 dans ces deux aggloméra¬ 
tions pour la recherche des décès par peste a été poursuivie par 
l’Institut Pasteur; 1,482 examens bactériologiques furent pra¬ 
tiqués. Les résultats en sont ainsi exposés par le médecin-major 
Bernard, directeur de l’Institut Pasteur. 

K L’enquête demandée à l’Institut Pasteur par le Service de 
Santé qui s’est poursuivie du mois d’août 1921 au mois d’août 
1922, avait pour but de rechercher si parmi les décès de cause 
imprécise une proportion sensible ne serait pas due à‘des cas 
de peste méconnus notamment chez les enfants. Du 99 août 
au 3 1 décembre 1921, sur 2 1 4 cadavres d’enfants provenant 
de Cholon, aucun d’eux n’était porteur du bacille de Yersin ; 
sur 9 cadavres d’adultes suspects, 5 étaient porteurs de bacilles 
de Yersin. Du 1" janvier 1922 au 1" septembre 1922, aucun 
enfant n’était porteur du bacille de la peste. Sur 1.869 cadavres 
d’enfants et d’adultes provenant de Cholon et de Saigon, le 
bacille de Yersin a été isolé 89 fois, toujours sur des adultes. 
Dans presque tous les cas, le médecin de l’état civil avait signalé 
les examens comme se rapportant à des sujets suspects. 

« Il est inévitable que certains cas de peste passent inaperçus 
dans la population indigène. Le résultat de l’enquête poursuivie 
pendant un an démontre que ces cas doivent être exception¬ 
nels. Dans les conditions où ont été effectués des prélèvements 
de pulpe hépatique soumis à l’examen du laboratoire par les 
médecins de l’état civil, l’hypothèse d’une peste septicémique 
méconnue et intervenant pour une part importante dans la 
mortalité urbaine de Saïgon-Cholon, ne saurait être retenue. » 

Des recherches du même ordre effectuées à Pnom-Penh de 
juillet à août 1982 par une mission constituée par MM. Bernard, 
directeur de l’Institut Pasteur de Saigon, Pons, chef de labora¬ 
toire et Barthélemy, agrégé d’Université, entomologiste, abou¬ 
tirent aux mêmes conclusions : 

1° La peste n’influence pas la courbe de mortalité des en¬ 
fants de 1“' âge; 



ÉPIDÉMIOLOGIR DE LA PESTE EN COCHINCHINE. 6^7 

9° EUe atteint sûrement un certain nombre d’enfants dans 
les quartiers infectés, mais elle ne revêt pas un caractère domi¬ 
nant parmi les causes multiples de la mortalité infantile. 

1923 . — La peste est en diminution manifeste : 64 cas ainsi 
répartis : Cholon-ville (2 4 ), Chaudoc (19), Giadinh (7), Soc- 
trang ( 4 ), Baclieu (6), Saïgon ( 3 ), Bentre (1). 

Pour clore définitivement la polémique engagée en 1921 
sur l’existence de cas de peste non déclarés à Saïgon et à Cholon, 
il convient de signaler que le Service des prélèvements et du 
contrôle des décès suspects à continué son enquête toute l’an¬ 
née. Ce service a procédé à 78 prélèvements avec 4 résultats 
positifs. 206 examens pratiqués par l’Institut Pasteur n’ont 
donné que 1.1 résultats positifs. En 1922, 1489 examens 
avaient révélé 46 fois le bacille de Yersin. 

II ne semble donc pas y avoir eu de peste méconnue en 
Cochinchine parmi la population infantile en particulier. D’ail¬ 
leurs, la mission de l’Institut Pasteur envoyée à Pnom-Penh, 
du 5 juillet au 4 août 1928,0 démontré que si quelques enfants 
meurent de peste dans la capitale du Cambodge, il n’a pu être 
observé de forme spéciale de peste infantile comme cause de 
cette mortalité élevée, permanente et de nature méconnue. 
Il est exact toutefois que les cas de peste dits tt septicémiques » 
doivent y être plus nombreux que dans les autres régions de 
l’Indochine. 

1924 . — 35 cas, dont 1 européen, 16 décès. La régression 
de la peste est très marquée par rapport à l’année précédente. 
4 oi vaccinations ont été pratiquées autour des cas observés. 

1925 . — La peste continue sa régression ; 28 cas, 17 décès, 
y compris 1 cas. européen suivi de décès. 

Jetant un regard en arrière, on constatera que le nombre 
des cas est en diminution constante depuis 1918, à l’exception 
d’une petite poussée en 1921-1922. 

Le nombre des cas observés en 19 9 5 ne représente que les 
4,7 p. 100 du nombre de 1918. Cette régression paraît 
tenir en grande partie à l’amélioration des conditions générales 
de l’hygiène et aux mesures préventives préèoces. 
mAd. kt i'iiaiim. col. — Oct-nov.-déc. igSa. 


XXX-Ai 



668 


FRÉVILLE. 


1926 . — Cette année, la peste a présenté une légère augmen¬ 
tation par rapport à l’année 1926 : 69 atteintes, Sa décès. 
C’est à peu près le chiffre de igaS. La diminution générale 
n’en reste pas moins nette dans son expression graphique. 

Il a été pratiqué 8.61 4 vaccinations antipesteuses. 

1927 . — La peste continue à régresser; 17 cas et 8 décès 
seulement ont été signalés. 

3 . 5 00 vaccinations ont pu être pratiquées autour des cas 
signalés, ce qui est une preuve que les mesures préventives sont 
de mieux en mieux acceptées par la population. 

1928 . — 11 cas et 5 décès. Sur ce nombre, près de la moitié 
représente un petit foyer épidémique rallumé dans Saigon 
et qui n’eut pas de suites graves, étant données les mesures 
énergiques prises à temps. 

1929 . — 3 o cas, 2 3 décès répartis de la façon suivante : 
Bentré (6 cas), Chaudoc (7 cas), Cholon-ville (10 cas), Saigon 
(5 cas), Longxuyen (1 cas), Mytho (1 cas). Les cas de Bentré 
ont été observés au chef-lieu de Batri (5 cas mortels). Les 
10 cas signalés à Cholon ont tous été mortels mais sporadiques. 

3.2 11 vaccinations ont été effectuées. 

1930 . — 21 cas, 17 décès. Les provinces intéressées sont les 
suivantes : Bentré (5 cas), Giadinh (4 cas), Mytho (4 cas), 
Saigon (4 cas), Gholon (4 cas). Dans la province de Mytho, 
les 4 cas de peste étaient de forme bubonique et ont été obser¬ 
vés à Tân-Hiêp. 

1.387 vaccinations ont été faites. 

1951 . ~ 3 cas, 9 décès ; Longxuyen (2 cas), Bentré (1 cas). 

6.392 vaccinations antipesteuses ont été effectuées. 

Les 2 cas de peste signalés à Longxuyen n’ont pas été confir¬ 
més bactériologiquement. Ils n’ont été constatés que par 
un notable : ils auraient donc dû être considérés comme dou¬ 
teux. 

La conclusion de cet exposé chronologique de la peste en 



KPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE EN COCHINCHINE. 669 
Goohinchipe, est que cette aiFection, introduite en 1906, après 
avoir progressivement gagné toutes les provinces, a régressé 
à peu près partout depuis 1919 et n’est plus signalée actuelle¬ 
ment que dans quelques rares foyers où elle se révèle encore 
sous forme de cas sporadiques (Saïgon-Gholon, Bentré, et 
Longxuyen). 

Avec les progrès de l’hygiène urbaine et les mesures pré¬ 
ventives de mieux en mieux acceptées par la population indo¬ 
chinoise, on peut espérer voir sous peu le chapitre kP este» 
disparaître de la pathologie cochinchinoise. 

III. La prophylaxie de la peste en Gochinchine. 

Nous exposerons dans ce chapitre : 

A. Les mesures adminislralives. — La législation sanitaire en 
matière de prophylaxie de la peste. 

B. La prophylaxie appliquée. — Vaccinations antipesteuses; 
prophylaxie urbaine et lutte contre les rats;. 

A. Mesures adminislralives. 

1° Léffislution sanitaire. — A .titre documentaire, nous cite¬ 
rons les principaux règlements d’hygiène appliqués en Gochin¬ 
chine de 1906 à 1981 et qui visent plus ou moins directement 
la peste : 

Arrêté du Gouverneur de la Gochinchine du 20 janvier 1906 
portant règlement pour l’application du décret du i 3 mai 
1908 sur la protection de la santé publique en Indochine 
{B. A. C., p. 1202); 

Arrêté sanitaire municipal du i" octobre 1906 et arrêté 
municipal (Saigon) sur la protection,de la santé publique du 
1 avril 1907; 

Arrêté sanitaire municipal (Gholon) du 3 o juin 1906 
[B. A. C., du 28 août 1906, p. 1963); 

Décret du 2 septembre 19 * ù rendant applicable en Indo¬ 
chine le décret du qo septembre 1911 portant application en 

4i. 



670 FRÉVILLE. 

Nouvelle-Calédonie des dispositions de la loi du i 5 février 
1902 relative à la protection de la santé publique (/. O. I. G., 
du 7 décembre 1914, p. igSS); 

Arrêté du Gouverneur général du 11 janvier 191 5 régle¬ 
mentant les conditions d’application du décret du q septembre 
1914, en cas d’épidémie [peste et choléra] [B. A. G., 1916, 
p. 83 ); 

Arrêté du Gouverneur général du 7 août igiA [B. A. G., 
1914, p. 2427) au sujet des mesures à prendre contre la 
peste. 

Derniers textes actuellement en vigueur : 

Décret du 11 décembre 1928 sur la protection de la santé 
publique en Indochine; 

Arrêté du 9 septembre 1980 du Gouverneur de la Cochin- 
cbine approuvé par le Gouverneur général et publié au Journal 
officiel de VIndochiiie-française (18 octobre 1980, p. 8719); 

Décret du 27 décembre 1928 portant règlement de police 
sanitaire maritime aux Colonies; 

Arrêté du Gouverneur général du 12 mai 1981, visant cer¬ 
taines dispositions d’application du décret du 27 décembre 
1928 en Cochincbine. 

2° Mesures diverses. — Les mesures prises dès 1906 furent 
surtout des mesures isolées prises autour de chaque foyer : 
isolement des malades, injections préventives à toutes les per¬ 
sonnes ayant approché les pestiférés, désinfection des locaux, 
inhumation rapide des décédés, etc. 

En 1907, dès les premiers cas, le Gomité d’Hygiène fut 
convoqué et consulté sur la nature et l’opportunité des mesures 
qui s’imposaient. Parmi les mesures proposées, les unes concer¬ 
naient la police sanitaire maritime, les autres, la prophylaxie 
terrestre. 

a. Mesures de police Sanitaire maritime. — L’immigi'ation chi¬ 
noise et l’importation des drilles et des chiffons, des farines, 
et en général de toutes les marchandises susceptibles d’attirer 
les rongeurs et de les entretenir furent suspendues par arrêté 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE EN COGHINGIIINE. 671 
du Gouverneur général dç l’Indochine pendant 7 mois, de 
mars à septembre 1907. 

En 1908, les mesures ont consisté surtout à renforcer l’action 
de la police sanitaire maritime : l’immigration chinoise n’a 
pas été arrêtée; deux jours d’observation ont été simplement 
imposés aux navires provenant des ports contaminés, notam¬ 
ment de Hong-Kong, et la libre pratique accordée après visite 
sanitaire passée à l’équipage et aux passagers par le médecin 
arraisonneur. 

En cas de forte suspicion ou de contamination, les navires 
arrivant sont soumis à la quarantaine de 5 jours à compter du 
jour du débarquement des passagers s’il s’agit d’un bateau 
d’immigrants. Les passagers de pont sont débarqués au Lazaret 
du Nhabé et soumis à un internement de 5 jours pleins. Les 
passagers de classe sont mis en passeport sanitaire et soumis à 
une surveillance de 5 jours. 

Les bagages, les effets et le linge des passagers sont étuvés 
avant de leur être livrés, et le navire est soumis à un clayton- 
nage en règle. 

b. Mesures de prophylaxie terrestre. — Les mesures de prophy¬ 
laxie terrestre ont consisté notamment dans : la déclaration 
obligatoire, l’isolement des maladies dans les hôpitaux, l’inocu¬ 
lation préventive au sérum de Yersin ou à défaut au vaccin de 
Haffkine dans l’entourage du malade, la désinfection ou la 
destruction par le feu des maisons, paillotes ou objets divers 
contaminés, consignation des quartiers contaminés à la troupe, 
surveillance spéciale des gares, des marchés, des voitures, des 
bateaux fluviaux, éducation des masses par l’affiche et les confé¬ 
rences, etc. 

B. Prophylaxie appliquée. — Vaccins et sérums antipesteux, 
vaccinations antipesteuses; prophylaxie urbaine, lutte antimu¬ 
rine. 


a. Vaccins et sérums antipesteux, vaccinations antipesteuses. 
Les deux tableaux suivants donnent de 1933 à 1981 les 
quantités de vaccins.et sérums antipesteux délivrés par l’Institut 



FRÉVILLE. 


672 

Pasteur de Saigon, et les chiffres de vaccinations antipesteuses 
pratiquées de 1919 à 1931. 


I. Vatcins et sérums antipesteux délivrés par l'Institut Pasteur 
de 1922 à 1931 . 


ann 4 ks. 

VACGISS 

SKhUJlB EN ÏLACONS 

1922. 

123.320 

6.B9O 

1923. 

189-763 

8.298 

1924. 

89.1103 

1.607 

1625. 

27.815 

3.215 

1926. 

3o.o86 

— 

1927. 

51.217 

1.822 

1928. 

68.693 

— 

1929. 

39.26.3 

— 

1930. 

97.27.3 

3.i3o 

1981. 

88.7.30 

— 


A partir de l’année 19:36, l’Institut Pasteur a fourni des 
sérums à toute l’Indochine. 


IL Vaccinations antipesteuses de 1919 à 1981 . 


ANNésS 


VACCINATIOMB. 


1919. 

1920. 

1921. 

1922. 

1923. 

1924. 

1925. 

1926. 

1927. 

1928. 

1929. 

1930. 

1931. 


i5.85a 

4.46a 



5.384 

8.6i4 

3.5oo 

348 

3.211 





























ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE EN GOCHINCHINE. 673 

Les vaccinations antipesteuses préventives ont donné des 
preuves de leur efficacité. Elles ont été pratiquées soit à la 
lymphe de Haffkine pure, soit avec un mélange de moitié lymphe 
et moitié sérum de Yersin U). 

En igao,. le docteur Montel signalait dans son rapport 
annuel de la polyclinique municipale de Saigon quelques cas 
de peste disséminés dans différents quartiers et il écrivait : 
«Les vaccinations autour des locaux contaminés ont été effec¬ 
tuées ; aucun des individus vaccinés n’a été atteint». 

En 1 gSo, un petit foyer de peste signalé à Saigon a été égale¬ 
ment limité grâce aux vaccinations. 4 indigènes et a Européens 
furent atteints. L’affection fut mortelle pour 3 des indigènes. 
Aucun cas nouveau ne fut observé dans l’entourage qui avait 
été vacciné préventivement. 

Tous les témoignages concordent en faveur de l’efficacité du 
sérum préventif. 

En ce qui concerne le sérum employé curativement, son uti¬ 
lisation a été faite à l’hôpital de Choquan. Il paraît agir efficace¬ 
ment dans les cas légers de peste, surtout si le malade est traité 
de façon précoce. Dans les cas graves et en pleine évolution, son 
action est peu marquée. 

h. Prophylaxie urbaine et lutte contre les rats. 

Partout où l’on a pu les mettre en œuvre, les mesures de voi¬ 
rie et d’assainissement des habitations (suppression des pail- 

G) En réalité, la lymphe de HalTkine, à la dose de i et a centicubes, a 
été utilisée pour les vaccinations en Cochinchine de 1908 à 1916 et la 
séro-vaccination (2 parties de sérum antipesteux et 1 partie de HalTkine) 
à partir de 1915 surtout pour les contacts. 

En 19 21, on a commencé à se servir du vaccin aqueux de l’Institut Pasteur 
de Saigon, en remplacement du HalTkine; enfin, depuis 1931, le lipo- 
vaccin a été également employé, mais moins souvent que le Vaccin aqueux 
de l’Institut Pasteur. 

Ce point était essentiel à fixer, en raison de l’enquête mondiale actuelle¬ 
ment en cours à l’Oflice international d’Hygiène publique, sur les divers 
vaccins antipesteux employés. 

Le vaccin de HalTkine provient de cultures en bouillons, celui fabriqué 
plus tard par l’Institut Pasteur de Saigon provient de cultures sur gélose 
[Note de la Rédaction). 



674 FRÉVILLE. 

lottes, carrelage du sol, égouts, etc.) ont eu sur la peste une 
action manifeste. L’exemple de la province de Giadinh est à ce 
sujet typique. Trois foyers principaux y existaient : Thuduc, 
Govap, Hocmon. Une épidémie importante a éclaté à Thuduc 
en 1918. A Govap, le quartier central, situé autour du marché 
et occupé par des marchands de paddy était formé de cases misé¬ 
rables où la peste renaissait sans cesse. Toutes ces masures ont 
été abattues en 1918 et remplacées par des compartiments 
propres, à sol carrelé, bâtis sur un plan fixé par l’Administra¬ 
tion. Depuis cette époque, les cas de peste sont devenus très 
rares. Même pratique et même résultat à Hocmon, à Thuduc. 
Il semble bien que si les vaccinations antipesteuses agissent 
pour enrayer l’extension des foyers, les mesures de voirie ont 
joué un rôle de premier plan dans la prophylaxie de la peste. 

La lutte contre les rongeurs et les insectes piqueurs (puces, 
punaises), sans être négligée, n’a pas été systématiquement 
menée. Il ne semble pas, d’après nos recherches que les virus 
microbiens et les poisons aient été utilisés. L’usage des pièges 
a été préconisé en recommandant de varier les appâts et de 
flamber les pièges après la capture. 

Chaque fois cpie les circonstances l’ont permis, des équipes de 
veilleurs de nuit ont été chargées aux frais de la localité conta¬ 
minée, de surveiller la propreté des quartiers et d’incinérer les 
cadavres de rats après pétrolage. On a lutté plus efficacement 
contre le rat en l’affamant, en ne laissant à l’air libre aucune 
denrée, en assurant la fermeture hermétique des magasins, 
en bouchant les trous au ciment et au verre pilé, en incinérant 
les ordures fraîches. 

Ces dernières mesures appliquées, lors d’une petite épidémie 
à Tân-Hiêp dans la province de Mytho en 19 3 0 y ont donné de 
bons résultats. 

La prophylaxie de la peste est assurée par les Services d’hy¬ 
giène des villes de Saïgon-Cholon qui procèdent à l’incinéra¬ 
tion des cadavres des rats, et à leur capture. Les rats capturés 
sont régulièrement envoyés à l’Institut Pasteur, en vue de la 
recherche du bacille de Yersin : les résultats de ces examens sont 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE EN COGHINCHINE. 675 
communiqués aux Services d’hygiène et à la Direction locale de 
la Santé. 

IV. Recherches zoologiqdes. 

Étude comparée des rats et des puces en Gochinchine, au 
Cambodge et aux Indes anglaises. 

1° En Cochinhine. 

A. Variétés de rats. — On rencontre par ordre de fréquence : 

Mus decumamis. 6o à 8o p. i oo 

Mus rattus. i5 à 20 — 

Rat inus(|uû. 5 à 10 — 

B. Puces et index. — En ce qui concerne les puces, l’étude a 
été faite à l’Institut Pasteur par le docteur Souchard qui a eu 
l’obligeance de nous communiquer les premiers résultats de 
ses observations : ayant examiné à différentes époques de 
l’année 486 rats, il a rencontré 878 fois la X. Cheopis, 38 fois 
l’Astia et 1 fois Ctenocephalus Canis. 

Ces résultats peuvent se résumer de la façon suivante : 

X. Clieopis est ]a puce couramment rencontrée. . 8/10 

X. Astia est plus rare. 0,8/10 

Les autres variétés de puces se rencontrent eïceptionnellement. 

La fréquence de l’Astia varie suivant les époques de l’année. 

Les index moyens relevés oscillent entre 0,8 à 1, ce qui 
indique une proportion très faible de puces chez les rats. Notons 
en effet qu’à Madagascar, à Tananarive en particulier. Girard et 
Legendre ont dénombré en 199 5 une moyenne de 19 à i 5 
puces par animal capturé. 

9" j 4 m Cambodge. 

A. Variétés de rats : 


Mus dp 
Mus ral 









676 


FRÉVILLE. 


Dans les quartiers chinois, surpeuplés, le Mus decumanus 
(surmulot, gros rat) domine absolument. Il pullule dans les 
égouts, les amas de détritus, les rez-de-chaussée des maisons. 

Le Mus rattus (rat noir) est petit, gris fauve à queue assez 
longue. Il comporte de multiples variétés parmi lesquelles le 
ttCoEBolor)) fréquent en Birmanie. 

Le rat musqué, associé à ces deux espèces se rencontre dans 
les faubourgs et dans les villages. 

B. Puces : 

Bathelier en a recueilli 49 à Pnom-Penh, sur 4 rats 

Xenopsylala clieopis prédomine. ù/5 

Astia se rencontre plus rarement. l/5 

L’index moyen de puces par rat est asser, élevé. 

3 ° Aux Indes anglaises. 

(Renseignements recueillis dans l’étude de H. H. King et 
G. G. Pandit : The Indian Journal of medical research.) 

A. Variétés de rats. — Sur 17.946 rats capturés ; 

16.607 étaient de la variété Mus rattus. 

agi (1 pour 6.000) de la variété Mus norvégiens. 

le reste en proportion infime des diverses variétés suivantes : 

Bandicoota indica et Mabarica; 

Rat musqué; 

Souris (mus dubius); 

Gerbilles (tatera curvieri). 

B. Puces. — 89.708 puces furent examinées. Variétés : 

X. Asliu. 5g,g p. 100 

X. rdieopis. D'il.6 — 

X. Bra/.iliensis. 5,9 — 

Pour l’ensemble du territoire du Sud où les recherches furent 
faites, les index moyens suivants furent établis ; 

X. Astia. 

X. Cheopis. . . 

X. Braziliensis. 


de O à 6,7 
de O à 8,7 











ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE EN COGHINCHINE. 677 


Les plus forts indices relevés furent : 


X. Astia. 11,7 

X. Cheopis. 17.6 

X. Brazilionsis. i4,2 


Lps auteurs de ces recherches ont observé que l’indice variait 
suivant la saison et qu’il existait une prévalence d’espèces sui¬ 
vant le climat. D’autre part, la concomitance ou l’existence 
récente d’une épidémie tend à faire croître l’indice des puces en 
diminuant le nombre des rats et à faire prévaloir la Cheopis sur 
l’Astia. 

Dans le Sud de l’Inde, le facteur espèce de puce est de pre¬ 
mière importance dans la genèse de la peste sous certaines condi¬ 
tions naturelles et la X. Cheopis est indubitablement le vecteur 
principal, de beaucoup plus important que la puce indigène X. 
Astia, et encore plus actif que X. Braziliensis k puce des plateaux n 
mais il n’existe pas de preuves assez évidentes pour affirmer 
cette deuxième comparaison. 

Webster et Goyle ont montré que l’Astia pouvait expérimen¬ 
talement transmettre la peste, mais ce mode de transmission 
ne tient pas compte du rôle joué dans la nature par chaque 
espèce, quels que soient les soins pris pour réunir et réaliser 
les conditions naturelles, en tenant compte de la densité des 
puces. 

En ce qui concerne ce dernier point, on comprend que Webs¬ 
ter, dans un travail récent, publié à Bombay, conclut que l’Astia 
avait besoin d’un index plus élevé pour transmettre la peste, 
que l’index nécessaire à la Cheopis. 

X. Cheopis semble, comparée aux autres espèces, être 
d’introduction récente aux Indes. Elle serait en train de péné¬ 
trer et de s’implanter dans les régions froides à la faveur du 
commerce de graines et de coton. 

Il ressort de ces études comparatives quej en Cocbinchine, les 
conditions zoologiquos favorables à la transmission de la peste 
sont réduites au minimum, en raison des faibles index des puces 
sur les rats. 






678 FRÉVILLE. 

D’autre part, les rats pesteux sont rares en Cochinchine 
comme l’attestent les résultats des recherches de contrôle 
effectuées par l’Institut Pasteur de 1926 à 1981 ; 


ANNÉES. BATS EXAMINÉS. BATS PESTEUX. 

1926 . .'la Néant. • 

1927 . Néant. Néant. 

1928 . 168 a 

1929 . A61 a 

1930 . aoi 1 

1931 . 3o Néant. 


Sur près de 1.000 rats examinés dans ces six dernières années, 
il n’a été découvert que 5 rats pesteux. Si l’on tient compte que 
ces examens sont demandés par le Service d’hygiène aux époques 
de l’année où les cas de peste sont observés, et qu’ils portent 
sur des rats suspects et prélevés dans les quartiers contaminés, 
il faut reconnaître que le taux de 5 p. 1000 est très faihle. 

Par ailleurs, en dehors de la contagion indirecte par les puces, 
il ne semble pas que la contagion directe ait trouvé dans le 
climat des conditions propices. La peste bubonique prédomine 
presque exclusivement. 

Ces diverses raisons expliquent le caractère endémo-spora- 
dique et régressif de la peste en Cochinchine. 

CONCLUSIONS. 

1° La peste semble bien s’être introduite en Cochinchine par 
voie maritime. C’est à Saigon, en janvier 1906, qu’ont été 
observés les premiers cas officiels sur des Asiatiques étrangers 
du quartier de l’immigration. 

De 1906 à 1920, la peste s’est progressivement propagée 
à toutes les provinces de la Cochinchine, puis elle a commencé 
sa régression qui fut surtout évidente à partir de 1928. 

L’année 1981 n’a enregistré que 8 cas, 2 décès. Seul le cas 
terminé par guérison a été contrôlé hactériologiquement et 
devrait être considéré comme officiel. Les 2 autres cas ont été 









DOSAGE DES ACIDES AMIiNÉS DANS LE NUOG-MAM. 679 


signalés par un notable de village dans la province de Long- 
xuyen : ce sont des cas douteux. 

3 ° Au cours de ces a dernières années, des foyers très limités 
de peste se sont réveillés à Batri (province de Bentré), à Long- 
xuyen, à Mytho et dans les faubourgs des grands centres de 
Saïgon-Gbolon. Néanmoins, la disparition de cette maladie en 
Gochincbine paraît prochaine. L’absence de peste est déjà 
observée au Tonkin depuis 1933 et en Annam depuis 1939. 

3 ° La régression de la peste paraît dominée par des facteurs 
zoologiques et climatiques : la puce est rare en Gochincbine et 
la proportion de rats pesteux est infime. La peste pneumonique 
est exceptionnellement observée. Dans ces conditions les 
moyens de prophylaxie déployés (assainissement, hygiène 
urbaine, vaccinations) ont donné toute leur mesure. 

4 ° Toutefois, des importations nouvelles de peste seront 
toujours à craindre dans les ports fréquentés par les navires 
venant des Indes et de Gbine. Elles ne seront évitées qu’au 
prix d’une police sanitaire vigilante, et d’une surveillance sévère 
de l’immigration. 


DOSAGE RAPIDE ET PRÉCIS 
DES ACIDES AMINÉS ET DES POLYPEPTIDES 
DANS LE NUOG-MAM, 
par M. M.-J.-C. PEIRIER, 

l’UAUMACI£N LIEUTENAMT-UOLUNEL, 

et par M. NGUYEN-KIM-KINH, 

PIIARHAGIEN INDOGUINOIS. 


Parmi les questions d’hygiène alimentaire intéressant le 
biologiste, celle du Nuoc-mam, de sa constitution et de sa valeur 




680 PEIRIER ET NGIIYEN-KIM-KINH. 

nutritive, a toujours occupé en Indochine une place de premier 
plan. Témoin la vive controverse qui mit aux prises, récemment, 
la Société française des produits alimentaires azotés, avec plu¬ 
sieurs chimistes saïgonnais, et au cours de laquelle les experts 
reconnurent que les méthodes actuelles d’analyse du nuoc- 
mam sont trop superficielles et manquent notamment de la 
précision nécessaire pour comparer utilement deux produits de 
protéolyse entre eux. 

Les travaux de Rosé malgré les services qu’ils ont rendus 
pour définir le nuoc-mam et en dépister les fraudes, ne rendent 
pas compte, en particulier, des divers états sous lesquels existe 
l’azote organique : celui qu’il obtient en retranchant de l’azote 
total, l’azote minéral ou ammoniacal; mais il semble bien que les 
travaux de René Martens permettent d’apporter à ce difficile 
problème une solution satisfaisante. 

Nous allons donc exposer les détails d’une méthode simple 
et précisé, qui nous donnera les valeurs respectives des acides 
aminés et des polypeptides dans un nuoc-mam quelconque et 
nous dirons ensuite sur quelles considérations nous nous 
sommes basés pour justifier notre technique, 

La méthode que nous préconisons est la suivante ; 

Dans une fiole jaugée de 5 o -55 centimèti’es cubes, on verse 
de l’alcool à 96° jusqu’au premier trait de jauge; puis, goutte à 
goutte, avec une pipette de 5 centimètres cubes à deux traits, 
on fait écouler 5 centimètres cubes de nuoc-mam. Cette opéra¬ 
tion permet d’obtenir en un seul temps, un milieu alcoolique 
titrant 80 degrés (exactement 84 degrés) et la décoloration du 
nuoc-mam. On filtre ; le filtrat en effet, pour un nuoc-mam ordi¬ 
naire, est parfaitement limpide. On en mesure 5 centimètres 
cubes qui représent o cm^ 456 de nuoc-mam, compte tenu de 
la contraction qui est o cm^ 22326 degrés et que l’on verse 
dans un gros tube à essai (2 centim. de large, i 5 centim. de 
long), on neutralise avec de la soude décinormale jusqu’à réac¬ 
tion amphothère au papier de tournesol sensible, ce qui corres¬ 
pond à pH = 6,8. Ce résultat obtenu, on ajoute trois gouttes 
de solution alcoolique de thymolphtaléïne à 0,26 p. 100 et on 




DOSAGE DES ACIDES AMINÉS DANS LE NUOG-MAM. 681 


titre par la solution aqueuse de soude décinormale, au moyen 
d’une microburette graduée en centièmes de centimètres cubes, 
jusqu’à virage au bleu; ce virage est net, il correspond à pH 
= 9,3 et donne la valeur A de tous les carboxyles des acides 
aminés et des polypeptides du nuoc-mam. 

Immédiatement après, on ajoute dans la même solution 
trois gouttes d’une solution alcoolique de rouge de méthyl à 
0,95 p. 100; le mélange prend une teinte jaune; on fait un 
nouveau titrage avec de l’acide chlorhydrique décinormal jus¬ 
qu’à virage au rouge; le pH est de 5,5 ; le nombre de centimètres 
cubes obtenus dans cette deuxième opération donne la valeur B 
de toutes les fonctions amines des acides aminés et des polypep¬ 
tides du nuoc-mam. 


En comparant A et B, trois cas peuvent se présenter : A=B 
et le mélange est constitué d’acides aminés et de polypeptides 
dont les fonctions amines et les carboxyles sont en quantité 
équivalente; A > B et la différence A — B donne une idée de 
la valeur des acides bicarboxylés; A < B et la différence B — A 
permet d’évaluer les acides aminés. 

On fait alors un troisième dosage, toujours en présence 
d’alcool, mais cette fois à une concentration de 5 o degrés seule¬ 
ment. Pour cela, on mesure, comme précédemment, 5 centi¬ 
mètres cubes de solution alcoolique de nuoc-mam à 80 degrés, 
on ajoute 3 cm^ 4 d’eau distillée bouillie, ce qui donne un titre 
alcoolique de 5 o degrés ( 5 i °4 exactement). On verse trois 
gouttes de phénolphtaléïne et on titre avec de la soude déci¬ 
normale jusqu’à virage au rose faible, ce qui correspond à 
= 8 , 3 . Soit G le nombre de centimètres cubes obtenus; 
, ■ (^ — G) 100 

l’expression -- donne la valeur des acides aminés; 

71 ^ 

soit D cette valeur, la différence A — D représente l’azote 


A—D 

des polypeptides; le rapport -- rend compte de 


N polypeptidique 


N animé global 

Les trois chiffres A, B. G. doivent être corrigés de témoins 



682 


PEIRIER ET NGL1\EN-KIM-K1NH. 


constitués d’un égal volume d’alcool à 96 degrés, le nuoc- 
mam étant remplacé par un nombre équivalent de centimètres 
cubes d’eau distillée bouillie. 

La technique que nous venons exposer est basée sur les con¬ 
sidérations suivantes : dans le but de trouver une méthode plus 
fine et plus précise pour doser les acides aminés dans un 
mélange provenant d’une protéolyse pepsique ou trypsique, il 
convenait de vérifier les diverses techniques préconisées par 
de nombreux auteurs; ce fut l’objet du travail de R. Martens. 
On peut le résumer ainsi : 

Il faut abandonner aujourd’hui la méthode au formol de 
Sôrensen et de van Slyke; celle de Foreman à l’alcool- 
formol, celle de Henriques et de Sôrensen dite «de dosage 
en stade w, parce qu’elles ne sont pas précises et que les points 
de virage, en présence de formol, manquent de netteté. 

On peut alors recourir à des techniques exactes découlant de 
l’ensemble des travaux de Fischer, d’Ahderhalden, des obser¬ 
vations de Kühne et notamment de la notion en vertu de 
laquelle, au cours d’une protéolyse quelconque, il y a libération 
équivalente de fonctions carboxylées et de fonctions aminées, 
d’après l’équation : 


R.CO.NH.R + IPU = R.COÜH + R.Ntf. 


Ceci admis, il est possible, comme le montre Foreman, 
de doser les carboxyles comme des acides organiques ordinaires 
à la condition expresse d’opérer en miheu alcoohque titrant 
80 degrés. Cette remarque, d’ailleurs, avait déjà été formulée par 
Willstater et Waldschmidt-Leitz ; ces savants avaient vu 


que l’alcool permettait le dosage des carboxyles dans les acides 
aminés et les polypeptides, la concentration alcoolique devant 
être, selon eux, de 97 p. 100 pour les acides aminés et de 5 o 
p. 100 pour les polypeptides, 28,8 p. 100 des acides aminés 


étant dosés en plus dans ce dernier titrage. La formule 


100 (A—C) 
100-28,8 



ÜOSAGK DKS ACIDES AMINÉS DANS LE NUÜG-MAM. 683 


ou - permet alors de calculer la valeur des acides 

71,a 

aminés et des polypeptides. 

Mais il faut constater que c’est Harris qui a poussé la préci¬ 
sion des dosages jusqu’aux chiffres théoriques, en utilisant des 
indicateurs judicieusement choisis et virant à des bien déter¬ 
minés. 

C’est ainsi que la thymolphtaléine permet, contrairement à 
toute attente, le dosage direct et exact de toutes les fonctions 
carhoxylées d’un liquide de digestion pepsique ou trypsique 
pourvu que l’on se trouve en milieu alcoolique à la concentration 
de 80 degrés, le point de virage de l’indicateur au bleu étant 
très facile à saisir pour un j>\\ de 9,8; c’est ainsi que dans ce 
même liquide, l’addition de rouge de méthyl permet un titrage 
en retour, par l’acide chlorhydrique décinormal, de toutes les 
fonctions aminées du même liquide de digestion, le virage au 
rouge ayant lieu au = 5,5. Pour comprendre le mécanisme 
de ces réactions, il faut se reporter au mémoire de Harris 
et à celui de Martens; aux 77H indiqués, en effet, les acides 
aminés ne sont nullement ionisés ce qui rend possible leur 
titrage contrairement à tout ce que l’on pouvait supposer. 
La comparaison des deux dosages permet d’estimer la prépon¬ 
dérance soit des acides bicarboxylés (acide aspartique, acide 
glutamique), soit des acides aminés (cystine, lysine, arginine). 

Martens a pu facilement vérifier que des solutions contenant 
chacune un acide aminé pur connu, donnaient par la méthode 
de Harris les chiffres prévus par la théorie; un mélange connu 
d’acides aminés et de polypeptides donne également les chiffres 
prévus par la théorie, les exceptions portant sur l’arginine dont 
le carboxyle n’est pas touché et dont un seul groupe aminé sur 
deux est dosé; sur la tyrosine, qui donne un résultat supérieur 
de 2 5 p. 100 à la théorie et sur l’alanine dont le dosage est 
légèrement exagéré. 

On peut donc considérer, à ces quelques restrictions près, 
que la méthode de Harris appliquée, soit à un liquide de diges¬ 
tion artificielle pi-ovenant par exemple de l’hydrolyse d’une 

MÉD. ET IMIAIIM. COL. - 0ct.-UOV.-d(!C. igSa, XXX-ÎI2 



PEIRIER ET NGUYEN-KIM-KINH. 


68/i 

peptone, soit à une protéolyse spontanée de la chair de pois¬ 
sons, comme le nuoc-mam, donne des résultats exacts. Toute 
protéolyse en effet donne un mélange constitué en majeure partie 
de glycocolle, d’alanine et de leucine. Suivant Suzuki et Yoshi- 
mura en effet, on peut isoler de la chair fraîche de nombreuses 
espèces de poissons, jusqu’à i ,38 p. loo d’acides aminés 
(leucine, alanine, tryosine, proline). Kossel a pu retirer de la 
laitance de poissons, ses bases hexoniques histidine, lysine, 
arginine, ce qui a permis d’établir la constitution des prota- 
mines d’une façon très précise. D’après Derrien les prota- 
mines de poissons contiennent 87 p. 100 d’arginine, 
11 p. 100 de proline, 4 p. 100 de valine. 

Quant au tryptophane dont le rôle d’entretien est capital, 
nous avons pu nous assurer nous-mêmes qu’il existe dans tous 
les nuoc-mam mis en expérience. 

Pour que les virages des indicateurs soient faciles à observer, 
il est indispensable que le nuoc-mam soit décoloré. Pour obtenir 
ce résultat, on peut employer soit la technique de Martens, 
soit la nôtre. Martens préconise la formation d’un précipité de 
chlorure d’argent dans un liquiçle coloré de digestion; nous 
avons modifié sa formule de la façon suivante : 

On prend : 

Nuoc-mam. 10 cciiliraÈtrcs cubes. 

Solution NO’.4(j Y. — 

Filtrer; prélever 5 centimètres cubes qu’on verse goutte à 
goutte dans 5 o centimètres cubes d’alcool à 96 degrés et faire 
les titrages sur 5 centimètres cubes de la solution alcoolique. 
Neutraliser au papier de tournesol sensible. 

Mais nous préférons de beaucoup notre méthode parce 
qu’elle est plus rapide et plus simple : l’addition goutte à goutte 
du nuoc-mam à de l’alcool fort donne un précipité immédiat 
de sel marin qui entraîne le caramel ou les colorants normaux 
du nuoc-mam. Toutefois, quand îe nuoc-mam a été coloré avec 
du riz grillé, sa couleur est brun foncé et il devient nécessaire 






DOSAGE DES ACIDES AMINÉS DANS LE NUOG-MAM. 685 


de procéder à une première décoloration par le chlorure d’ar¬ 
gent; on obtient ainsi un nuoc-mam ambré qu’on décolore 
ensuite complètement par le procédé à l’alcool. 

Avant d’entreprendre les dosages des carboxyles et des amines, 
il est bon de se familiariser avec les virages des indicateurs; 
dans chaque cas, il faut vérifier par le potentiomètre que le 
virage est exact. Voici un exemple : 

5 centimètres cubes de solution alcoolique limpide de nuoc- 
mam (/iH = 5,87) exigent 10 gouttes de soude décinormale 
pour ne plus changer la teinte de papier tournesol sensible. 

Potoutiomèlre : a8i millivolls, d’où = 6,7a (Uiéoi'ie ü.8o), ulusi : 

5 centimètres cubes neutralisés et additionnés de thymolphtaléiue 
exigent dans trois essais dillerenis : 

a''"^70 de soude N/10. \ 

a'”'’7/i de soude N/io. | Moyeune. deNaOHN/10. 

a‘”7o de soude N/10. ) 

Potentiomètre : h’ia itiillivolls, d’où : 
pH = 9,34 (théorie 9,8). ' ’ 

Correction avec 10'“’ d’alcool à 96° et 
gC'113/,5 g’eau bouillie.. o“''’o25 — 

Carboxyles des acides animés et des poly- 
peptides. A = 2'’"'“685 — 

Les mômes échantillons sont additionnés 
de rouge de métliyl après ce premier 
titrage; on dose en retour avec HG/N/10, 
on obtient : 

d'-^lode HG/N/io. . \ 

Moyenne. 

— . . ) 

PotentioimMre : 21/1 millivolts, d’où 

pH = 5,.ô6 (théorie 5,5). 

Correction. 

acides aminés et 
. B = o'''-'o55 


de HC/ N/10. 


Fonctions amines des 
des polypeptides. 









PEIRIEU ET NGU\EN-KIM-K1NH. 


086 


La soucie correspondant aux acides dia- 
minés est 3'"“o55 — a™^685 = o'"’37. 

5'"’ de solution alcoolique de nuoc-mara 
additionnés de 3'”’/i d’eau bouillie (titre 5o°) 
exigent en présence de plitaléiue du |)liénol : 
de NaüH N/io. I 

Potentiomètre : 3 72 milli\olts,j)H = 6°“’''2o 
(théorie 6,3). 

Correction a\ec 5“"’ d’alcool à qd" et 
—0,45 d’eau bouillie. 


B-A=5“»37 dcNaOHN/10. 


Polypeplides et 28,8 p. 100 d’acides 
aminés. C=i‘'”''7o5 


La soude correspondant ; 




d’où l’c 


A-C 

7« 


acides aminés 



7' 


Acide aminés. 5i p. 100. 

Polypeptides. ùq 

Les acides diaminés représentent 12 p. 100 des acides aminés globaux, 
ce qui donne : ' 

Acides diaminés. 6 p. 100. 

Acides aminés. 45 —• 

Polypeptides...i. .. 49 — 


Pour établir d’une façon complète le bilan azoté dunuoc-mam, 
il faut rechercher quels sont les autres éléments qui en consti¬ 
tuent l’azote organique ; c’est ainsi que l’on trouve de l’urée, des 
purines, de la créatinine. Il y a aussi une faible part attribuable 
aux amines volatiles (triméthylamine) et négligeable. On ne 
parvient pas à doser l’acide urique, celui-ci étant vraisemblable¬ 
ment transformé en allantoïne. L’urée est évaluée par la mé¬ 
thode au xanthydrol, les purines par la méthode de Haycraft- 
Denigès; on les exprime en xanthine, qu’on transforme en 
azote purique par le coefficient o,49 1 ; l’azote purique augmenté 
de 4 p. 100 d’azote pyrimidique, donne l’azote nucléinique; 












DOSAGE DES ACIDES AMINÉS DANS LE NUOG-MAM. 








DOSAGE DES ACIDES AMINÉS DANS LE NUOC-MAM. 689 


Voici, avec la teneur en chlorures, le bilan azoté de plusieurs 
autres Nuoc-mam. 


Tabiæau III. 


Él.liMENTS «OSÉS 

N" 11. 

N“ 12. 

N" 13. 

N” 14. 

N" 15. 

NM6. 

N“17. 

Chlorures. 

sdli.Ao 

197.70 

166.20 

i59.io 

i68.5o 

209.50 

ii6.20 

Azote toi ai. 

1.5.O0 

23.80 

a5.aô 

22.5o 

2.5.5o 

23.00 

2/1.00 

Azote uminoniacai . . . 

a.Oo 

2.00 

2.5o 

.3.70 

2.90 

4.00 

'2.60 

Azote or^faiiique. 

i.'i.oo 

21.80 

22.70 

18.80 

22.60 

i7.io 

.ai./io 

P. 100 N. T.: 

Azote minerai. 

16.6 

8./1 

9-9 

16.4 

11.3 

17.4 

10.8 

Azote orgaiiiiiue. 

83.A 

91.6 

90.1 

83.6 

88.7 

82.6 

89.2 

Azote uréique. 

1.70 

3.32 

3.71 

1.16 

i.3i 

2.3o 

1.06 

Azote nuciéiuiquc . . . 

o.Uhq 

0.362 

0.446 

0.438 

0.384 

0.395 

0.353 

Azote creatini([uo . . . 

o.a6 

0.45 

0.38 

0.41 

0.45 

0.27 

0.48 

Azote aminé. 

.3.60 

8.80 

9.10 

7.60 

8.70 

8.10 , 

8.6a 

Azote polypeptidique. 

<>•97 

9-87 

9.10 

9.20 

11.76 

6.69 

11.65 

P. 100 <ra-Me nu- 
cléiniqiw : 

Azote purique. 

o./iH 

0.35 

o.4o 

0.42 

0.37 

0.38 

0.34 

Azote pyriraidiqiie. . . 

n.017 

0.012 

o.ni6 

0.017 

o.oi4 

o.oi5 

o.oi3 

80 , 85 p. 100 il’ azote 
ni-jianiqiii! : 

Azote uréique. 

.3.00 



6.5o 

.5.80 

i3.oo 

5.00 

: Azot(î nuc.iéiuique.. . . 

3.A0 

1.60 

i.5o 

3.3o 

1.70: 

2.20 

3.3o 

Azote créât inique.. . . 

a.oo 

2.00 

1.60 

2.00 

3.4o 

i.5o 

22.00 

Azote iimiué. 

«7.00 

/lU.OO 

4o.oo 

4o.üo 

38.00 

45.00 

4o.do 

Azote polypeptidicpie. 

3A.OO 

46.00 

3i.oo 

/17.ÜO 

52.00 

38.00 

49.00 
















PEIRIER ET NGUYEN-KIM-KINH. 


la créatinine est dosée colorimétriquement par le procédé de 
Jaffé. Tous les nuoc-mam mis en expérience donnent les réac¬ 
tions des ptomaïnes : précipitation par les réactifs généraux 
des alcaloïdes, formation de bleu de Prusse avec le perchlorure 
de fer et le ferricyanure de K, coloration rouge orangé par 
l’acide nitrique fumant et la potasse alcoolique; ces ptomaïnes 
sont de nature purique dérivant de la xanthine (leucomaïnes) 
et aussi créatinique. 

Tous ces nuoc-mam donnent enfin la réaction du trypto- 
phane : coloration violacée à l’eau de brome. 

Ces chiffres montrent que 87 p. 100 de l’azote total sont à 
l’état organique, ce qui était déjà connu depuis Rosé, et que 
85 p. 100 de l’azote organique sont à l’état d’azote aminé et 
d’azote polypeptidique, ce qui est une notion nouvelle; les 
i 5 p. 100 d’azote résiduel sont représentés par la p. 100 
d’azote uréique, par i,5à9p. 100 d’azote nucléinique et par 
1,5 à 9 p. 100 d’azote créatinique. Quant aux teneurs en acides 


Tableau IV. 












DOSAGE DES ACIDES AMINÉS DANS LE NÜOG-MAM. 691 
aminés et en polypeptides, elles sont assez variables, en moyenne 
4 o p. 100 d’azote aminé et 45 p. loo d’azote polypeptidique; 
elles donnent une idée exacte du degré de protéolyse. 

On peut donc, avec les chiffres des deux premiers tableaux, 
présenter l’analyse du nuoc-mam de la façon précédente. 

On peut, en s’inspirant des chiffres du tnbleau III, présenter 
l’analyse du Nuoc-man d’une façon un peu plus complète qui 
est la suivante : 

Tableau V. 


Jil.ÉMBNT» DOSÉS 

N” 11. 

N" 12. 

N" 13. 

N» 14. 

N« 15. 

N” 16. 

N" 17. 

Chlorures. 

a36.Ao 

197.70 

166.30 

1.59.10 

i68.5o 

309.50 

1 16.20 

Azote total. 

i6.6o 

i3.8o 

25.20 

22.50 

25.5o 

28.00 

26.00 

Azote ammoniacal. . . 

3.6o 

3.00 

3.5o 

3.70 

a.90 

4.00 

2.60 

Azote uréiqtie. 

1.7a 

a.3â 

3.71 

1.16 

i.3i 

3.00 

1.06 

Azote nufléiuique.. . . 

o.hkq 

0.36a 

o.4i6 

0.438 

0.364 

0.395 

0.253 

Azote créatinique.. . . 

0.26 

0.45 

0.38 

o.4i 

0.45 

0.27 

0.48 

Azote aminé. 

3.60 

8.80 

9.10 

7.60 

8.70 

8.10 

8.60 

Azote polypeptidique. 

6.63 

9.60 

8.78 

8.86 

11.47 

6.34 

10.65 

P. iOO d'azote or¬ 








ganique : 








Azote uréique. 

i3.oo 

10.00 

16.00 

6.5o 

5.80 

i3.oo 

5.00 

Azote nuciéinique . . . 

li.ho 

1.60 

1.10 

a.3o 

1.70 

23.00 

3.3o 

Azote créatinique. . . . 

2.00 

2.00 

1.60 

3.00 

3.4 0 

i.5o 

8.20 

Azote aminé. 

37.00 

ûo.oo 

ho.oo 

4o.oo 

38.00 

45.00 

4o.oo 

Azote polypeptidique. 

5/1.00 

/16.00 

38.00 

49.00 

5a.00 

38.00 

49.00 


CONCLUSIONS. 

De l’ensemble de ces travaux on peut tirer les conclusions 
suivantes : 
















692 


PEiniER ET NGUYEN-KIM-KINH. 


1 ° Il faut abandonner la méthode au formol pour le dosage 
de l’azote aminé dans le nuoc-mam, à cause de son manque de 
précision et du peu de netteté du virage de la phénolphtaléine. 

3° La méthode de Sôrensen sera remplacée par celle de 
Harris, qui permet de doser exactement les fonctions carboxyles 
des acides aminés et des polypeptides par la soude décinormale 
en milieu alcoolique à 8 o degrés et en présence du thymolphta- 
léine comme indicateur. Le virage au bleu est net. 

3 ° Sur le même échantillon de nuoc-mam, on peut, à la 
la même concentration alcoolique, titrer en retour par l’acide 
chlorhydrique décinormal, les fonctions amines avec la même, 
exactitude, en employant le rouge de méthyl. Le virage du jaune 
au rouge est net. 

4 ° La comparaison des deux dosages permet de constater que 
dans tous les nuoc-mam, il y a prépondérance des acides dia- 
minés monocarboxylés sur les acides aminés hicarhoxylés. 

5 ° La méthode de Willstater permet d’évaluer le pourcen¬ 
tage des acides aminés en faisant suivre les deux précédents 
dosages, d’une troisième opération dans laquelle on titre en 
milieu alcoolique à 5 o degrés, en présence de phénolphtaléine, 
les polypeptides et 38,8 p. 100 des acides aminés. L’expres- 
A-C 

sion - donne la soude correspondant aux acides aminés. 

71 

6° Ces divers dosages doivent être corrigés au moyen de 
témoins constitués d’alcool à 96 degrés et d’eau houillie en 
quantité égale à celle du nuoc-mam employé. 

7° Il est indispensable de décolorer le nuoc-mam pour pra¬ 
tiquer ces dosages; la méthode à l’alcool nous a donné les meil¬ 
leurs résultats pour les nuoc-mam peu colorés; les nuoc-mam 
colorés au riz grillé doivent être décolorés par le procédé au 
chlorure d’argent combiné avec la méthode à l’alcool. Le nitrate 
d’argent a l’inconvénient de précipiter l’arginine et l’histidine, 
ce qui donne une légère erreur par défaut. 

8° Le nuoc-mam une fois décoloré, est neutralisé par la soude 



DOSAGE DES ACIDES AMINÉS DONS LE NUOC-MAM. 693 
décinormale, en opérant à la touche avec de toutes petites 
baguettes de verre, sur du papier de tournesol sensible; 

9° Les méthodes exposées permettent de suivre pas à pas les 
progrès de la protéolyse de la chair de poisson dans la fabrica¬ 
tion du nuoc-mam. 

Elles permettent de constater que 85 p. too de l’azote 
organique sont constitués de proportions sensiblement équi¬ 
valentes d’acides aminés et de polypeptides. 

10° i 5 p. 100 d’azote organique sont constitués de i a p. i oo 
d’azoteuréique, de i ,5 à a p. loo d’azote nucléinique (purique 
et pyrimidique), de i ,5 à a p. loo d’azote créatinique. Une 
faible part revient aux amines volatiles et aux ptomaïnes. 

L’acide urique n’existe pas dans le nuoc-mam, il est probable 
qu’il est condensé par une diastase (uricase du foie) en allan- 
toïne, qui est comptée dans l’azote purique. Le tryptophane, 
générateur d’indol est présent dans tous les nuoc-mam. Il est 
à remarquer que l’azote uréique dont le taux n’est pas négli¬ 
geable, soit 9 p. 100 environ de l’azote total, s’ajoute aux 
i 5 p. 100 d’azote ammoniacal comme élément non nutritif et 
même toxique du nuoc-mam. 

11 ° Nous proposons de présenter désormais l’analyse du 
nuoc-mam en indiquant les teneurs en chlorures, en azote 
total, en azote minéral et en azote organique par litre comme 
à l’ordinaire, mais nous insistons sur le taux des chlorures qui 
doit être de 9oo grammes avec tolérance de lo p. loo en 
moins; celui de l’azote ammoniacal, de i 3 à i 5 p. loo de 
l’azote total, celui de l’azote organique de 85 à 97 p. 100 de 
l’azote total. L’azote organique doit être constitué de 85 p. 100 
d’acides aminés et de polypeptides, dont 5 p. 100 diaminés^ 
les i 5 p. 100 restant de l’azote organique étant représentés 
par 19 p. 100 d’azote uréique, i ,5 p. 100 d’azote nucléinique 
et 1,5 d’azote créatinique. Ces notions pourraient être men¬ 
tionnées dans l’arrêté concernant le statut du nuoc-mam qui 
manque beaucoup de précision. Plus que jamais enfin, nous 
estimons que les nuoc-mam du Tonkin ne titrant que de 3 à 
5 p, 100 d’azote total, devraient être sinon exclus de la circula- 



FABRY. 


tion et de la consomination, du moins unifiés et rehaussés au 
taux de 12 à i 5 p. 100 des autres nuoc-mam bien constitués 
de l’Indochine. 


RÉFLEXIONS CLINIQUES SUR 163 CAS 

DE BÉRIBÉRI, 

par M. le D»- FABRY. 

Nous avons observé pendant l’année igS i, 1 63 cas de béri¬ 
béri en milieu bospitaber. Nous publions ici condensées à 
l’extrême les réflexions qu’ils nous ont suggérées. Pour éli¬ 
miner les faux béribéris, nous n’avons catalogué béribériques 
que les polynévritiques, secs ou humides, ayant : i ° une atteinte 
cardiaque nette, auscultatoire et de réactions vasomotrices; 
2” un bquide céphalo-rachidien sans byperalbuminose et sans 
plus de trois éléments à la cellule; 3 ° une absence totale de 
troubles trophiques cutanés; un B. W. négatif huit jours 
après trois injections de N. A. B.; 5 ° soumis à deux cures de 
thymobsation. 

Si l’on maintient l’ancienne classification du béribéri, sur 
nos i 63 malades 82 appartiennent à la forme humide, 92 à la 
forme sèche et 89 à la forme mixte. La mortalité a été de 26 
chez les humides, soit 78 p. 100, de 4 chez les secs, soit 4 p. 100 
et de II chez les mixtes soit 29 p. 100. 

Cette classification paraîtra, sans doute, appuyée sur de 
vieilles idées. Un fort courant d’opinion médicale existe, qui 
tend, en effet, à admettre que le béribéri est toujours une 
maladie fébrile, à marche souvent suraiguë et mortelle, et qui, 
lorsqu’elle évolue vers la guérison, laisse après elle un ensemble 
clinique d’atteinte cardiaque et de polynévrite sensitivomotrice. 
Ce reliquat ne serait plus le béribéri, mais les séquelles de la 



UÉFLEXIONS CLINIQUES SUH LE BËRIBÉKI. 695 

maladie (ancien béribéri sec),_ simple manifestation clinique 
de lésions nerveuses plus ou moins irréductibles. 

En vérité nos observations nous font dégager des cas observés 
quatre évolutions types : le béribéri aigu humide mortel; 

9 ° le béribéri aigu humide de réaction terminale sèche; 3 ° le 
béribéri sec forme de première invasion; 4 ° le béribéri sec, de 
réactivation terminale, suraiguë, mortelle. 

D’autre part, la coexistence des formes, souvent leur succes¬ 
sion dans les deux sens, leur cortège commun de signes cli¬ 
niques à part la fièvre et l’œdème permettent de réunir ces affec¬ 
tions sous le même nom de béribéri en ne les différenciant 
que par les caractéristiques de l’œdème. 

Cette double constatation de l’unité clinique du béribéri, 
et de l’existence de la forme sèche d’emblée, nous a fait rejeter 
le mot de séquelle (qui en réalité ne pourrait s’appliquer qu’aux 
formes humides à terminaison sèche) et maintenir l’ancienne 
classification. 


Unité clinique du béribéri. 

La forme sèche, chronique d’emblée est évidemment la mani¬ 
festation d’une atteinte atténuée. Le tableau n’en est plus à 
faire. Tous les symptômes, éclatants lors du béribéri aigu, 
existent, larvés, dans cette forme de béribéri. En les recherchant 
minutieusement, on peut les retrouver. On les retrouve à coup 
sûr en les provoquant : épreuve du transit intestinal au rouge 
carmin de René Gaultier, épreuves cardiaques de Martinet, 
démonstration de la non-existence de la néphrite vraie (urée 
sanguine, P. S. P., densimétrie de Volbard, dilution et concen¬ 
tration) ; démonstration de l’hydrophilie tissulaire latente décelée 
par le test hypertonique intradermique de MacGlure et Aldrich; 
démonstration de l’hypertonicité musculaire douloureuse. Cette 
dernière recherche nous paraît précieuse. On la trouve positive 
dans 65 p. 100 des cas de béribéri sec même à peine ébauché. 
Voici comment nous la recherchons : 

Decubitus dorsal. Jambe fléchie et en rotation externe; pieds 
appuyés sur le lit. En palpant le mollet avec l’index et le médius. 



696 KABRV. 

le pouce en opposition, on sent une boule contracturée au 
niveau des jumeaux, donnant une sensation de corde tendue ou 
de boule qu’on mobilise facilement autouC de l’axe du membre. 
Cette boule tantôt bilatérale tantôt monolatérale, gagne par¬ 
fois le droit interne. Elle est à nos yeux un excellent signe 
clinique précoce et spécifique du béribéri sec (signe de la boule 
béribérique). 

Ce malade polynévritique, avec sa contracture lisse et striée, 
son asthénie cardiovasculaire latente, peut rester longtemps 
dans un état stationnaire. Mais cette atteinte atténuée, chronique 
d’emblée peut s’exalter pour les raisons les plus diverses, dont 
beaucoup nous sont inconnues. Un syndrome suraigu éclate; 
tous les symptômes augmentent d’intensité; la polynévrite 
gagne les membres supérieurs ; la défaillance du cœur s’accentue 
d’heure en heure; l’œdème béribérique à caractères si spé¬ 
ciaux, ni cardiaque ni rénal, mais d’hydropbilie tissulaire (Achard 
et Marcel Labbé) apparaît avec rapidité. Cette apparition se fait 
dans les territoires les plus divers, souvent au cou, d’un ou des 
deux côtés, ou à un seul bras, c’est-à-dire avec une évidente 
localisation neurotrophique, et souvent sans œdème concomi¬ 
tant des membres inférieurs. 

Quelques signes de néphrite apparaissent (cylindrurie, albu¬ 
minurie légère, plutôt en rapport avec l’infdtration hydrique 
des tissus rénaux qu’avec une néphrite vraie). La fièvre monte 
au-dessus, de 89°. L’angoisse, au sens complet du mot, croît au 
paroxysme et la mort survient souvent brusquement en syn¬ 
cope, alors que tous les moyens thérapeutiques ont échoué 
(inertie rénale aux diurétiques et à la digitale, impuissance des 
médications tonicardiaques et angiotoniques). 

Dans ces formes d’exacerbation terminale, huit fois observées, 
on assiste en somme à la maladie inversée. Ce n’est plus alors le 
malade hydropique fébrile qui, après la disparition des phéno¬ 
mènes aigus devient le polynévritique atrophique avec steppage, 
mais ce polynévritique qui, après une atteinte apyrétique et 
stationnaire de plusieurs mois devient subitement hydropique 
et fébrile et meurt, parfois en trois jours, avec exaltation des 
symptômes jusqu’alors à peine ébauchés. L’évolution de ces 



liKFLEXlONS CLINIQUES SUR LE BÉRIBÉRI. 697 

formes confirme l’unité clinique de la forme sèche et humide déjà 
affirmée par l’identité des symptômes. 

Nous admettons donc que les atteintes initiales du béribéri 
peuvent apparaître tantôt d’une façon dramatique et à grand 
bruit, tantôt insidieusement, forme sèche chronique d’emblée 
capable par aggravation ultérieure, de reproduire la forme aiguë 
d’invasion dans son intégralité. 

Cette conception a contre elle deux sortes d’arguments : le 
premier argument est que toutes les polynévrites infectieuses 
connues et presque toutes les polynévrites toxiques sont à forme 
de séquelles. On peut répondre à cet argument que rien n’em¬ 
pêche de concevoir une atteinte polynévritique, contemporaine 
de l’invasion, neurotrope d’emblée. 

D’autre part il est probable que cette polynévrite n’est que la 
première manifestation cliniquement perceptible d’un état 
antérieur latent depuis longtemps. C’est là toute la question du 
béribéri inapparent. La polynévrite est à la fois séquelle biolo¬ 
gique et début clinique. Une hémoptysie bacillaire est aussi à 
la fois séquelle et début. Mais si on entend par séquelle le rebquat 
plus ou moins définitif avec lésions anatomiques irréductibles, 
d’un état antérieur aigu, nous nous élevons contre cette concep¬ 
tion. 

On nous objectera en deuxième lieu que nous affirmons sans 
preuve la non-existence d’un état antérieur aigu, qu’en réabté 
cet état a existé, mais est passé inaperçu parce que peu accusé, 
et que l’indigène en général moins soucieux que nous de sa santé 
ne s’en souvient plus. Aussi avons-nous fait procéder à des 
interrogatoires minutieux. En réalité, 4 o béribériques sur 
99 soit 45 p. 100 ne se souviennent d’aucune atteinte fébrile 
ayant précédé l’apparition de leur polynévrite. 

Pour les 59 autres qui accusent un état fébrile indéterminé 
à symtomatologie vague, souvent gastro-intestinale (symtoma- 
tologie banale dans un pays à réactions intestinales presque de 
règle et à parasitisme presque de règle aussi), rien ne prouve la 
nature béribérique de cette fièvre. 

Ces rapports de la fièvre et du béribéri sont importants à 
préciser. Pour démontrer la nature infectieuse du béribéri, on 



FABRY. 


a peut-être trop facilement dénommé béribérique toute fièvre 
ayant précédé le béribéri. Nous pensons avec prudence que 
pour ces fia cas à antécédents fébriles il ne faut pas dire que le 
béribéri a débuté par de la fièvre mais qu’il a succédé à un épi¬ 
sode fébrile. 

Ce distinguo n’est pas subtil. Nous avons en effet observé 
avec le docteur Moustardier, des T. C., deux cas de polynévrite 
apparus brusquement pendant la convalescence d’oreillons. 
Dans notre service un pneumonique franc de a a ans a présenté 
subitement au déclin de la maladie une atteinte brutale de 
béribéri sec avec signe de la boule, astasie, aréflexie, oligurie. 
Une angine agranulocytaire fruste aurotbérapique (allochrysine) 
a été suivie d’une atteinte semblable. 

Tout fait croire par conséquent qu’un rapport de spécificité 
n’est pas nécessaire entre le béribéri et la fièvre qui l’a précédé 
et que des fièvres banales de nosologie indéterminée à forme 
d’embarras gastrique ou de courbature grippale sont capables 
de révéler le béribéri comme le font les oreillons ou la pneumo¬ 
nie. La fièvre agit comme déclencheur, ne faisant que rendre 
perceptible un état inapparent, et la première forme est dans 
ces cas le béribéri sec, forme de première invasion tout comme le 
béribéri suraigu, en général humide. 

Ces indiscutables constatations chniques ne contredisent 
d’ailleurs en rien la très sérieuse hypothèse de la nature infec¬ 
tieuse du béribéri. Nous répétons que rien n’oblige à voir dans 
le béribéri une maladie infectieuse aiguë et toujours aiguë, lais¬ 
sant après une atteinte fébrile, et à plus ou moins longue éché¬ 
ance, une atteinte polynévritique. 

Ce n’est pas à ces infections aiguës par nature telles que la 
pneumonie, la grippe, la diphtérie, la fièvre typhoïde, qu’il faut 
assimiler le béribéri, mais à une maladie microbienne d’un très 
grand polymorphisme d’intensité, telle par exemple que la 
tuberculose pulmonaire. 

En plus des considérations évidentes du terrain personnel 
sur lequel évolue l’infection, je me demande pourquoi on refu¬ 
serait au bacille béribérique les caractères de variation infinie 
de virulence admise pour beaucoup d’autres agents microbiens. 



RÉFLEXIONS CLINIQUES SUR LE BÉRIBÉRI. 699 

Voir dans le béribéri aigu la seule et vraie forme d’attaque 
revient à nos yeux à dire que la seule et vraie forme d’attaque 
de la tuberculose pulmonaire est la lobite à forme pneumonique 
ou la granulie. 

Pour continuer cette comparaison, nous dirons que les mani¬ 
festations de l’infection béribérique sont, comme dans la tuber¬ 
culose, tantôt chroniques d’emblée (béribéri sec) [forme sclé¬ 
reuse, puis ulcérocaséeuse peu évolutive], 

Tantôt à début bruyant avec guérison consécutive (béribéri 
humide, puis sec) [lobite à forme pneumonique suivie de gué¬ 
rison, forme d’ailleurs rare dans la tuberculose]. 

Tantôt à début chronique torpide et à exacerbation suraiguë 
terminale, sous l’influence de causes souvent inconnues (béri¬ 
béri sec, puis humide, suraigu, mortel) [imprégnation bacil¬ 
laire pendant plusieurs années, hilairite, puis lobite évolutive 
fatale]. 

Sans doute ces formes de tuberculose si apparemment éloi¬ 
gnées l’une de l’autre sont reliées entre elles par une constata¬ 
tion capitale : 

La présence du bacille de Koch dans les expectorations ou 
la tuberculisation du cobaye, type Villemin. Nous avons à notre 
tour essayé de donner à ces formes du béribéri, en plus de leur 
évidente unité clinique, une base d’unité biologique. 

Biotropisme provoqué. 

Persuadés que la forme chronique d’emblée témoigne à bas 
bruit d’une infection de même nature que la forme aiguë, nous 
avons cherché à mettre en évidence cette infection latente en 
essayant de provoquer chez nos malades des phénomènes du 
biotropisme (Milian). 

Des divers moyens pouvant être mis en œuvre (dmelcos, 
T. A. B., lait, autosang laqué), nous avons choisi le dmelcos. 
Nous avons ainsi réussi dans deux cas à mettre en évidence dans 
le sang un bacille du groupe du mesentericus (D’’ Gambier) 
semblable à un germe isolé précédemment par hémoculture 
chez un béribérique humide fébrile. 

MBD. ET puAiiM. COL. — Oct.-nov.-déc. igSa. 


XXX-i3 



700 FABRY. 

Voici l’observation de ces deux malades : 

Om, cambodgie, .9 5 ans, cultivateur, vient à l’hôpital le 
11 mars igSi pour fatigue générale, impossibilité de tout tra¬ 
vail et troubles de la marche. Sa maladie apparue il y a deux 
mois s’est développée progressivement. Il ne se souvient pas 
d’avoir eu de la lièvre depuis longtemps et n’est pas resté alité 
depuis plus d’un, an, date à laquelle, autant qu’on peut s’en 
rendre compte par l’interrogatoire, il a présenté une angine 
banale. 

Le malade ne rattache à aucune cause l’apparition de sa poly¬ 
névrite. 

1° A l'examen ; malade non amaigri (i m. 79, 63 kilogr.), 
à la marche lente, incertaine, sans steppage. Œdème léger 
prétibial et malléolaire bilatéral. Gorge normale. Poumons nor¬ 
maux. Le foie est non débordant et sans point vésiculaire. La 
rate non palpable est percutable sur deux travers de doigt. La 
recherche .des divers points abdominaux est négative. Le cœur 
bat, régulier, à 7 9. A la pointe, le premier bruit est assourdi, 
légèrement prolongé et roulant. T. A. 19/7, couché le matin, 
au Vaquez. Les urines à jeun et deux heures après les repas ne 
contiennent ni sucre, ni albumine. Leur volume est de 1.9oo 
en moyenne. Pas d’Argyll, ni de Romberg. Aréflexie pateUaire 
et achilléenne. Palpation des deux mollets douloureuse, signe 
de la boule positif à droite. Fond d’œil normal (D'' Ragain). 

9° Epreuves physiopathologiques ; Reins : P. S. P. : 48 p. 100. 
épreuve de Volhard dilution, volume i 58 o, densité minima 
ramenée à i 5 degrés : i.oo 3 . 

Cœur : après 90 flexions, T. A. : 10/6 (couché 19/7), 
pouls i 3 o. Dix minutes après, T. A. 11/7, pouls 190. 

L’épreuve au carmin de René Gaultier montre un retard de 
48 heures sur le transit. 

3 “ Examens de laboratoire (D'Gambier) : G. L. R., 3 . 55 0.000 
G. L. B. ; 65 o.ooo poly 63 , lympho, i 5 mono 90, éosino 9. 



RÉFLEXIONS CLINIQUES SUR LE RÉRIRÉRl. 7ül 

Pas de forme jeune. Pas d’altération morphologique. Hémo¬ 
globine 90 p. 100. 

Hecht, Calmette et Massol négatifs après trois injections de 
914 à 0 . 45 . 

Urée sanguine à o, 44 ; o, 48 ; o, 32 ; o, 43 . 

Examens des selles : pas d’ankylostome (3 examens), Ascaris 
et Tricocéphales L. G. R. clair, avec un élément à la* cellule et 
0.3o d’albumine (Sicard). Centrifugation des urines prises à la 
sonde est négative. 

En résumé, malade non syphilitique et sans affection anté¬ 
rieure connue, présentant une atteinte polynévritique sensitivo- 
motrice avec intégrité rénale, asthénie cardio-vasculaire mar¬ 
quée, et contracture lisse et striée. 

Diagnostic : béribéri sec de première invasion. Le 29 mars 
nous injectons à notre malade, à 10 heures, une ampoule bien 
agitée de dmelcos- ( 55 o millions). A i 5 heures réaction à 
4 o°i. Hémoculture positive. 

Après quatre-vingt-seize jours d’hospitalisation ce malade 
est sorti très amélioré mais n’a pas été revu malgré notre recom¬ 
mandation. 

Nguyen-Van-Su, 3 2 ans, annamite, pêcheur, entre le 2 2 juin 
1931 pour polynévrite des membres inférieurs. Début progres¬ 
sif depuis un mois. Pas d’épisode fébrile antérieur ni depuis 
longtemps. 

A l’examen : léger œdème prémalléolaire. Steppage léger. 
Aréflexie patellaire et achüléenne. Cœur statiquement normal; 
dynamiquement instable avec hypotension d’effort et tachy¬ 
cardie prolongées. 

Ébauche de boule béribérique des jumeaux, bilatérale. Hecht 
et Galmette-Massol négatifs après réactivation. P. S. P. : 
65 p. 100. Volhard : dilution i.oo 3 ; concentration 1.026. 
ni sucre, ni albumine, ni cylindre. Culot nul. Urée sanguine : 
0 , 38 . Examen des selles : 3 fois : ascaris. 

L. G. R. : un élément à la cellule. Albumine : 0,26 (Sicard). 

Diagnostic : polynévrite sensitivomotrice béribérique. 

Le 12 juillet, dmelcos ( 55 o millions). Hémoculture à 39°6, 
positive. 

63. 



FABRY. 


Ces deux germes isolés par hémoculture présentent les carac¬ 
tères suivants (D*" Gambier) : 

K L’hémoculture permet de découvrir à l’état de pureté un 
germe qui, au point de vue morphologique et cultural, s’appa¬ 
rente de très près au bacillus asthénogène. 

Étude en aérobiose : bacille mobile, gram positif, cultivant 
sur les milieux usuels avec les caractéristiques suivantes : 
Bouillon : voile blanc friable. Gélose : enduit blanchâtre. Action 
sur les sucres : virages des différents milieux sucrés sans pro¬ 
duction de gaz, à l’exception des mibeux lactosés et mannités. 
Ne donne pas d’indol. Liquéfie la gélatine. 

L’expérimentation sur le porcelet n’ayant pas été faite, il 
est impossible d’affirmer que le germe isolé est bien le bacillus 
asthénogène. (D' Gambier.) 

Le même germe avait précédemment été isolé du sang d’un 
malade (n° 67, Lim) béribérique humide fébrile dont voici 
l’observation. 

Lim, métis chinois, entre à l’bôpital le 9 a février 1981, pour 
dyspnée. A l’examen dyspnée 38 , angoisse, faciès crispé, insta¬ 
bilité de décubitus. Fièvre à 3 9°9. Léger œdème périmalléo- 
laire double. Pas de boule béribérique. 

Urine : 1.000. Cybndrurie granuleuse légère. Albumine : 
0,70. Urée sanguine : 0,69. P. S. P. : 35 p. 100. 

Pouls à 96. Cœur assourdi, avec premier bruit mou, pro¬ 
longé, roulant. 

Auscultation pulmonaire négative. Aréflexie patellaire. 

Une hémoculture est pratiquée. 

Le 93, 38 ° 4 , 39°3. Urines 800 avec cybndrurie et albumine 
à o, 5 o. 

Le 94, 38 ‘’ 9 , 39°7, aggravation de la dyspnée ( 36 ), albumine 
o, 5 o. Urée sanguine : 0,79. Apparition dans la région sterno- 
cléidomastoïdienne droite d’un œdème diffus rénitent. Le cou 
est complètement déformé par l’œdème, la moitié droite ayant 
presque doublé de volume. 

Le 9 5 , œdème cervical stationnaire. Apparition d’œdème à la 
main gauche. Extensiop rapide dans la journée à tout le membre 



RÉFLEXIONS CLINIQUES SUR LE BÉRIBÉRI. 703 

supérieur gauche qui présente l’aspect d’un membre phlébi- 
tique. Pas d’œdème des membres inférieurs. Urines 3 oo. Albu¬ 
mine : o, 3 o. Urée sanguine : i,io. Cylindres granuleux abon¬ 
dants. Angoisse extrême. Dyspnée : 4 o. 

Cœur dilaté, mou, embryocardie. 

Mort dans la nuit du 96 au 97 après échec de toutes les 
thérapeutiques. 

En résumé, béribérique humide fébrile avec œdèmes locaux, 
cervical à droite, brachial à gauche, sans œdème des membres 
inférieurs; œdèmes de localisation neurôtropbique évidente, 
observés par nous cinq fois dans le béribéri humide, pathogno¬ 
moniques du béribéri avec la triade (aréflexie, cœur, œdèmes 
neurotrophiques). Néphrite. Urémie légère aiguë. 

L’identité des trois germes isolés par hémoculture nous 
paraît intéressante (^). Sans doute avons-nous eu recours à un 
moyen traumatisant l’organisme, car tout fait supposer que la 
bacillhémie obtenue après le dmelcos l’a été sous l’influence 
du biotropisme, à la faveur de l’agression artificielle généra¬ 
trice de dépression générale aiguë. 

Ces faits de biotropisme sont admis aujourd’hui sans conteste 
par tous les cbniciens, et sans tomber dans le regrettable tra¬ 
vers d’en élargir démesurément le champ on peut les observer 
avec une assez grande fréquence. 

Sans parler de certains ictères du NBA (Milian), la littérature 
récente cite les cas de Noïca, de Bucarest, vus par le professeur 
Marinesco (3 cas de biotropisme au TAB, juin 1939); de 
Codvelle (biotropisme à l’or, juillet 1939); de Paul Chevalier, 
Lévy-Bruhl et Jean Bernard à propos de leurs récentes re¬ 
cherches sur les infections atténuées à diplococcus crassus, juin 
1939. 

Il nous semble donc que ce biotropisme crée un lien unissant 
les formes aiguës fébriles aux formes sèches apyrétiques chro¬ 
niques d’emblée unies par une évidente unité clinique. 


(*) Isolement difficile : 1 fois sur i4 hémocultures de béribériques 
aigus fébriles, et 3 fols sur 87 hémocultures après essai de biotropisme pro- 



704 


FAlffl7. 


Ainsi la même infection qui peut s’exacerber et devenir 
suraiguë et mortelle ne se manifeste dans la grande majorité 
des cas que par Iq polynévrite, plus ou moins retardée dans son 
apparition. Et cette polynévrite ne traduit pas une séquelle 
mais un état chronique permanent de toxi-infection, qu’on peut 
mettre en évidence par certains moyens. 

Il est bien admis à la suite de faits cliniques indiscutables, que 
la polynévrite est souvent une manifestation de toxi-infection 
chronique, contemporaine de cette toxi-infection, apparaissant 
un peu en retard sur elle, mais disparaissant avec elle. 

La littérature toute récente cite le cas de Laignel-Lavastine 
(juillet 1982 : suppuration pleuro-pulmonaire et polynévrite 
traitée par la méthode de Landau). 

Le béribéri inapparent. 

En réalité, dans ces formes cliniquement chroniques d’emblée, 
la maladie existe depuis longtemps, mais inapparente et en état 
de latence. Que survienne un trouble de sensibilisation et la 
polynévrite se déclenche. C’est là un fait de pathologie générale 
courante, bien connu des dermatologistes. Dans la séance con¬ 
sacrée au centenaire du professeur Alfred Fournier (mai 1982), 
Ravaut écrit : tt C’est ainsi que certains troubles des glandes 
vasculaires sanguines provoqués par l’évolution physiologique, 
des intoxications, des maladies infectieuses, des opérations 
chirurgicales, etc., peuvent être le point de départ de troubles 
de sensibilisation et, modifiant le terrain, rendent le sujet plus 
sensible à l’action de certains antigènes. Dans d’autres circon¬ 
stances, c’est à la suite de maladies infectieuses que l’organisme 
traduit ses altérations par son aptitude nouvelle à réagir sous 
cette forme. Les exemples ne manquent pas de malades qui à 
la suite de fièvres éruptives, fièvre typhoïde, de maladies infec¬ 
tieuses sont devenus des déséquilibi’és humoraux et marquent 
une sensibilité particulière à l’action d’antigènes qu’ils suppor¬ 
taient bien auparavant. Dans le même sens agissent certaines 
intoxications, les effets de certaines interventions thérapeutiques 
comme la sérothérapie, les vaccinations, etc.». 



RÉFLEXIONS CLINIQUES SUR LE BÉRIRÉRI. 705 

Ce mécanisme est de même nature que celui qui régit le dé¬ 
clenchement de la polynévrite (même multiplicité étiologique, 
même unité pathogénique parce que ces causes agissent par le 
même mécanisme, très peu connu encore, des modifications de 
terrain). Il faut noter de plus que les états de latence neurp- 
trope sont d’une fragilité de déclenchement encore plus grande 
que celle des états d’instabilité humorale. L’importance des 
chocs psychiques de révélation apparaît même dans certains 
cas indiscutable (voir dans la récente littérature : Abrami et 
M™" Bertrand-Fontaine : pseudotabès typhique après choc émo¬ 
tionnel violent, janvier 1989). 

Nos observations confirment ces conclusions de béribéri 
inapparent révélé par les chocs les plus divers : toxique, infec¬ 
tieux, physiologique, traumatique. 

Nous avons en effet assisté non seulement à des éclosions 
brutales de polynévrites après une maladie infectieuse, proces¬ 
sus signalé plus haut à propos de la fièvre béribérique (pneu¬ 
monie, oreillons), mais après tout choc troublant plus ou moins 
profondément l’organisme instable du béribérique inapparent. 

Dans deux cas le béribéri est apparu chez des amibiens, en 
trois jours, lors d’un traitement par l’émétine, vers 0,60 de 
dose totale en six jours, dose qui nous paraît avoisiner sauf 
idiosyncrasie le cap dangereux de totalisation médicamenteuse 
en période prébéribérique. 

Dans une autre observation, un blessé victime d’un acte de 
piraterie avec fracture fermée de l’humérus nous a été transéaté 
du service de chirurgie pour apparition rapide'de béribéri sec, 
dans la semaine ayant suivi le traumatisme. 

Enfin nos observations de béribéri post-partum sont au 
nombre de 16 parmi lesquelles 1 9 malades n’ont présenté 
pendant la grossesse, l’accouchement et le début de la lactation 
aucun épisode fébrile. 

C’est au même mécanisme de déclenchement du béribéri 
inapparent qu’il faut rattacher l’éclosion du béribéri post¬ 
variolique signalée par Hébrard et Couvy à Antsirane (Diego- 
Suarez) en 1901 in Grall, attribuée alors à la distribution de 
riz aux convalescents. . 



FABRY. 


Nous devons donc conclure de nos observations : 

1° Que l’unité clinique réelle existant entre les formes 
aiguës, en général humides, et les formes sèches semble être 
confirmée par nos constatations de biotropisme provoqué; 

2 ° Que la nature infectieuse très probable du béribéri n’im¬ 
plique pas forcément un début ou une évolution aigus, fébriles, 
même peu accusés; que le béribéri est dans la grande majorité 
des cas une toxi-infection évoluant à bas bruit, le plus souvent 
latente, inapparente, mettant en fragile instabilité l’organisme 
sans phénomènes cliniques perceptibles; 

3 ° Que cet état toxi-infectieux inapparent est souvent révélé 
brusquement par un choc. Parmi ces chocs, les chocs infectieux 
tiennent une grande place, ce qui doit conduire à beaucoup 
de prudence dans l’interprétation des fièvres prébéribériques ; 

4 ° Que la polynévrite est contemporaine de l’infection; 
qu’elle est souvent la première manifestation clinique grave, 
ne devenant séquelle qu’après dégénérescence anatomique 
irréductible; 

5 ° Que les phénomènes dramatiques du béribéri aigus appa¬ 
raissent sous l’influence des causes diverses générales qui 
régissent l’exaltation des infections et l’éclosion des maladies 
aiguës; 

6° Mais que, même dans ce cas, il est infiniment probable 
que le béribéri tiologique existait depuis longtemps; que l’ins¬ 
tabilité organique n’a été que plus fortement ébranlée, et que 
polynévrite et phénomènes aigus ne sont que des révélations 
d’intensité dilîfrente du même béribéri inapparent. 

En somme, à nos yeux, le béribéri est une maladie toxi-infec- 
tieuse de virulence atténuée, chronique d’emblée, inapparente 
à son premier stade qui peut indéfiniment se prolonger (stade 
biologique), polynévritique à son deuxième stade chronique 
(stade clinique) — aiguë ou suraiguë par exception — car le 
pourcentage de ces formes aiguës ne nous semble pas dépasser 
2 p. 100 de l’ensemble, en période d’épidémie béribérique. 



RÉFLEXIONS CLINIQUES SUR LE RÉRIBÉRI. 707 

Il resterait encore beaucoup à dire de nos constatations. On 
ne peut pas, en effet, ne pas être frappé de la similitude des 
modalités cliniques et étiologiques du béribéri et de l’avita¬ 
minose B. Mais cette similitude ne contredit en rien l’hypothèse 
infectieuse, car les avitaminoses débordent largement le cadre 
des simples avitaminoses d’apport, et les avitaminoses de diges¬ 
tion et de nutrition d’origines diverses, souvent infectieuse, 
commencent à être bien connues. 

Au point de vue étiologique en effet: même inapparence; 
même déclenchement- (souvent infectieux, et par certaines 
infections, alors que d’autres, la tuberculose en particulier, 
ne semblent jouer aucun rôle) ; même aggravation rapide lorsque 
le seuil est franchi; même précipitation par la suralimentation 
hydrocarbonée; même retard à l’apparition par l’inanition 
relative (le béribéri n’accompagnant pas la famine de même que 
l’bypoalimentation fait passer la carence apparente à l’état 
inapparent (Mouriquand). 

Au point de vue clinique, sans parler des symptômes massues, 
même modification de la contraction cardiaque, même trouble 
du péristaltisme intestinal, même tonicité musculaire exagérée 
(boule béribérique). 

L’épidémie de Granville dont on parle tant, ne prouve rien 
contre l’avitaminose, car il ne peut s’agir en la circonstance 
d’avitaminose d’apport. Mais d’autres sortes d’avitaminoses se 
manifestent justement chez les sujets les mieux nourris, ce que 
les pédiâtres savent bien R). 

A cette hypothèse d’avitaminose, les travaux de Jansen et 
Donath, de Vedder, de José Albert (juin igBi) et les constata¬ 
tions de Normet et G. Montel semblent donner une importance 
non négligeable. 


Il faut dire de plus au sujet de cette épidémie qu’une carence spéci¬ 
fique peut persister longtemps à l’état latent. Babès, a cité pendant la 
guerre le cas des soldats roumains et russes qui, internés dans un même 
camp de concentration et soumis à la même hypoalimentation carencée, 
ont fait, les premiers de la pellagre, les seconds du béribéri (les premiers, 
anciens mangeurs de ma'is;les seconds, anciens mangeurs de riz), plusieurs 
mois après leur internem-nt. 



708 


noNNAun. 


Nous nous proposons de vérifier dans les mois qui vont 
venir cette séduisante hypothèse du béribéri, toxi-infection 
chronique avitaminique. 


ESSAI SUR LES AFFECTIONS MENTALES 
CHEZ LES INDIGÈNES 
DES TROUPES COLONIALES EN FRANGE, 
par M. le Dr BONNAUD, 

MI^HECIN CAPITAINE. 

Actuellement, l’attention est de plus en plus attirée vers les 
problèmes médico-légaux et, notamment en psychiâtrie, 
vers le diagnostic précoce, plus encore, vers le dépistage des 
maladies mentales pouvant entraîner des réactions graves. 

La société a le droit et le devoir de se protéger, et, dans la 
mesure du possible, de prévenir les drames si fréquents provo¬ 
qués par des accès de violence survenus chez certains individus. 

Or, il est bien rare que ces accès n’aient pas été précédés de 
signes suspects capables de retenir l’attention de l’observateur 
averti; d’où la possibilité de dépister les anormaux avant la 
réactioij dangereuse. 

Dans l’armée, et surtout dans nos troupes coloniales, compo¬ 
sées d’hommes transplantés dans un milieu totalement nouveau 
pour eux, le problème se pose de façon particulièrement 
aiguë. De plus, les crimes commis par les indigènes dans les 
casernes frappent toujours vivement l’imagination du public. 

Il n’est donc.pas sans intérêt de jeter un coup d’œil d’en¬ 
semble sur le problème des maladies mentales chez les indigènes 
des troupes coloniales. 

On a prétendu autrefois que le nombre des maladies mentales 



AFFECTIONS MENTALES DES TROUPES INDIGÈNES. 709 
était proportionnel au degré de civilisation et que par consé¬ 
quent, chez les primitifs ces affections étaient rares. En réalité, 
la paralysie générale exceptée, toutes les constitutions et toutes 
les psychoses se rencontrent chez les indigènes, et si la civilisa¬ 
tion joue un rôle, c’est tout à fait secondairement dans l’orien¬ 
tation et la forme des délires. 

On a beaucoup parlé pendant un certain temps d’une psy¬ 
chose particuhère aux Européens habitant les colonies, la 
«soudanite» ou «cafard d’Afrique». On a établi ensuite qu’en 
réalité il n’y avait qu’exacerbation d’un état déjà existant. Un 
état latent ne demandait pour s’épanouir qu’une circonstance 
qui, en l’occurrence était l’exil, mais qui aurait j)u être tout autre. 
On ne pouvait donc parler d’une maladie spéciale. Il ne paraît 
pas qu’on puisse davantage en invoquer une chez les indigènes 
mais il est certain que le service militaire en France joue chez 
eux un rôle en constituant un facteur favorisant important dans 
l’éclosion de certaines psychoses. En effet, si nous admettons 
d’une façon générale, que la proportion, des aliénés est sensible¬ 
ment égale chez les indigènes et les Européens, nous verrons que 
chez les indigènes des troupes coloniales, elle est nettement 
plus élevée. 

Il serait évidemment intéressant de faire des statistiques com¬ 
paratives des maladies mentales chez les indigènes vivant dans 
leur pays et chez ceux vivant au dehors. Ceci est malheureuse¬ 
ment impossible, car aux Colonies les asiles sont actuellement 
peu nombreux et l’assistance aux aliénés pratiquement difficile. 

Nous ne nous occuperons donc ici que des indigènes des 
troupes coloniales qui font souvent des réactions médico- 
légales dangereuses, car ils sont armés et ont naturellement 
tendance à se servir de leurs armes. 

Depuis deux ans, le nombre des indigènes envoyés dans 
les services de psychiâtrie augmente. En réalité, cela ne semble 
pas correspondre à un accroissement de maladies, mais plutôt 
à un réel effort tendant à envoyer en observation un plus grand 
nombre de suspects. Cela tient aussi à ce que certains aliénés 
étaient autrefois simplement rapatriés. 

En 1930 , Ayi réformes ont été prononcées au Centre de 



710 BONNAÜD. 

réforme des troupes coloniales de Fréjus. La répartition était 
la suivante : 

966 Sénégalais; 88 Malgaches; 117 Indochinois. 

99 indigènes ont été réformés pour troubles mentaux : 

1 5 Sénégalais, 6 Malgaches, 1 Indochinois. 

La proportion des réformés pour maladies mentales a donc 
été globalement de 4,67 p. 100 avec la répartit! ton suivante : 

Pour les Sénégalais : 5,63 p. 100 ; les Malgaches : 6,81 p. 100 
et les Indochinois : o ,85 p. 100. 

On notait 5 tentatives d’homicide et trois de suicide. 

8 indigènes, après réforme, restaient internés en France dans 
différents asiles. 

En 1931 , on comptait 4 o 6 réformés ainsi répartis : Séné¬ 
galais, 938 ; Malgaches, 78; Indochinois, 88 (plus9 Somalis). 

64 ont été réformés pour troubles mentaux : 

44 Sénégalais, i 5 Malgaches, 5 Indochinois. 

La proportion des réformes pour maladies mentales passait 
donc globalement de 4,67 à 16,76 p. 100 avec la répartition 
suivante : 

Sénégalais, 18,47 P- Malgaches, 19,98 p. 100; 

Indochinois, 5,68 p. 100. 

On notait 16 tentatives d’homicide et 3 de suicide. 

Après réforme, 9 3 indigènes restaient internés en France. 

En 1932 , dans les neuf premiers mois, 363 réformes ont 
été prononcées, dont 46 pour maladies mentales. Pour ces 
dernières, la proportion de réforme est donc de 12,67 ?• 

Sur 945 Sénégalais réformés, 38 l’ont été pour affections 
mentales, soit une proportion de i 5 , 5 i p. 100. 

Sur 65 Malgaches réformés, 4 l’ont été pour affections men¬ 
tales, soit une proportion de 6,1 5 p. 100. 

Sur 53 Indochinois réformés, 4 l’ont été pour affections men¬ 
tales, soit une proportion de 7,54 p. 100. 

Les Sénégalais, d’une façon générale, fournissent le plus 
grand nombre de réformés, mais il faut considérer que leurs 



AFFECTIONS MENTALES DES TROUPES INDIGÈNES. 711 
effectifs sont plus importants. Néanmoins, on peut affirmer que 
Sénégalais et Malgaches donnent une proportion d’aliénés 
nettement plus forte que les Indochinois. 

Nous avons recherché si le nombre des affections mentales 
était particulièrement élevé dans les-jeunes classes. C’est dans 
les trois dernières classes qu’on recrute la majorité des aliénés. 

Le but de cette étude est d’essayer d’indiquer les moyens 
permettant d’établir un diagnostic précoce, lequel présente une 
triple importance : 

Il permet : 

1° D’instituer avec le maximum de chance de succès une 
thérapeutique efficace; 

2° D’éviter des punitions qui atteignent des malades et 
risquent d’accentuer une tendance et de déterminer un com¬ 
plexe; 

3 ° De prévenir des réactions homicides. 

A. Pour cela nous étudierons tout d’abord la mentalité de 
l’indigène normal, qu’il importe de connaître pour saisir rapi¬ 
dement les premiers changements qui peuvent se produire 
dans son comportement. Nous examinerons quels sont les prin¬ 
cipaux complexes qui peuvent agir sur l’individu; 

B. Puis nous verrons quelles sont les catégories de malades 
qu’il faut éliminer dès les premiers mois ; quelles sont les princi¬ 
pales réactions médico-légales et à quelles affections elles cor¬ 
respondent; 

G. Nous essayerons ensuite de grouper les symptômes car¬ 
dinaux précoces afin de faire une synthèse des éléments, qui 
permettront de dépister «un état mental»; 

D. l^^us conclurons enfin en dégageant de cet ensemble les 
mesures qui pourront aider le médecin dans son travail de 



712 


BONNAUl). 


II. Mentalité de l’indigène normal. 

Formation des complexes. 

Afin de pouvoir mieux- saisir les premiers symptômes tra- 
duisant un état mental anormal, il importe de bien connaître 
le comportement, le caractère de l’indigène normal en bonne 
santé. Nous parlerons ici seulement des races noires, et en parti¬ 
culier des Sénégalais, le psychisme des Indochinois méritant 
nne étude spéciale. 

Le Sénégalais est un primitif. Son psychisme est resté celni 
d’un enfant. Dans la constitution de sa personnalité, le «soi» 
l’emporte sur le «mol» et le «sur moi». Il n’y a pas équilibre 
et l’inconscient domine. La balance penche donc vers «le soi» 
qui représente l’ensemble «des tendances de l’espèce» et 
cela aux dépens «du moi» ét du «sur moi», qui constituent 
la partie cohérente des processus psychiques correspondant à 
ce que nous appelons la raison. 

Quoi qu’il en soit, une personnalité bien définie se forme, 
qui correspond au milieu dans lequel la race se perpétue 
depuis qu’elle existe. Cette personnalité reste fixée à un cer¬ 
tain stade, les exigences vitales de l’espèce ne nécessitant pas 
une évolution plus compliquée. 

Ces exigences sont frustes et se ramènent aux grandes fonc¬ 
tions. Un indigène vivant dans son village, ne sachant pas ce 
que représente le confort et le luxe, ne les demande pas et vit 
heureux, dans, une case en terre ou en bois, couche sur le sol 
avec volupté et n’éprouve aucun besoin d’avoir un mobilier 
même rudimentaire. Sa nourriture est simple et son palais ne 
réclame pas des aliments rares et recherchés. 

La lutte pour la vie se réduisant de plus en plus, il n’éprouve 
plus les inquiétudes qui, autrefois, ppuvaient le tourmenter. 

Bien nourri, dans une bonne case, avec sa femme ou ses 
femmes, il est donc heureux et tranquille. 

Brusquement, un jour, une nouvelle parvient au village, on 
demande des tirailleurs. Le vieil instinct guerrier se réveille. 
Il est très honorable de revêtir un unil'orme, de posséder 



AFFECTIONS MENTALES DES TROUPES INDIGÈNES. 713 
de belles armes, de devenir un soldat. Certains s’engagent; 
d’autres sont appelés. Ils partent vers un avenir qu’ils ne réali¬ 
sent pas. Presque tout sera rompu avec le passé. Ils vont con¬ 
naître un pays nouveau. Mais ils n’y pensent pas. Bien nourris, 
bien traités, ils sont contents. Ils jouent et rient comme des 
enfants. 

Ils arrivent en France et alors, chez quelques-uns, certains 
complexes commencent à se développer. Des refoulements se 
produisent et s’accentuent. Je ne parle pas des inadaptables, 
"des débiles, des sommeilleux, des épileptiques, sur lesquels je 
reviendrai tout à l’heure et qui devront être dépistés presque 
tout de suite. Je parle de ceux qui même examinés semblent 
pendant un temps plus ou moins long normaux, mais chez qui 
certaines tendances se font jour, ou bien, existant déjà, se déve¬ 
loppent et s’épanouissent. 

Certains équilibrés pour mener l’existence simpliste du village, 
ne le sont plus lorsqu’on leur demande un travail de compré¬ 
hension plus active et l’étape, pour eux trop brutale, ne peut 
être franchie. Même chez d’autres sortant vainqueurs de cette 
première épreuve, il arrive que se formé un «complexe regret». 
La cour de la caserne leur paraît triste; leur liberté est dimi¬ 
nuée, leur nonchalance est secouée, les ordres sont mal compris, 
mal interprétés, la famille leur manque; en un mot, ils regrettent 
l’existence d’autrefois. Des refoulements agissent. 

Donc alors que la grande majorité des jeunes tirailleui’S nou¬ 
vellement arrivés restent gais, sont contents et fiers, mangent 
bien et font des exercices qui leur plaisent, on s’aperçoit 
que certains individus commencent à se détacher du groupe, 
à s’isoler. Que de joyeux discours dans la chambrée ! Que de 
jeux, de rires éclatants dans la cour ! Et cependant, deux ou 
trois restent à l’écart et mènent une vie intérieure, qui les trans¬ 
porte dans leur village. Leur magnifique appétit diminue, les 
ordres sont exécutés sans entrain ou avec révolte. Qu’on se 
garde bien de sévir, qu’on se méfie; il faut mettre l’homme en 
confiance; il importe de comprendre ce qu’il peut ressentir. 
Ce tirailleur doit être confié au médecin, qui jugera et décidera 
ce qu’on doit en faire. 



714 


BONNAUD. 


Certains, pour échapper à la hantise du pays, ou par entraî¬ 
nement, deviennent des alcooliques. Nous en parlerons plus 
loin. 

Ces complexes naturellement se développent chez des sujets 
n’ayant pas un psychisme absolument intègre, mais le change¬ 
ment de milieu et d’habitudes qui les a déclenchés joue néan¬ 
moins un rôle favorisant important. Ces individus, chez eux, 
n’auraient peut-être jamais été catalogués comme anormaux. 

De plus, il faut insister sur ce psychisme d’enfant et sur ce 
fait que le terrain mental est encore neuf et extrêmement 
réceptif. Sous l’influence d’un véritable «choc mental», l’équi¬ 
libre des différents éléments d’une personnalité pour ainsi 
dire nouvelle peut avoir une difficulté particulière à se réaliser. 

Enfin, notons que les grandes constitutions se retrouvent chez 
les indigènes; il suffit d’une étincelle pour déclencher une 
psychose dont le mécanisme est pour ainsi dire en puissance. 

III. Dépistage des affections mentales. 

Dès que les indigènes sont arrivés à là caserne, les visites 
médicales doivent être particulièrement nombreuses pour dépis¬ 
ter les anormaux qui se sont gbssés dans le recrutement. 

Les médecins seront d’ailleurs aidés par les officiers en contact 
plus constant avec leurs hommes. 

Dès le premier mois, il sera nécessaire d’ébminer un certain 
nombre de malades passés très facilement inaperçus lors des 
visites de recrutement et même d’incorporation et cela pour 
plusieurs raisons. 

Tout d’abord, tels individus paraissant normaux chez eux, 
dans leur milieu, ne donnent plus cette illusion lorsqu’ils 
sont mis en présence de certaines réalités et ils ne résistent 
pas à un examen un peu approfondi. La nécessité de recourir le 
plus souvent à un interprète laisse dans l’omhre des détails 
qui ont leur importance. Enfin, les chefs de village ayant intérêt 
à se débarrasser des inutiles, les glissent dans le lot des hommes 
à recruter; parfois, il y a même des substitutions. 

Il faut éliminer au plus tôt, et avant le départ pour la France, 



AFFECTIONS MENTALES DES TROUPES INDIGÈNES. 715 
autant qu’il est possible, les épileptiques et les débiles, et On 
verra bien», se dit-on souvent. Peut-être pourront-ils rendre 
tout de même certains services, s’adapter. «Lorsqu’on voit», 
il est trop tard. Il faut s’estimer heureux lorsque l’épileptique 
au cours d’une équivalence, a fait une simple fugue, ou lorsque 
le débile, agissant par impulsion, n’a commis qu’un larcin. 
Il peut arriver malheureusement qu’on ait un meurtre à dé¬ 
plorer. 

Il ne faut pas conserver d’alcooliques. Peut-être plus fré¬ 
quemment que les races blanches, les races noires font des 
délires alcooliques aigus types. Les hallucinations terrifiantes 
sont nombreuses et la peur se traduit d’abord par la fuite et 
ensuite par le meurtre défensif ou tout au moins tentative de 
meurtre. 

On reconnaîtra rapidement les inadaptables ayant une consti¬ 
tution antisociale, et se caractérisant par leur instabilité, leur 
impulsivité, et leurs accès dépressifs. Pouvant accomplir pen¬ 
dant quelque temps un service satisfaisant, brusquement ils 
auront des colères terribles pour des motifs futiles; ils feront 
des fugues et pourront même être conduits au crime. 

Il faut également se méfier des revendicateurs. On les trouve 
surtout chez les indigènes déjà assez évolués. Ils sont vaniteux, 
entêtés, renfermés, souvent travailleurs, parfois intelligents; 
et à l’occasion d’une injustice imaginée, d’une récompense 
qu’ils estiment avoir méritée et qu’ils n’ont pas reçue, la consti¬ 
tution s’épanouit et une psychose véritable apparaît. Tout 
d’abord, pour obtenir ce qu’ils désirent, ils suivent une voie 
régulière,'puis, voyant que leurs démarches n’aboutissent pas, 
ils sont amenés à des réactions antisociales dangereuses. 

Enfin, n’oublions pas pour terminer ce premier triage, si 
l’on peut dire, les sommeilleux qui parfois filtrent malgré un 
barrage sévère et des examens minutieux au départ de la colonie. 
Ils arrivent dans un corps de troupe et se font remarquer par 
leur indolence. Se présentant continuellement à la visite, avec 
des symptômes de début souvent subjectifs seulement, il arrive 
qu’il se passe un temps assez long avant que leur affection 
soit diagnostiquée. Ou bien l’affection étant plus avancée, pourra 
iUKC. ET PH.VBM. COL. — Oct.-nov.-tléc. igSa. XXX-/t6 



716 BONNAUD. 

se maniïester par de la confusion, de la démence, avec des im¬ 
pulsions brusques à la fugue et à la violence. Le délire sera pau¬ 
vre et puéril. On pourra assister à des accès oniriques extrê¬ 
mement pénibles. 

Trois grandes affections se rencontrent particulièrement 
et il importe de les diagnostiquer précocement. Ce sont les 
psychoses périodiques, l’hébéphrénie et les débres chroniques : 

a. Dans la psychose périodique, on peut se trouver en pré¬ 
sence de deux syndromes : la manie et la mélancolie. Dans les 
deux cas, il y a des réactions homicides. Notons en passant que 
les Sénégalais présentent un syndrome maniaque prédominant 
et. les Malgaches un syndrome mélancolique. 

Dans la manie, les premiers symptômes sont du côté de la 
cénesthésie et de l’affectivité ; l’euphorie et la familiarité; 
du côté de l’intelligence : la logorrhée et aussi la graphorrée. 
Insistons sur les . troubles si caractéristiques de l’activité : 
lés tics, les grimaces, la recherche d’ornements : rubans à la 
chéchia, médailles, etc. 

Dans la mélancolie, c’est l’anxiété qui domine et un thème 
délirant apparaît ordinairement avec crainte des punitions. Ce 
qu’il faut retenir c’est surtout l’expression de tristesse et aussi 
de terreur du malade, son inertie, qui va parfois jusqu’au 
refus d’aliments. La tendance au Suicide est fréquente. L’homi¬ 
cide par raptus impulsif n’est pas rare. 

b. Dans l’hébéphrénie, il faut s’attacher aux signes précoces 
car c’est une affection insidieuse. Tout à fait au début, il y a 
rarement réaction grave, mais on constate des refus d’obéis¬ 
sance par négativisme et des désertions par fugue. 

L’indifférence que le malade manifeste pour tout, la tendance 
à l’isolement, l’inertie, qui va chaque jour en augmentant, 
le maniérisme avec des tics et des grimaces seront des manifes¬ 
tations qui devront aussitôt retenir l’attention et faire admettre 
d’urgence ie malade à l’hôpital. Les réponses absurdes ne 
devront pas faire poser d’emblée un diagnostic de simulation. 

L’affection se développant, l’hébéphrénique, qui parfois 



AFFECTIONS MENTALES DES TROUPES INDIGÈNES. 717 


manifeste pour son entourage une haine violente, pourra se 
livrer à une violence homicidew 

c. Dans le délire chronique, on ne constate rien d’anormal 
en dehors du délire. Or, ce délire est parfois caché et chez les 
indigènes en particulier, il peut passer pendant quelque 
temps inaperçu. A l’origine on trouve un «complexe maladie» 
fait de troubles cénesthéniques et un «complexe rancune» 
fait de révoltes réprimées, de méfiance. Ces deux complexes 
déterminent un délire de persécution. Les hallucinations sont 
fréquentes; elles se font de plus en plus menaçantes; le délire 
s’installe, le malade commence à interpréter et il peut être 
conduit à un meurtre, qui sera même parfois exécuté avec pré¬ 
méditation. Malgré les apparences, il y a irresponsabilité. 

Pour être complet, terminons cet exposé schématique des 
principales affections mentales chez les indigènes en insistant 
sur l’influence certaine des affections pulmonaires, et de la 
syphüis. 

Il est fréquent de voir des accès confusionnels se développer 
à la suite d’atteintes pulmonaires aiguës, pleurésies ou pneu¬ 
monies. Ces accès s’accompagnent parfois de fugues et de réac¬ 
tions violentes. La tuberculose semble plutôt constituer un 
facteur favorisant, agissant sur un psychisme prédisposé. Per¬ 
dant l’appétit, secoué par des quintes de toux pénibles, maigris¬ 
sant, se sentant isolé, se faisant souvent mal comprendre, l’indi¬ 
gène présentera un état dépressif, au cours duquel il tentera 
quelquefois de se suicider. 

Si la P. G. n’a pas été constatée, du moins voyons-nous fré¬ 
quemment des syphilis cérébrales, des encéphalites diffuses, 
se présentant sous différentes formes et habituellement de façon 
atypique. Les principales sont des formes confusionnelles, 
des états dépressifs avec hallucinations et délire ou avec anxiété. 
Cet effet mental s’accompagne ou non d’affaiblissement phy¬ 
sique. L’évolution est longue et irrégulière; il peut exister 
des signes physiques transitoires, qui lorsqu’ils se produisent 
éclairent le diagnostic. Le traitement peut donner sur le mo- 



718 BONNAUO. 

ment des résultats assez bons, mais ceux-ci ne durent habituel¬ 
lement pas. 

Nous achèverons ce chapitre en énumérant rapidement les 
réactions médico-légales les plus fréquentes et en voyant à 
quelles affections elles se rattachent. 

La fugue et la désertion sont dues à l’épilepsie, à la débilité 
mentale, à l’hébéphrénie, à l’alcoolisme ; l’épileptique, dans sa 
fugue, se distinguera par l’amnésie complète et la grande dé¬ 
pression qui suivront sori acte. 

Le débile agira par impulsion. 

L’hébéphrénique partira, marchant devant lui au hasard, 
sans chercher à se cacher. 

L’alcoolique sera souvent poussé par un sentiment de peur 
consécutif à des hallucinations terrifiantes. 

La rébellion et le vol sont le plus fréquemment provoqués 
par l’alcoolisme, l’épilepsie et la manie. 

Le suicide et le meurtre peuvent être dus à l’alcoolisme, 
l’hébéphrénie, l’épilepsie, la manie, le délire progressif et le 
délire de revendication. 

On voit donc que nombreuses sont les affections qui peuvent 
entraîner une réaction grave et qu’on ne saurait prendre trop 
de précautions. 


IV. Symptômes précoces 

PERMETTANT LE DIAGNOSTIC D>UN ÉTAT MENTAL ANORMAL. 

Nous avons indiqué le double triage qui devait être effectué, 
puisque dès l’arrivée au corps il y a déjà des malades et qu’en- 
suite apparaissent certaines psychoses au cours du service. 
Nous avons fait une énumération rapide des différentes aflèctions 
les plus fréquemment observées en essayant, autant que possible, 
de dégager les manifestations les plus importantes ou tout au 
moins les plus visibles, les plus facilement observables. 

En effet, dans les corps de troupe, les médecins doivent 
seulement s’efforcer de diagnostiquer rapidement un élal 
mental anormal en ayant J’attention attirée par un ensemble de 
symptômes de début, souvent les mêmes d’ailleurs dans des 



AFFECTIONS MENTALES DES TROUPES INDIGÈNES. 719 
affections diverses. Us n’ont pas à établir un diagnostic précis, 
toujours difficile sans une longue observation à l’hèpital. 
Peu importe, au début, un savant diagnostic différentiel; il 
faut faire tout d’abord œuvre pratique en retirant de la circu¬ 
lation un anormal avant qu’il ait présenté une des réactions 
médico-légales citées plus haut. 

Il est évidemment difficile de parler ici de k visites médicales 
de dépistage». En psychiâtrie, pas de signes cliniques compa¬ 
rables à ceux de la pathologie ordinaire ; pas ou peu de rensei¬ 
gnements donnés par le^laboratoire; pas de radioscopie. 

Naturellement, nous n’insisterons pas sur l’alcoolisme, la 
débilité mentale, la trypanosomiase et la plupart du temps 
l’épilepsie, qui seront facilement diagnostiqués et qui s’accom¬ 
pagnent de signes physiques. 

Il faut déterminer les constitutions accentuées, saisir les 
petits symptômes, qui sont le reflet d’un psychisme déjà tou¬ 
ché. 

Une constitution qui s’épanouit au point d’être à la veille de 
franchir le cap du normal et de l’anormal et de devenir maladie, 
une psychose qui, venant d’apparaître, se développe, se mani¬ 
festent toujours par des changements de comportement, par 
des altérations du caractère et de l’activité. Les troubles de 
l’intelligence seront plus difficilement et plus tardivement 
observés. 

L’attention doit être attirée par une présentation anormale 
ou par trop de familiarité, ou par une apparence de tristesse 
exagérée. Au cours d’une conversation avec l’indigène, on sera 
frappé par des mouvements nerveux parasites, des tics, par une 
volubilité excessive. On sera étonné parce qu’un tirailleur habi¬ 
tuellement très doux devient depuis quelque temps coléreux 
et s’emporte pour des raisons insignifiantes. 

On sera surpris par l’indifférence qu’un homme manifestera 
en toute occasion ou par l’émotivité excessive qu’il montrera 
pour des faits sans importance. 

Mais c’est surtout un changement manifesté dans le compor¬ 
tement qui devra déterminer immédiatement une mise en 
observation sérieuse. 



720 


BONNAÜO. 


Nous avons vu que les tirailleurs, les Sénégalais en particulier, 
étaient d’un naturel gai; qu’ils aimaient se réunir et faire de 
grandes palabres. Aussi remarquera-t-on facilement l’homme 
qui, cherchant à s’isoler, restera triste, désobéira ou cherchera 
à s’enfuir. Qu’on se garde bien de sanctionner à la légère I 
Un soldat qui, bien noté, mérite brusquement de nombreuses 
observations, doit attirer l’attention. Son changement d’attU 
tude pourra être passager et être dû à de mauvaises nouvelles 
reçues de chez lui ou à quelques brimades de camarades ; mais 
souvent il sera un symptôme de débui d’une affection mentale. 

Si un homme demande une audience à son officier ou à un 
médecin, il faut toujours l’écouter avec bienveillance et sans 
impatience, malgré les longueurs certaines des discours et la 
difficulté de compréhension. De même, s’il remet une lettre, 
ôn doit la lire avec la plus grande attention. En effet, c’est 
après mûre réflexion que l’indigène a décidé un acte, qui pour 
lui prend une grande importance, et en l’écoutant, ou en lisant 
son épître, il est rare qu’on ne découvre pas quelque chose 
d’intéressant. A ce moment, en le mettant en confiance, en le 
rassurant, en lui montrant de la sympathie, en lui parlant 
comme à un enfant, qu’il est resté, en lui expliquant ce qu’il 
a mal compris et qui le tourmente, on peut empêcher le déve¬ 
loppement morbide d’une constitution latente, en puissance 
pour ainsi dire. 

Il peut arriver qu’on aperçoive les premiers symptômes d’un 
délire. 

En résumé, répétons-le, dans presque toutes les affections 
mentales, il existe au début des troubles du caractère et de 
l’activité, des changements dans la présentation et le comporte¬ 
ment. Souvent ces symptômes de début sont légers. Il faut donc 
être prévenu, connaître leur gravité, être à l’affût et, aux pre¬ 
mières manifestations, recourir à l’examen médical. 

V. Rôle des officiers de troupe. 

Nous allons voir maintenant combien doit être étroite la liai¬ 
son entre le commandement et le service médical et quels auxi- 



AFFECTIONS MENTALES DES TROUPES INDIGÈNES. 721 
liaires précieux, indispensables même, doivent être les officiers 
connaissant bien leurs hommes. 

Lorsqu'un aliéné est hospitalisé trop tard le plus souvent, 
on demande au commandant de compagnie un rapport détaillé 
concernant le comportement du tirailleur depuis un certain 
temps. Et il arrive qu’après une réaction grave, un meurtre 
même, on reçoive un rapport où il est dit ! « depuis quelque’ 
temps, on avait remarqué qu’un tel devenait taciturne, ne sortait 
plus». 

Pourquoi ne pas l’avoir, dès ces premières remarques, envoyé 
à la consultation médicale en notant soigneusement ce qui 
était observé ? 

Ce sont les officiers et les sous-officiers qui, les premiers» 
assistent aux changements décrits plus haut. Ils le remarquent 
fatalement et doivent immédiatement attirer l’attention du 
médecin de leur bataillon. Inertie, petits refus d’obéissance, 
mauvaise volonté persistante, avant d’être sanctionnés devront 
être signalés au médecin. 

Dans une compagnie, les indigènes connaissent bien ceux' 
qui présentent des caractères anormaux et lorsqu’il y a eu un 
meurtre par exemple et qu’on interroge les camarades du meur* 
trier, on apprend que depuis longtemps ce dernier avait la. 
réputation d’un «fou». Il importe donc que les sous-officiers, 
indigènes instruits renseignent leurs supérieurs. 

Les officiers doivent donc surveiller la santé mentale de leurs 
hommes, au même titre que leur santé physique. Ils interro¬ 
geront fréquemment leurs tirailleurs et les sous-officiers indigènes- 
et, à la première suspicion d’aliénation mentale, ils présenr 
teront l’homme à la visite et enverront au médecin une note: 
détaillée de leurs observations. 

Il faut que le nombre des malades envoyés en observation 
pour réactions médico-légales diminue et que celui des hommes 
envoyés simplement en observation pour tel ou tel symptôme 
augmente. 

Disons maintenant quel doigté il faut avoir et aussi quelle 
connaissance de la psychologie pour mener à bien cette tâché, 
hérissée de difficultés : éduquer dans un temps très limité; 



722 BONNAUD. 

des indigènes ignorant tout ou presque tout de notre civilisa¬ 
tion, leur apprendre le français, leur expliquer et leur faire 
comprendre le maniement d’armes compliquées, maintenir la 
bonne camaraderie entre les races différentes, quelquefois enne¬ 
mies depuis toujours. 

Pour cela, il faut avant tout bien connaître les hommes, vivre 
avec eux, rester en contact étroit avec eux, pouvoir les appeler 
par leur nom, gagner leur confiance. On ne doit pas oublier que 
le choc moral et mental a été particulièrement violent pour 
eux. 

De cette étude se dégagent quelques conclusions pratiques : 

1° Au moment du recrutement et de l’incorporation, avant 
l’embarquement pour la France, s’entourer, malgré les diffi¬ 
cultés, du maximum de garanties (renseignements près de l’ad¬ 
ministrateur, etc.) ; 

2° Réformer immédiatement, même s’ils viennent d’arriver 
en France, les débiles et les épileptiques. Ne pas conserver les 
alcooliques incorrigibles et ne pas s’obstiner à éduquer des 
inadaptables; 

3 ° Rester en liaison étroite avec le commandement. Sur¬ 
veiller la santé mentale des hommes. Attacher une grande im¬ 
portance aux changements de caractère et d’habitudes. Se 
méfier des punitions trop nombreuses. Interroger fréquemment 
les sous-officiers indigènes sur l’état mental des tirailleurs. 

Si l’on peut espérer voir diminuer le nombre des réactions 
médico-légales graves, et aussi le nombre des affections mentales 
par l’application d’une boüne hygiène mentale, il ne faut pas se 
dissimuler que le nombre de ces dernières restera élevé. Aussi 
forme-t-on le vœu que tous les aliénés des troupes indigènes 
soient rassemblés dans le même service d’un hôpital colonial, 
et non plus éparpiüés dans de nombreux asiles de province. 

Enfin il faut souhaiter que ces aliénés continuent à être suivis 
et au besoin isolés lorsqu’ils sont de retour dans leur pays 
d’origine. Réformés, il est à craindre que revenus dans leur 
village ils se livrent à de nouvelles manifestations dange¬ 
reuses. 



CUTI-RÉACTION ET SÉRO-FLOCULATION À DOUALA. 723 
Le temps est d’ailleurs certainement proche où toutes nos 
colonies seront pourvues des asiles dont elles ont besoin. 


CUTI-REACTION À LA TUBERCULINE 
ET SÉRO-FLOCULATION À LA RÉSORGINE 
CHEZ LES INDIGÈNES DE DOUALA, 
par M. le Dr E. BÉDIER, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

et par M. le De V. BRÉGI. 

La tuberculose a été toujours considérée comme rare, sinon 
comme inexistante au Cameroun. 

Cependant au cours de ces dernières années, à la faveur du 
développement de l’Assistance médicale et des prospections 
pratiquées dans les zones à trypanosomiase, des cas ont été 
rencontrés un peu partout et chaque jour plus nombreux. 

Les statistiques établies à ce sujet paraissent d’autre part 
indiquer une progression de l’affection. 

Toutefois, le taux de la morbidité par tuberculose n’ayant 
jamais été établi, il nous a paru intéressant de le rechercher 
pour la population du centre urbain de Douala. 

Dans ce but, nous nous sommes tout d’abord adressés à l’é¬ 
preuve de la cuti-réaction à la tuberculine, susceptible de nous 
donner des indications sur le degré d’imprégnation tubercu¬ 
leuse. 

• Avec la collaboration du docteur Archimède, la cuti-réaction 
fut pratiquée sur 979 enfants de 6 à 16 ans appartenant aux 
différentes écoles de Douala. 

Sur ces 979 enfants, 8 9 ont présenté une réaction positive, 
soit un pourcentage de 8,87 p. 100. 

D’autre part, lao cuti, pratiquées sur des adultes par le 



724 BKDIER ET BRÉGI. 

docteur Dugue, ont fourni i o résultats positifs; soit un pour¬ 
centage de 8,a p, 100, 

A noter que notre contrôle a été très rigoureux et que cer- 
t aines réactions très faibles et même douteuses ont été consi¬ 
dérées comme positives. 

Ce pourcentage est évidemment faible comparé à ceux ren¬ 
contrés dans la métropole ( 5 o p. loo vers 5 ans, 70 p. 100 
vers 8 ans, 80 p. 100 vers i 5 ans pour s’élever à 97 p. 100 
chez l’adulte). 

Il indique néanmoins que la tuberculose existe à Douala dans 
les milieux indigènes et nous incite à entreprendre dès mainte¬ 
nant une action prophylactique méthodique. Fixés par la cuti- 
réaction sur le degré d’imprégnation tuberculeuse de la popu¬ 
lation indigène de Douala, nous nous sommes adressés à la 
séro-floculation à la résorcine pour nous fixer sur le degré de 
l’évolution tuberculeuse. 

Lé Laboratoire recevant chaque semaine de très nombreux 
sérums, nous nous sommes tout d’abord adressés à eux. 

Les résultats sont les suivants : 

Sur 344 sérums examinés, tous parfaitement clairs, 179 
ont présenté une floculation à la résorcine dont la densité 
optique était supérieure à 3 o. 

Soit une proportion de 5 a p. 100, 

Ces résultats ne répondent évidemment pas à la réalité. 

Sans doute a priori nos recherches étaient entachées d’erreurs, 
nos sérums appartenant tous à des sujets fréquentant les diver¬ 
ses consultations de la ville. 

De ce fait, il ne nous est pas possible d’affirmer comme le 
prescrit Vernes : 

1° Que ces sujets n’étaient pas sous l’influence d’une affec¬ 
tion aiguë; 

3° Qu’ils n’avaient pas récemment absorbé un médicament 
susceptible de modifier la réaction. 

Nous avons alors répété nos recherches en nous entourant 
de toutes les garanties désirables. 

Parmi les hommes de la première compagnie du bataillon 



CÜTI-RÉACTION ET SÉRO-FLOCDLATION X DOUALA. 726 

de Milice du territoire, 90 furent retenus après examen comme 
ne présentant aucune infection aiguë, et n’ayant subi aucun 
traitement médicamenteux. 

Ces 90 miliciens ont été soumis d’une jpart à l’épreuve de la 
cuti-réaction à la tuberculine, d’autre part à la réaction de flocu- 
latipn par la résorcine. 

Voici les résultats : 

Cuti-réaction = toutes négatives. 

Résorcine-réaction = i 3 sérums à densité optique égale 
ou supérieure à 3 o, soit une proportion de i 5,5 p, 100, 

Gomment interpréter ces divers résultats qui apparaissent 
a priori comme complètement contradictoires et paradoxaux. 

Toullec et JollyO, qui ont expérimenté récemment sur des 
tirailleurs sénégalais provenant de la Côte- d’ivoire, sont arrivés 
à des résultats comparables aux nôtres : les sérums de sujets à 
cuti-réaction négative soumis à l’épreuve de la résorcine flocu- 
laient plus fréquemment que les sérums de sujets à cuti posi¬ 
tive. 

Ils nous ont donné de ces faits une interprétation à laquelle 
nous nous rallions entièrement. 

Pour ces auteurs, le Vernes résorcine k est une réaction bâtie 
expérimentalement en France dans un milieu fortement tuber- 
culisé, chez des sujets sans doute allergiques, dont les réactions 
sérologiques deviennent de ce fait telles qu’une floculation de 
3 O indique une tuberculose évolutive. Chez des sujets neufs, 
vierges de toute imprégnation tuberculeuse, elle ne peut donner 
que des floculations k folles» échappant à toute interprétation 
logique». 

Tout en faisant la part des mauvaises conditions de notre 
première série de recherches, nos résultats confirment complè¬ 
tement cette opinion : dans la population indigène de Douala 
très faiblement imprégnée de tuberculose, la séro-floculation 
à la résorcine nous a fourni des indications non conformes à 
la réalité et impossibles à interpréter. 


(•») Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 8 juin 198 ?, page 54 q. 



726 BÉDIER ET BRÉGI. 

Faut-il renoncer à ce procédé biologique d’investigation ? 
Certainement non. La séro-floculation à la résorcine peut, 
croyons-nous, être d’une utilité incontestable dans le dépis¬ 
tage précoce des tuberculoses en évolution, mais à la condition 
de ne lui demander que ce qu’elle peut donner, de ne l’em¬ 
ployer que dans des conditions bien déterminées et de l’inter¬ 
préter dans son véritable sens. 

Incapable de nous fournir chez des sujets en période anté- 
aUergique un «test de tuberculisation», elle nous permettra 
au contraire chez des sujets reconnus en état d’allergie de révéler 
d’une façon précoce la présence d’une lésion en évolution. 

Elle constituera alors un moyen d’orientation de tout premier 
ordre dans le dépistage de la-tuberculose, et permettra le dia¬ 
gnostic précoce d’une tuberculose évolutive chez des sujets 
en apparence normaux avant l’apparition de tout symptôme 
clinique ou même radiologique. 

A la condition alors d’établir pour ces sujets la courbe pho¬ 
tométrique qui seule donne à la réaction toute sa valeur, 
la séro-floculation de Vernes à la résorcine deviendra vérita¬ 
blement le «thermomètre de l’évolution tuberculeuse». 

A la faveur de ces considérations il nous apparaît qu’en 
milieu indigène, faiblement tuberculisé, la prophylaxie de la 
maladie et le dépistage des malades devront ee faire en deux 
temps. 

Dans un premier temps rechercher Içs sujets ayant subi 
l’imprégnation tuberculeuse et par conséquent en état d’aller¬ 
gie. Ici c’est la cuti-réaction à la tuberculine qui nous fournira 
d’une façon rapide un test précis de tuberculisation. 

Dans un deuxième temps rechercher chez les sujets à cuti 
positive, l’existence possible de lésions en évolution à l’aide de 
la séro-floculation de Vernes. 

Dans ces conditions, si la réaction a été entourée de toutes les 
garanties exigées par Vernes, toute séro-floculation supérieure 
à 3 o signifiera tuberculose évolutive. 

Il y aura lieu alors de mettre le sujet en observation, de répé¬ 
ter les examens sérologiques, d’établir la courbe pbotométrique 
de l’affection; celle-ci permettra de suivre la marche de l’infec- 



PROPHYLAXIE DE LA ROUGEOLE. 727 

tion, de vérifier les effets du traitement, de régler et de diriger 
la thérapeutique. 

En résumé, en milieu indigène, cuti-réaction à la tuberculine 
et séro-floculation à la résorcine doivent se compléter l’une 
l’autre, pour permettre le dépistage rationnél de la tuberculose 
et rendre possible une prophylaxie précoce et effective. 


II. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 

ESSII DE PROPHYLAXIE DE LA ROUGEOLE 
DANS UN CAMP DE TRAVAILLEURS INDIGÈNES. 


HÉMO-ATTÉNUATION 

SUR L’EFFECTIF D’UN CAMP DU S.M. O.T.I. G. 

À TAMATAVE, 
par M. le C GRIMES. 

Le camp du S. M. O .T. I. G. O) de Tamatave est destiné à fournir 
en travailleurs indigènes d’une façon régulière les grandes entre¬ 
prises de travaux publics (en régie ou à l’adjudication) et entre 
autres le Consortium concessionnaire de la construction du port. 
C’est dire quelle perturbation et quelles complications contentieuses 
ou pécuniaires amène un arrêt de fournitures de main-d’œuvre 
lorsqu’une grande épidémie met dans l’obligation de diminuer 
brusquement cet élément indispensable de travail régulier (élé¬ 
ment très difficile à remplacer à Madagascar). 

Le cas s’était produit en 19 3 o lors d’une épidémie de rougeole. 

( * ) Service de la main-d’œuvre des travaux d’intérêt généraL 



728 GRIMES. 

Cette épidémie qui frappait un camp contenant 1.200 pionniers 
âgés de 20 à 25 ans, 3 00 femmes et 80 enfants, avait été combattue 
par les mesures habituelles : isolement des rougeoleux, dépistage 
tous les matins à l’aube des porteurs de germes par une équipe 
de médecins, leur isolement rigoureux, désinfection des locaux, 
instillations d’huile goménolée dans les fosses nasales tous les 
jours à tous les habitants du camp, consigne rigoureuse de ce 
camp, toutes mesures d’application difficile, demandant un per¬ 
sonnel considérable technique et de surveillance. 

Et malgré toutes ces précautions, l’épidémie s’échelonna du 
9 juillet au 3 octobre 1930, amenant l’hospitalisation de 53 rou¬ 
geoleux dont deux moururent de bropcho-pneumonie, l’isolement 
de 719 personnes, la perte de 8./I20 journées de travail, la pertur¬ 
bation sur tous les chantiers, le tout se traduisant par des pertes 
financières relativement élevées. 

Aussi avons-nous envisagé avec quelque inquiétude l’épidémie 
qui devait fatalement se produire environ à la même époque de 
1981. Si nous pouvions considérer la grosse majorité des habi¬ 
tants, du camp comme immunisés après l’épidémie de 1980, lé 
remplacement des libérés par 600 nouvelles recrues rendrait pos¬ 
sible l’éventualité en 1981 d’une épidémie aussi sévère. 

C’est ce qui se produisit le 2 5 septembre 1981. 

Quatre rougeoleux se présentent ce jour-là à la visite. Les 
cas sont isolés, les contagieux probables le sont également; les 
cases sont désinfectées. Mais instruits des difficultés qu’allaient 
présenter les tentations de prophylaxie ordinaires et conscients 
de leur inefficacité relative, nous décidons de tout abandonner, con¬ 
servant uniquement l’hospitalisation des rougeoleux déclarés et 
nous mettant à appliquer seulement, avec quelques variantes, la 
méthode d’hémo-prophylaxie décrite par P. Joannon. 

Les résultats sont remarquables. L’épidémie dure quinze 
jours à peine (dernier cas le 9 octobre), le nombre de cas est de 7 
(y compris les quatre disparus de l’explosion), le camp n’est pas 
consigné, tous les pionniers sont au travail comme à l’ordinaire, 
les services de dépistage et de surveillance ne sont pas mis en 
branle, les chantiers ne s’aperçoivent même pas qu’une épidémie 
sévit dans le camp. 

Contre 8 . 42 o journées d’indisponibilité en 1980, nous n’en 
avons que i 5 o en 1981, et cela sans que notre service médical ait 
été augmenté seulement d’une unité. 



PHOPHYLAXIR DE LA ROUGEOLE. 


729 


U TECHNIQUE. 

Nous avons rejeté d’emblée l’hémo-abortion, car elle nous mettait 
(laus l’obligation de demander aux donneurs une trop grande 
((uanlilé do sang, elle compliquait notre technique et, d’autre part, 
elle ne créait pas l’immunité ce qui n’aurait guère simplifié le 
travail de prophylaxie au cours des épidémies ultérieures. 

Nous avons immédiatement adopté i’hémo-atténuation que nous 
avons appliquée de la façon suivante : 

J “ Recherche et isolement des contagieux entendus dans l’esprit 
le plus large possible. A part les contagieux directs (femmes, en¬ 
fants, camarades de chambrée) nous avons dépisté également pour 
chaque rougeolôux les contagieux possibles (compagnons de chan¬ 
tiers, liens d’amitié, etc.). Cela nous permettait, pour chaque cas, de 
connaître une dizaine d’individus ( 4 o en tout) susceptibles d’avoir 
été contaminés. Leur numéro matricule soigneusement noté grâce 
aux ordres européens, tous ces individus suspects étaient libres de 
vaquer à leurs occupations habituelles et d’aller travailler aux chan¬ 
tiers comme de coutume. 

a° Convoqués le sixième jour après la découverte du cas de 
rougeole qui les avait rendus suspects, ils recevaient, les adultes 
3 o centimètres cubes (i 3 centim. cubes dans chaque fesse), les 
enfants (i a centim. cubes) de sang de donneurs préalablement 
choisis. 

3 ” Choix des donneurs. 

Grâce à un système de fiche sanitaire établi pour chaque homme 
au moment de son incorporation et tenu rigoureusement à jour, 
nous avons pu immédiatement connaître tous les hommes ayant eu 
une rougeole nette au cours de l’épidémie de 1980. 

Cette fiche portait également mention des indices photométri- 
ques de Veines à l’arrivée de l’homme au camp et au cours de sou 
traitement aiitisyphilitique rationnel, il nous a été possible de 
choisir les donneurs ayant depuis plus de six mois un indice 
photomélrique inferieur à trois. 

La question du paludisme était presque résolue également puis¬ 
que systématiquement, quatre jours sur douxe, tout le contingent 
absorbe cinquante centigrammes de quinine prophylactique. Cepen¬ 
dant, et pour plus de sécurité, l’absorption de i]uiuine était 
intensifiée chez les donneurs quatre jours avant l’interveutioB. 



■730 AUGAGNEUR, IN’GUYEII-VAN-HUAI ET CÜ-QUAT-GIA. 


Par conséquent, et dans la journée même, il nous a été possible 
de faire un choix de donneurs sûrement immunisés au point de vue 
rougeole, inoffensifs au point de vue syphilis et paludisme. Ils 
ont été suffisamment nombreux (une trentaine) pour nous permettre 
de faire face à tous nos besoins sans que la nécessité s’imposât de 
les rendre indisponibles. 

k° Pour nous rendre compte des résultats, nous avons mis quel¬ 
ques jours en surveillance sanitaire les 4 o contagieux traités. 
Quatre ont fait une rougeole fruste (Koeplik atténué, conjonctivite 
légère, petiteélévation thermique [37°8]);tous ces symptômes n’ont 
pas duré plus de aû heures et ne les ont point empêchés de travailler 
le lendemain. 

Les autres n’ont présenté rien de caractéristique. Il a fallu qu’ils 
nous disent eux-mêmes avoir eu, pendant une ou deux heures, une 
légère céphalée, un peu de larmoiement pour que nous puissions 
supposer qu’ils avaient été eux aussi atteints. 

En résumé, les résultats obtenus par l’hémo-atténuation de la 
rougeole dans cette agglomération considérable et si facilement 
réceptive, nous ont paru particulièrement remarquables. Bien que 
l’on puisse objecter le peu de contagiosité de l’infection en 1981 
(cependant la province a été inondée de rougeole pendant le même 
laps de temps), ou le hasard de circonstances favorables, il n’en 
reste pas moins vrai que la facilité de la méthode, sa bénignité, son 
efficacité incontestable méritent de retenir l’attention et de provo¬ 
quer des expériences nouvelles. 


INTOXICATION MORTELLE 
PAR INGESTION D’OEUFS DE CRAPAUD, 

par M. le André AUGAGNEUR, 

MÉDECIN COMMANDANT, 

et par MM. N’GUYEN-VAN-HOAI et CO-QUAT-GIA, 

MÉDECINS INDOCHINOIS. 


En Indochine les indigènes font quelquefois usage dans leur 
alimentation de la chair des batraciens. Il est recommandé avant de 



INGESTION D’OEUFS DE CRAPAUD. 731 

cuire les crapauds de rejeter la bile, le frai et les viscères qui ont 
des propriétés nettement toxiques (Le Dantec). 

Bien que cette toxicité soit très connue des indigènes elle ne les 
empêche nullement de consommer souvent grenouilles ou crapauds, 
aucune différence n’étant faite entre les deux espèces, certains même 
affirment que la chair du crapaud est infiniment plus fine et délicate 
que celle de la grenouille! 

Les batraciens sont très recherchés dans les campagnes; lors de 
la saison des pluies, lorsque les rizières sont inondées, l’on peut voir, 
le soir, aux abords des villages des lumières nombreuses très mo¬ 
biles, donnant l’impression de feux follets. Ce sont les pêcheurs de 
grenouilles ou crapauds en action. Leur outillage est simple, une 
vieille touque à pétrole ouverte sur une de ses faces contient une 
lampe et forme réflecteur. Un panier conique analogue à une nasse 
sans fond est tenu par le sommet. Un batracien est-il vu dans la 
lueur du réflecteur, le pêcheur pose son panier dessus comme une 
cage et par l’extrémité supérieure passe le bras et capture le ba¬ 
tracien. 

La pêche est aussi pratiquée de jour et c’est un spectacle banal 
de la campagne cochinchinoise que celui de l’indigène debout au 
bord de la rizière, ayant à la main droite une immense canne à pêche 
en bambou, se terminant à la base par une fourche qui repose sur 
sa cuisse droite. A l’autre extrémité une ligne munie d’un chiffon 
de couleur comme appât. 

Le crapaud est consommé sous plusieurs formes. Les deux 
préparations les plus souvent employées sont la soupe de crapaud 
au riz et le crapaud grillé avec assaisonnement de sel et de citro- 
nellel Cette dernière recette est, paraît-il, très appréciée des gour¬ 
mets et aussi des alcooliques. 

On utilise aussi le crapaud dans certaines préparations médica¬ 
menteuses pour traiter la gastro-entérite des enfants. 

Avant toute consommation, le crapaud doit être écorché avec le 
plus grand soin, vidé totalement. 

Mais malgré ces précautions élémentaires, il arrive que les con¬ 
sommateurs s’intoxiquent. 

Des cas mortels ont été signalés par Dufossé et Millous ces der¬ 
nières années. Il s’agissait dans un cas de Dufossé d’une famille 
dont les trois membres furent sévèrement intoxiqués, un décès 
rapide, deux intoxications graves. Il avait déjà constaté un cas de 
mort chez un prisonnier cambodgien. 

Personnellement nous avons déjà traité en tant que médecin de 
uÉD. ET PHAKM. COL. — Oct.-nov.-tléc. iqSs. XXX-45 



AUGAGJNEUR, iN’GUGEN-VAN-HüAl EN CO-QUAÏ-GIA. 


la province, plusieurs cas d’intoxication par ingestion de crapauds. 
Mais nous avions pu intervenir dès le début et les malades bien 
qu’arrivés dans un état très grave avaient pu être s.auvés. 

Le 37 février igSs, des malades de l’Asile travaillaient sur le 
bord d’une petite rivière quand la surveillante constata que l’une 
d’elle mangeait. Elles n’y prêta pas grande attention car souvent les 
indigènes mangent les feuilles ou les racines de certaines plantes 
aquatiques. Le groupe rentra au pavillon à 10 heures pour le 
repas quand la malade se sentit mal et refusa de manger. La sur¬ 
veillante prévint de suite le médecin de garde qui a fait transporter 
la malade à l’infirmerie. Elle présente des vomissements violents, 
refroidissement des extrémités, tendance au collapsus, arythmie, 
douleurs abdominales vives. Dilatation pupillaire, coloration vio¬ 
lacée du nez et des lèvres, relâchement des sphincters. Dans les 
vomissements nous trouvons des petits globules noirs, arrondis, 
agglutinés par une substance gélatineuse, d’aspect absolument com¬ 
parable à du caviar. Il s’agit d’œufs de crapauds et de l’enquête 
faite auprès des autres malades il résulte que la malade en a ab¬ 
sorbé une certaine quantité vers 9 heures. 

Malgré les soins donnés de suite, médication stimulante, vomitifs, 
lavage d’estomac, elle meurt à 10 h. 3o, soit une demi-heure 
après la constatation des premiers symptômes d’intoxication. 

L’autopsie est pratiquée quelques heures après. Les organes, 
cœur, poumons, ne présentent rien d’anormal, légère hypertro¬ 
phie de la rate, foie congestionné, estomac vide, gros intestin dilaté 
par des gaz, mais dans l’intestin grêle nous trouvons de nombreux 
œufs de crapauds analogues à ceux que nous avons constatés 
dans les vomissements. Tous les autres examens sont négatifs. A 
noter que la malade ne suivait aucun traitement à ce moment-là 
et qu’aucune de ses camarades du pavillon n’a été malade ni ce 
jour, ni les jours suivants. 

Nous ne pouvons donc que penser à une intoxication aiguë par 
les œufs de crapaud, et cette toxicité n’a rien qui puisse étonner 
puisque dans le cas de Dufossé les trois personnes n’avaient con¬ 
sommé que la chair d’un seul crapaud de petite taille. 



LA SILIQÜII) DANS LE CÉPHALO-RACHIDIEN. 


738 


RÉACTION PAR LA SILIQÜII) 

DANS LE LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN, 

par M. le Dr André AUGAGNEUR 

et par MM. N’GUGEN-VAK-HOAI et CO-QUAT-GIA. 

UKDEGIIIS INDOGIIINOIS. 

Un récent ouvrage de W. Schmidt publié chez l’éditeur Stein- 
kopff de Dresde, présente un espoxé complet des réactions colloï¬ 
dales, mastic D), ou benjoin, paralSne, sublimé, sibce, etc. Un pre¬ 
mier chapitre traite du matériel, puis sont décrites les préparations 
des solutions, suit enfin une étude comparative de la valeur de ces 
réactions. 

Les réactions colloïdales dans le liquide céphalo-rachidien 
présentent un grand intérêt pour le praticien colonial qui, éloigné de 
laboratoires organisés, dotés d’un personnel spécialisé, a souvent 
besoin de pouvoir confirmer un diagnostic et ne peut le faire que 
s’il peut avoir recours à des réactions mises à sa portée par le peu 
de matériel qu’elles nécessitent, la simplicité de leur technique et 
la facilité de leur interprétation. 

Depuis plus d’un an nous avons entrepris l’étude de la réaction 
par la KSiliquid» qui nous avait frappés par sa simplicité et systé- 

(1) Emmanuel et Rosenfeld ont fait connaître en 1927 (Klin. Woch 
un procédé de précipitation permettant de reconnaître, par l’examen du 
liquide céphalo-rachidien, la neuro-syphilis. H s’agit d’une suspension 
alcoolique de mastic dite liunhotest additionnée au moment de l’emploi 
d’eau salée à p H 7,5. L’épreuve se fait au moyen de 10 tubes, dans lesquels 
le liquide de ponction lombaire est chaque fois dédoublé de moitié, en aUant 
du premier au dernier des tubes. L’appréciation du résultat se marque par 
les chiffres o, 1 , 2 , 3, 4 et 5 pour chaque tube, suivant qu’il n’y a pas pr^ 
cipitation ou que celle-ci est plus ou moins marquée. Emmanuel et Rosen¬ 
feld qui ont déjà appliqué leur procédé à 2.000 liquides C. R. de malades 
de Berlin estiment que chaque forme clinique de syphilis nerveuse déter¬ 
mine un schéma de lecture différente. (Note de la Rédaction d’après l’extrait 
du Bulletin de l'Institut Pasteur. 



734 AUliAGNELR, D'GUGEN-LAN-HOAI ET CO-QUAT-GIA. 

matiquement nous l’avons pratiqnée chez tous nos malades, en¬ 
voyant en même temps à l’Institut Pasteur de Saigon un prélève¬ 
ment pour contrôle par B. W. dans le l,iquide céphalo-rachidien. 

La siliquid est une solution colloïdale pure d’acide silicique, 
préparée suivant le procédé de Schwartz de Fribourg par les labo¬ 
ratoires de Boehringer u. Soehne, de Mannheim, qui ont bien 
voulu nous adresser une certaine quantité de ce produit et facilité 
notre approvisionnement régulier. Cette solution est claire et 
limpide, elle est de conservation illimitée sous le climat tropical, 
nous en avons conservé pendant plus dlun an sans aucune altéra¬ 
tion. Son prix est minime. 

La solution contient 0,26 p. 100 d’anhydride silicique. 

Elle a été utilisée en thérapeutique par Robert dans la tuber¬ 
culose, puis par Kuhn, Zuckmayer, Thoma, Bogendorver, et von 
Kloppel l’a utilisée dans le typhus. 

Pour l’examen du liquide céphalo-rachidien Schwartz et Grune- 
wald ont été les premiers à s’en servir, suivis par Keining et Serefis, 
Blumenthal et Takaki Shirakawa de l’hôpital de Formose. En France, 
Leroy et Médakovitch ont attiré l’attention sur cette réaction au 
Congrès des aliénistes et neurologistes de Lille en juillet 1980. 

Sur io4 examens de liquide céphalo-rachidien de Schwartz et 
Grunewald les résultats sont comparables à ceux du mastic, Keining 
et Serefis sur 200 examens trouvent une différence avec le mastic 
dans deux cas, enfin Leroy et Médakovitch sur 100 examens dans 
des affections mentales écrivent : «Les résultats ont toujours été 
négatifs quand il s’agissait d’épilepsie, de démence précoce, d’al¬ 
coolisme, de mélancolie ou de psychose maniaque dépressive. Ils 
ont toujours été positifs quand on ne trouvait en présence de para¬ 
lysie générale, de syphilis cerebro-spinale ou de tabes. Dans les 
cas de syphilis latente la réaction s’est montrée légèrement positive 
ou douteuse malgré un B. W. négatif. Ces cas après réactivations 
donnaient une réaction de siliquid nettement positive et un 
B. W. également positif... n 

Avant de donner les résultats de notre expérimentation nous 
exposerons la technique de la réaction qui est d’une extrême sim¬ 
plicité, qui ne nécessite qu’un matériel très rudimentaire et de prix 
peu élevé. 

Ce matériel est le suivant : 

1° Des tubes à hémolyse (l’on peut même utiliser des tubes à 
comprimés de petites dimensions) ; 














14 


LYSATS VACCINS DU DrL.DUCHON 



Laboratoires CORBIERE^ 

27, Rue Désrériâudes,PARIS (Xyii'i 


I TEL CARNOT tf;” 


Ad t'Pl PANTtJ*rD-F*ÀRrs-7' 



735 


LA SILTQUID DANS LE CÉPHALD-RAfllIlDIEN. 

2° Des pipettes graduées de i centimètre cube; 

3 ° Une solution de chlorhydrate d’ammoniaque à i, 5 o p. loo; 

k° Un bain-marie (facile à improviser avec une boîte métallique 
remplie de sable ou d’eau, chauffé avec une petite lampe à alcool) ; 

5 ° Un thermomètre gradué à 90°. 

La technique est aussi simple : 

Mettre dans un tube à hémolyse 0,28 de liquide céphalo-rachi¬ 
dien puis 0.2 5 de la solution de chlorhydrate d’ammoniaque et 
enfin 0,26 de siliquid. On verse la siliquid en la faisant couler le 
long de la paroi du tube, puis pendant 5 minutes on place le tube 
dans le bain-marie chauffé à 80°. Si la réaction est positive il se 
produit au fond du tube un coagulum blanchâtre plus ou moins 
abondant. Dans la grande majorité des cas cette floculation se pro¬ 
duit presque instantanément à froid. 

Dans les cas où l’on n’a pu prélever qu’une faible quantité de 
liquide céphalo-rachidien on peut procéder de la façon suivante : 
placer dans le tube 1 centimètre cube de siliquid dans laquelle on 
fait tomber goutte à goutte le liquide céphalo-rachidien. En général, 
à partir de la 5 ° goutte, le trouble se produit. 

Nous avons effectué au laboratoire de l’Asile 11 2 examens tous 
de la façon suivante. Nous avons prélevé deux tubes de liquide 
céphalo-rachidien, l’un était envoyé à l’Institut Pasteur de Saïgon 
pour Bordet Wassermann, le second examiné de suite avec la sili¬ 
quid, le résultat noté de suite, le résultat de l’examen de l’Institut 
Pasteur inscrit A à 5 jours après, dès réception. 

Ces résultats sont les suivants : 

Sur 112 examens la réaction par la siliquid a été positive 2 7 fois, 
le B. W. dans le liquide céphalo-rachidien a été positif 28 fois. 

Comme les auteurs l’ont signalé il semble que l’on puisse utiliser 
cette réaction différentiellement pour le diagnostic, l’intensité 
maxima étant obtenue dans la paralysie générale, moindre dans les 
syphilis cérébrales ou cérébro-spinales. Dans un travail ultérieur, 
quand nous aurons pratiqué un nombre plus considérable de 
réactions nous exposerons les possibilités de cette utilisation. 

En résumé il nous semble que la réaction par la siliquid étant 
donné l’instrumentation sommaire, sa facilité de technique, sa 
simplicité d’interprétation, sa sensibilité présente un réel intérêt 



736 COLIN. 

et peut rendre de très grands services dans les cas urgents pour les 
médecins éloignés d’un laboratoire. 


COÎNSIDÉRATIONS GKiMÎRALES 
SUR LES CAUSES 

QUI ONT PU INFLUENCER L’ÉT4T SANITAIRE EN MAURITANIE. 
(Extrait du rapport annuel iÿ3t), 

par M. le Dr COLIN, 

MÉDECIN COMMANDANT. 


Avant de me lancer dans des considérations sur l’état sanitaire 
durant l’année courante, j’esquisserai en quolquiofr pages- Uin ta¬ 
bleau de ce qu’est la Mauritanie au point de vue sol, climat, popu¬ 
lations. Car la pathologie d’un pays est fonction dans une cer¬ 
taine mesure de ces diverses données et la Mauritanie plus que toute 
autre contrée en est un exemple frappant. 

I. lE PAYS. 

La Mauritanie actuellement est constituée par un territoire dont 
la superficie dépasse 800.000 kilomètres carrés; il est limité à 
l’Ouest par l’océan Atlantique, au Nord-Ouest par le Rio del Rio 
et l’extrême Sud marocain, au Nord par une ligne théorique sans 
frontière naturelle, au Sud-Est pas le marigot de Karakoro puis 
par des massifs rocheux qui la séparent du Soudan et du Sahara, 
enfin du Sud par le fleuve Sénégal. 

Le sol de la Mauritanie forme une grande plaine basse générale¬ 
ment désertique dominée à l’Est et au Nord-Est par des plateaux 
rocheux de faible altitude. 

Sur une bande de terrain bordant le Sénégal et qui atteint par 
endroit une vingtaine de kilomètres, le sol est constitué par des 
apports alluvionnaires du fleuve. C’est la région des cultures vi¬ 
vrières où vit une population noire sédentaire. Au retrait des eaux. 




CONSIDÉRATIONS SANITAIRES EN MAURITANIE. 737 

il subsiste dans toute cette région de nombreuses mares où les mous¬ 
tiques se multiplient. A la corne sud-est de la colonie, les plaines 
du Brakna et Gorgol sont à sol argileux imperméable; elles conser¬ 
vent des mares permanentes, bordées d’une ceinture de futaies, 
qui peuvent prendre en hivernage la proportion de petits lacs. 
Dans cette région, de multiples marigots se forment à Thivernage; 
le plus important est le Gorgol qui se jette dans le Sénégal. 

Au nord de la région du fleuve ou Chémana et du Gorgol s’é¬ 
tendent des dunes qui, dans le bas Trarza, sont fixées, par une 
végétation d’herbes et d’arbres épineux, plus au Nord elles devien¬ 
nent mouvantes et sont orientées N. E.-S. 0. Leurs cordons sont 
séparés par d’étroits et longs fossés dans lesquels sont creusés les 
puits. 

Plus au Nord encore, à la hauteur du plateau de l’Inchiri, le sous- 
sol de roche dure apparaît à la surface sous forme d’afdeurements, 
puis après deux nouvelles zones de dunes mouvantes, le sol se 
transforme et devient pierreux et plat; c’est le «rag» qui s’étend 
jusqu’aux parages sud marocains. Vers la mer, la plaine se termine 
par une longue dune littorale qui retient à l’intérieur un chapelet 
de lagunes salées. 

Il y a en Mauritanie deux zones montagneuses : le Tagant au 
Nord-Est et l’Adrar au Nord. 

Le Tagant est une table rocheuse de deux à trois cents mètres 
de haut composée de grès et de schistes. A l’Est, au Sud et à l’Ouest, 
elle se termine en chute brusque formant falaise et praticable en 
certaines passes seulement; elle,se prolonge au Sud jusqu’au Séné¬ 
gal par une chaîne rocheuse, l’Assaba, étroite et sectionnée par en¬ 
droits. Au Sud-Est enfin on trouve encore une table rocheuse et 
de même nature que le Tagant, c’est l’Affolla. 

L’Adrar est un peu plus élevé que le Tagant, il en est séparé dans 
le Sud par la longue dépression du Raht, puis, plus haut, par une 
vaste surface de rag presque plane. 

II. CLIMAT. 

Dans toute l’étendue de la Mauritanie il y a théoriquement deux 
saisons, la saison sèche et la saison d’hivernage. 

La saison sèche elle-même se subdivise en deux : une période 
froide mi-décembre, début mars, pendant laquelle le thermomètre 
descend parfois tout près de o pendant la nuit, et une période 
chaude mars-juillet, les mois d’avril et mai étant les plus chauds; 



738 COLIN. 

à toute époque, les températures de 45° à l’ombre ne sont pas 
rares. 

Jusqu’en avril, le refroidissement nocturne peut être important 
en raison du vent d’Ouest dans la région qui se trouve-à proximité 
de la mer, les vents sont en général Est dans la journée et Ouest 
pendant la nuit. En avril et mai souffle le vent du désert ou te har¬ 
mattan» qui soulève des tourbillons de poussière. 

L’hivernage commence en général fin juin, la première tornade 
a lieu fin juin, premiers jours de juillet, elle est beaucoup plus 
précoce dans le Guidimaka (fin mai début juin). Les précipitations 
atmosphériques varient essentiellement suivant les points. Nous 
donnons ci-joint le tableau des pluies dans les divers postes de 
Mauritanie en i g 31, ce tableau n’est malheureusement pas com¬ 
plet pour quelques postes. Nous pouvons néanmoins nous rendre 
compte que les pluies très abondantes dans le Guidimaka qui est 
très au Sud, encore abondantes à Kaedi (Gorgol), Kiffa, Boghe et 
Aleg, deviennent plus rares à mesure qu’on remonte vers le Nord; 
elles sont à peu près nuUes à Port-Étienne, et très faibles dans 
l’Adrar. 

III. POPDimON. 

Plusieurs races distinctes peuplent la Mauritanie du Sud, ce 
sont les Ouoloffs qui se rencontrent à proximité du fleuve, les 
Toucouleurs, les Sraakolais, les Peulhs et les Maures. 

Les Sarakolais sont nombreux dans le Guidimaka, les Peulhs 
sont les bergers essentiellement nomades et se rencontrent dans 
toute la région au Nord du Sénégal. Sur ces cinq races, quatre se 
retrouvent au Sénégal et je ne dirai rien à leur sujet; je m’étendrai 
davantage sur les caractéristiques du Maure qui constitue la race 
autochtone de la Mauritanie. 

La race maure est une race métissée d’Arabes et de Berbère, qui, 
dans ja région méridionale, s’est fortement imprégnée des races 
sénégalaises : les noires et surtout les métisses de noires et de 
Maures sont en effet fort appréciées par ces derniers. 

Le Maure de race, blanche a le nez droit et fin, légèrement bus¬ 
qué, le front large, les yeux vifs et expressifs, noirs, bien fendus, la 
bouche petite et les lèvres fines, le visage ovale. Il laisse pousser ses 
cheveux qui sont abondants et ondulés et porte souvent la barbe. 
Son teint est mat et ambré, parfois olivâtre; il est sec et maigre, 
d’une sobriété et d’une résistance remarquable malgré son aspect 
souvent famélique. 



CONSIDÉRATIONS SANITAIRES EN MAURITANIE. 739 

Les Maures sont constitués en tribus guerrières ou marabouti- 
ques, ces dernières étant les plus nombreuses; la plupart s’occupent 
d’élevage, de commerce et d’industrie, peu s’occupent de cul¬ 
tures. La femme jouit d’une grande importance dans la famille. 

A part quelques groupements que la nécessité de soigner les pal¬ 
meraies a rendu sédentaires, la grande majorité de ces populations 
est nomade. Le Maure vit sous la tente en campements peu nom¬ 
breux qui se déplacent suivant les saisons à la recherche de pâtu¬ 
rages ou de points d’eau. Pendant la saison sèche ceux du Trarza, 
du Brakna et du Gorgol se portent vers le Sénégal pour trouver 
des pâturages; dès le commencement de l’hivernage ils remontent 
vers le Nord pour soustraire leurs animaux aux maladies qui les 
atteignent dans la zone fluviale. 

Le vêtement du Maure se compose d’un vêtement flottant en 
cotonnade bleue auquel est adjoint un turban de la même étoffe. 

Sa nourriture se compose essentiellement de laitage auquel est 
ajouté un peu de mil et parfois de la viande de mouton; il fait usage 
de beurre de karité. Sa boisson favorite et obligatoire est le thé vert 
dont il abuse souvent, thé qu’il sucre assez abondamment. 

rV. INFLUENCE DU SOL ET DES SAISONS SUR LA MORBIDITÉ. — INFLUENCE 
DE LA RACE. 

a. Influence du sol. — Nous avons vu plus haut que tout le long du 
Sénégal se trouvaient des terrains alluvionnaires où vit une popula¬ 
tion noire sédentaire. Au retrait des eaux, il subsiste de nombreuses 
mares où les moustiques se multiplient, il en est de même dans les 
plaines du Brakna et du Gorgol et, par endroits, dans le Guidimaka. 
Dans toute cette zone et dans toute celle qui est limitrophe où les 
tribus viennent faire paître leurs troupeaux, le paludisme règne à 
l’état endémique. La draconculose est une plaie du Guidimaka. 

Au nord de cette zone, le paludisme disparait complètement si 
l’on n’y voyait pas des indigènes contaminés venant du Sud; 
la draconculose devient beaucoup plus rare. Par contre, l’indigène 
vit souvent en état de misère physiologique due à l’insuffisance et 
souvent à la mauvaise qualité de l’alimentation, les affections du 
tube digestif y sont plus fréquentes, de même que les maladies 
des yeux. 

b. Influence du climat. — A la période froide mi-décembre début 
mars correspond le maximum des maladies des voies respiratoires : 
bronchites et grippes à forme pulmonaire. Il n’y a pas de saison 



740 CONGRÈS D’HYGIÈNR iVrÈDITERRANÈENNE. 

froide sans épidémie de grippe qui reste cependant localisée par 
groupement de tentes, elle n’a pas tendance à une dissémination 
plus grande. Les refroidissements nocturnes sont très importants 
et la tente maure très aérée ne protège pas suffisammeùt du froid, 
de plus, la famille est entassée pour le couchage et la maladie touche 
plus ou moins toute la famille; enfin,‘le vêtement n’est pas suffisant. 

La période chaude mars-juillet est la période des diarrhées et 
des conjonctivites, ces dernières dues particulièrement à l’irritation 
due au vent brûlant et au sable dont il n’est pas possible de se 
protéger. 

L’hivemage voit une recrudescence importante du paludisme, 
de la draconculose, des maladies chroniques en général et en parti¬ 
culier de la syphilis; les plaies elles-mêmes se compliquent plus 
facilement. On peut attribuer ces phénomènes à la moins grande 
sécheresse de l’air, le Maure, en particulier, supportant bien l’air 
très sec et ne pouvant supporter l’humidité. 

c. Influence de la race. — Enfin, la pathologie et la morbidité dif¬ 
fèrent un peu suivant les races ; les Ouoloffs, les Toucouleurs et les 
Sarakolais de souche sénégalaise présentent les mêmes affections 
que leurs frères du Sénégal; le Maure semble réagir d’une autre 
façon, il paraît plus touché par le paludisme quand il se soumet à 
ses atteintes que les races noires du fleuve et, par contre, il est beau¬ 
coup moins sensible à la draconculose. La syphilis, la maladie par 
excellence de la Mauritanie, frappe davantage les Maures par ses 
multiples manifestations, mais elle est chez eux plus facilement 
curable. Les plaies phagédéniques et abcès de toutes sortes sont 
assez rares chez les Maures, elles sont très fréquentes chez les races 
noires du fleuve. 


CONGRÈS INTERNATIONAL D’tIVGIÈNE 
MÉDITERRANÉENNE. 

DU 19 AU 24 SEPTEMBRE 1932. 

Le Corps de Santé des troupes coloniales était représenté au 
Congrès, par : 

MM. le médecin général Couvy, les médecins lieutenants-colonels 
Guyomarc’h et Arlo. 



CONGRÈS D’HYGIÈNE MÉDITERRANÉENNE. 741 

La même délégation a représenté le Ministère des Colonies; 

En outre de la délégation, les officiers de l’École présents à Mar¬ 
seille ont assisté avec assiduité aux diverses séances du Congrès. 

La participation active de l’École a été assurée par plusieurs com¬ 
munications ayant trait aux questions inscrites à l’ordre du jour. 

Le 19 septembre, le médecin général Heckenroth a présenté un 
travail sur : la Pathologie du bassin méditerranéen. 

Heckenroth rappelle que le bassin méditerranéen appartient à la 
zone chaude et montre que dans les États qui le bordent se rencon¬ 
trent les mêmes facteurs climatériques et des conditions d’existence 
similaires. Les uns et les autres fixent les caractères de la pathologie 
locale qui doit sa physionomie particulière surtout à la présence de 
certains germes et de leurs agents vecteurs. 

Pour l’auteur, la pathologie du bassin méditerranéen s’indivi¬ 
dualise par l’allure anormale qu’y revêtent quelques affections cos¬ 
mopolites, par les possibilités d’implantation de deux virus d’ori¬ 
gine tropicale, par l’existence d’affections propres à cette région 
dont la plupart ne sauraient déborder vers le nord des provinces 
du littoral. 

Heckenroth étudie successivement ces divers problèmes et pour 
chaque maladie qu’il envisage fait le point de nos connaissances 
étiologiques et épidémiologiques et indique, chiffres en mains, 
les ravages qu’elle exerce. Ces notions offrent surtout un intérêt 
en ce qui concerne le leishmaniose viscérale infantile, la fièvre bou¬ 
tonneuse, la bilharziose vésicale qui n’existent pas uniformément 
en Méditerranée, mais sont susceptibles, en cas d’apport de germe, 
et grâce aux conditions climatériques favorables, de s’étendre à des 
régions encore épargnées mais où existe déjà l’hôte indispensable 
à l’évolution et à la transmission de l’agent étiologique. 

Le SS 3 septembre le médecin général Gouvy a exposé le résumé de 
ses recherches sur : le bactériophage de la peste et son utilisation thé¬ 
rapeutique. 

Gouvy rapporte les incontestables résultats thérapeutiques ob¬ 
tenus à Dakar en 1929 et en 1981 dans le traitement de la peste 
septicémique et de la peste bubonique par l’utilisation d’un bacté¬ 
riophage isolé et cultivé sur place. Cos observations confirment l'es 
résultats obtenus en 1926 par d’Herelle à Alexandrie et corroborent 
les recherches expérimentales de Harvey Pirie sur le rat. 

Ces constatations se séparent de celles de la plupart des auteurs 
qui mettent en doute le pouvoir curatif du bactériophage dans la 
peste. 



742 CONGRÈS D’HYGIÈNE MÉDITERRANÉENNE. 

Cherchant à préciser les causes de ces divergences dans les ré¬ 
sultats thérapeutiques, Gouvy croit les trouver dans la notion de 
spécificité étroite du bactériophage vis-à-vis des’ souches micro¬ 
biennes, spécificité qui impose l’emploi des souches de pestiphage 
nettement adaptées au microbe en cause chez le malade, c’est-à- 
dire en pratique l’emploi d’un produit d’une polyvalence éprouvée, 
obtenu par mélange, au moment de la mise en ampoules, d’un plus 
grand nombre possible de phages monovalents. 

Gouvy insiste sur la nécessité de n’utiliser, pour ces préparations, 
que des souches microbiennes nouvellement isolées sur place, et 
non des souches de laboratoire. 

Le ai septembre, le médecin général Heckenroth et le médecin 
capitaine Guilliny apportent le résultat de leurs observations sur : 
la fièore exanthématique méditerranéenne. 

Heckenroth et Guilliny apportent quelques renseignements cli¬ 
niques et expérimentaux inédits. 

Leurs observations soulignent la précocité de l’éruption;elles 
leur permettent d’envisager l’existence éventuelle d’un lien entre 
le siège de la porte d’entrée du virus et la localisation des premiers 
éléments éruptifs. On constate en effet chez leurs malade, le début 
de l’éruption au voisinage de l’escarre d’inoculation. Heckenroth 
et Guilliny relèvent aussi des poussées tardives, exceptionnelle¬ 
ment mentionnées, des maculopapules après la généralisation de 
l’éruption. Enfin, toujours à propos de cette dernière, ils apportent 
une notion nouvelle en montrant l’hypersensibilité objective de 
certaines taches érythémateuses. Ge signe, jusqu’ici méconnu, 
paraît constant. 

Les auteurs ont recherché, à diverses phases de la maladie, puis 
pendant la convalescence, les modifications sanguines susceptibles 
d’intervenir tant du côté des éléments figurés du sang que du côté 
du sérum. Il faut retenir de ces recherches une augmentation du 
taux de l’urée sanguine à la période d’état et une inversion de la 
formule leucocytaire s’amorçant au décours de l’affection et s’exa¬ 
gérant pendant la convalescence. 

Les analyses d’urines effectuées systématiquement ont mis en 
évidence des troubles importants de l’élimination urinaire, non en¬ 
core signalés dans la maladie d’Olmer. 

Enfin, Heckenroth et Guilliny apportent, tant sur le pouvoir ag¬ 
glutinant du sérum que sur les inoculations expérimentales, des 
résultats en concordance avec les faits déjà publiés. 

Toute la partie chimique des recherches pratiquées à l’occasion 



15 



Étafoliss‘^ ROQUES 

FABRIQUE DE PRODUITS CHIMIQUES ÏURS POUR EA PHARMACIE 


36 , rue Ste-Croix-de-la-Bretonnerie ( 4 ®) à SAINT-OUEN (Seine) 


IODE 

DE POTASSIUM - 
3L11VIÉ - lODOFOR 

BBÔIE 

BROMURES DE POTASSIUM - SODIUM 
AMMONIUM - BROMOFORME - ETG. 
CACdDYI:ATES 

MÉTHYLARSÏWATES 


BISÜUTK 

S/-NITRATE - CARBONATE 
S/-GALLATE - SALICYLATES - ETC. 

ÂLCÂLOÏDES 


ISOCAÏNE (SYN. 

DE NOVOCAÏNUM) 

ALiBUlW[OS!EiS AHGIEMTÎQ'U'SS : Argent oolloïilal, prostéinate, vitelinate 


làT5151S1HTRL?li^T5T5T51gl.S05T51515lST51£n 5l^51ST5tS15l5i51Sl5T5T5151ST^5151.g-5TSi g 

èUROVACCINS ATOXIQÜES CÉPÈDe[| 

MÊDiCATîON CAUSALE NATURELLE iS 

^-- i N M O C U I T É ABSOLUE 

CURE SqiENTIFIQUE DES MALADIES MICROBIENNES 

Institut de biologie Appliquée, eo. Rue Matt-.urin-Régnier- Paris'xv 

EitposIliOi) liitcrnatioiiale triIyL'K>no du CentiMiaire de Pasli’ur, Médaille d'Or. 

Exposition Industrielle» A-rwule el ,<.oloniale de Strasbourg Hors Conicoarsd.u Jury. 

E^l^sition de là' ildùiile’blaiiolie td du'foiirisine de (îrenobie nj-iâ. Hors concours. Membre du Jury. 


^Cfeik-dcd>hev^i(M^de l.a-TaHed^ lOaS » Mitrislrre de PHygiébë cl dirTraVâit:' _ ^ 

6siSl5lSl5lSL5lHlSl^.SlSLSLSL‘'7lSlSlHL^LSl5L51B‘LSLSLSlElSlSlS’.SlSlSlSL‘5riSl5lSlSlSlS'tSlkl 










16 



NOS NOTICES SONT ENVOYÉES FRANCO SUR DEMANDE 













MISSION ROCKEFELLER DE LA FIÈVRE JAUNE. 743 

de ces observations revient à la collaboration des pharmaciens 
des troupes coloniales Cousin et Plucbon. 


LA MISSION ROGKFËLLER DE LA FIÈVRE JAUNE 
EN A. O. F. 

(AVRIL-MAI 1932.) 

Extrait du rapport de M. le DURIEUX, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Le médecin commandant Durieux, adjoint au Directeur de 
l’Institut Pasteur de Dakar a été désigné en mars 1982 pour 
accompagner et guider en territoire africain français les membres 
de la «West African Yellow Fever Gommissionn. Dans un rapport 
où il rend compte de sa mission, il fait d’abord la description des 
laboratoires de la Fondation Rockfeller, qui sont situés à Yoba, à 
10 kilomètres du centre de Lagos, et qui comprennent des pavillons 
pour les études microbiologiques, les autopsies, les élevages d’ani¬ 
maux, les animaux inoculés, etc., tous installés de la façon la plus 
moderne et avec les perfectionnements de détails et les précautions 
nécessités par les recherches portant sur le virus amaril. R relate 
ensuite les séances de séro-protection auxquelles il a assisté dans 
ces laboratoires : 

«Pendant les deux séjours que j’ai faits à Yaba, j’ai assisté à plu¬ 
sieurs séances de séro-protection. La Commission de la Fièvre 
jaune effectue une séance tous les trois jours, et les expériences 
portent sur 28 à 3 o sérums au cours de chaque séance, ce qui fait 
260 à 3 oo sérums éprouvés chaque mois. A partir du mois d’août, 
le D' Beeuwkes, directeur de la Commission, compte avoir un 
nombre suffisant de souris pour éprouver 5 oo sérums par mois.» 

Actuellement, la Commission de la Fièvre jaune reçoit i. 5 oo à 
2.000 souris blanches, mensuellement, de Liverpool, mais le 
fournisseur ayant parfois des difficultés pour se procurer les quan¬ 
tités demandées, la Commission a constitué un élevage qui est très 
prospère, et permettra bientôt d’augmenter le nombre de sérums 
éprouvés, comme l’espère le D'^ Beeuwkes. 



744 DURIEUX. 

La technique employée pour les «protection tests» est celle de 
Sawyer : injection préalable d’une émulsion d’amidon dans le cer¬ 
veau; deux heures après, inoculation dans le péritoine du mélange 
sérum à éprouver et virus. Cette technique, quoique plus longue 
parce qu’elle nécessite deux temps, paraît supérieure à celle de Thei- 
1er (inoculation du mélange sérum-virus directement dans le 
cerveau); la quantité que l’on peut injecter dans un cerveau de 
souris est en effet très minime, et il est toujours préférable d’ino¬ 
culer un excès de sérum, de façon que le virus soit parfaitement 
neutralisé. A Yaba, on mélange 3 centimètres cubes du sérum à 
éprouver à i centim. cube 5 d’une émulsion de virus à a o p. i o o ; 
le tout est inoculé dans le péritoine de six souris blanches, ce qui 
fait trois quarts de centimètre cube pour chaque souris. 

Chaque sérvun à éprouver est inoculé à six souris ; on fait en plus : 

12 souris témoins inoculées dans le péritoine avec un mélange 
virus-sérum immun; 

12 souris témoins inoculées dans le péritoine avec un mélange 
virus-sérum normal; 

6 souris témoins inoculées intracérébralement avec une émulsion 
de virus seule ; 

6 souries inoculées intracérébralement avec le virus, pour le 
passage d’entretien de ce dernier, passage qui est également fait 
tous les trois jours ; 

3o souris environ, inoculées intracérébralement avec le virus et 
dont les cerveaux fourniront le virus nécessaire à la prochaine séance 
de «protection tests». On compte en effet environ un cerveau de 
souris par sérum à éprouver. 

Pour une séance de 2 5 sérums à éprouver, on utilise donc envi¬ 
ron 216 souris blanches, parmi lesquelles 17 4 sont inoculées dans 
le cerveau et dans le péritoine, et 4 2 ,dans le cerveau. Or, le temps 
pour effectuer toutes les manipulations nécessitées par un aussi 
grand nombre d’animaux, au cours d’une séance de «protection 
tests» comportant 26 sérums à éprouver, n’excède pas trois heures. 
Le matériel nécessaire aux prélèvements et aux injections, dont les 
travailleurs sont largement pourvus, est stérilisé à l’avance, dans de 
vastes bouilloires ou autoclaves électriques; les aides indigènes 
sont très bien dressés et savent tout ce qu’ils ont à faire, les mani¬ 
pulations s’effectuent dans le silence, sans interruption, et chaque 
mouvement est réglé üne fois pour toutes. 

Les souris inoculées sont conservées pendant dix jours au maxi- 



LA MISSION flOCKEFELLER DE LA FIÈVRE JAUNE. 745 

mum; celles qui meurent du i au 3* jour sont éliminées; seules 
sont considérées comme tuées par le virus celles qui meurent entre 
le 4 * et le i o ' jour inclus. 

Actuellement, la Commission de la Fièvre jaune paraît avoir 
parfaitement adapté son virus, et n’utilise que des souris bien sé¬ 
lectionnées; les résultats « inconclusive» c’est-à-dire douteux, sont 
devenus très rares, et les souris témoins meurent ou résistent 
très régulièrement suivant qu’elles ont reçu du sérum normal ou 
du sérum immun. 

La «West African Yellow Fever Commission» a actuellement 
éprouvé plus de 2.000 sérums, provenant pour la plupart de diffé¬ 
rentes localités de la Nigéria. 

Les résultats déjà obtenus sont très intéressants en ce sens qu’ils 
semblent montrer que la fièvre jaune sévit à l’état endémique dans 
les régions voisines de la côte, alors qu’elle s’est plutôt manifestée 
jusqu’à présent, dans le nord de la Nigéria, par poussées épidé¬ 
miques. 

En effet, jusqu’aux environs d’Ibadan, les pourcentages de sujets 
positifs sont sensiblement aussi élevés chez les enfants à partir 
de 4 ans que chez les adultes à mesure que l’on se dirige 
vers le Nord; au contraire, le nombre des cas positifs chez les enfants 
diminue de plus en plus pour tomber à zéro près de la frontière du 
Niger français, alors que les adultes montrent toujours une propor¬ 
tion assez élevée de positifs. 


ORGANISATION DE LA MISSION. 

Les constatations précédentes incitèrent le 0“^ Beeuwkes à de¬ 
mander à M. le Gouverheur général de l’Afrique occidentale fran¬ 
çaise l’autoriastion de poursuivre ses recherches encore plus au 
Nord, en territoire français, de façon à établir jusqu’à quelle hau¬ 
teur la fièvre jaune s’était manifestée. 

Pendant les journées précédant notre départ, le D" Beeuwkes 
discuta avec moi le programme du voyage de la mission, il fut décidé 
que des échantillons de sang seraient prélevés dans les localités 
situées sur la route entre Gouré et Niamey; mais, comme il y avait 
intérêt à pousser les investigations le plus possible vers le Nord, le 
D' Beeuwkes me demanda de conduire la mission jusqu’à Agadez, 
et, si possible, jusqu’à Gao; enfin, il pensa qu’il serait également 
très intéressant de rapporter des échantillons de sang du Dahomey, 



DURIEUX. 


746 

de façon à pouvoir comparer les résultats avec ceux déjà obtenus 
en Nigéria et en Gold Coast. 

Voici l’itinéraire qui a été suivi à partir de Zinder ainsi que la 
date d’arrivée dans chaque localité où des échantillons de sang 
ont été prélevés : 

Ziuder. 

Zinder. 

Agadez. 

Tessaoua. 

Maradi. 

Birni N’Koni. 

Dogondoutchi et Dosso 

Niamey.■. . . 

Gao.. 

Ansongo. 

ïillahéri. 

Niamey. 

Parakou. 

Save. 

Abomey. 

Porto-Novo. 

Au cours de ce voyage, 8o3 échantillons de sang ont été prélevés; 
le détail de ces prélèvements est donné dans le tableau annexé au 
rapport. 

Dès notre arrivée dans une localité, je m’entendais avec les auto¬ 
rités locales pour faire assembler, à une heure fixée, les sujets sur 
lesquels la mission désirait effectuer des prélèvements. Habituelle¬ 
ment, les séances avaient lieu au dispensaire. 

Chaque sujet était d’abord interrogé séparément, par l’intermé¬ 
diaire d’un interprète, qui notait le nom, le lieu de naissance, 
l’âge, la race. Autant que possible, nous avons toujours choisi des 
sujets nés dans la localité et n’ayant pas quitté celle-ci, de façon à 
être certain, en cas de résultats positifs, que l’infection avait bien 
été contractée sur place. 


























LA MISSION ROCKEFELLER DE LA FIÈVRE JAUNE. 747 

Après l’interrogatoire, les prélèvements de sang étaient effectués 
par le D ■■ Mahaffy et par moi-même à l’aide des vénules. L’expérience 
acquise après avoir effectué environ hoo prises de sang avec ces 
vénules, me permet d’affirmer que ces appareils sont extrêmement 
pratiques; nous avons pu exécuter nos opérations dans le minimum 
de temps, et, d’autre,' part, les vénules n’ont pas été détériorées 
(en particulier le bouchon en caoutchouc) par la chaleur (4o à 
45° à l’ombre) à laquelle elles ont été soumises. 

Nous n’avons, en aucun endroit, éprouvé de sérieuses difficultés 
pour effectuer nos prélèvements, les populations indigènes (enfants 
et adultes) se sont montrées très dociles. Beaucoup d’enfants regar¬ 
daient même avec curiosité la petite intervention pratiquée sur eux- 
mêmes, sans pousser un cri. Ce n’est qu’en nous rapprochant de la 
côte, parmi les populations en contact plus étroit avec la civilisation 
européenne, que les enfants se sont montrés plus craintifs, rendant, 
par leurs pleurs et leurs mouvements de défense, la prise de sang 
un peu plus laborieuse. 

A mesure que les échantillons de sang étaient prélevés ils étaient 
placés dans l’appareil réfrigérant, mais la capacité de celui-ci était 
limitée. Aussi nous dûmes, à plusieurs reprises, faire des envois à 
Lagos. Lors de notre passage à Kano, j’avais laissé des instructions 
au sergent transitaire du campement français, nous lui adressâmes 
les prélèvements de Zinder, Gouré, Agadez et Tessaoua; il les fit 
parvenir au «Medical Officem de Kano, le D° Waldron, qui se 
chargea de les expédier à Lagos par la glacière du wagon, restau¬ 
rant. Les prélèvements de Maradi, Birni N’Koni, Dogondoutchi, 
Dosso, Gao, Ansongo, Tillabéri et Niamey furent également trans¬ 
portés à Kano (via Maradi et Katsina) par une voiture spéciale que 
M. le Gouverneur Tellier eut l’extrême obligeance de mettre à la 
disposition de la mission. Notre appareil réfrigérant redevint ainsi 
entièrement disponible à notre départ de Niamey, ce qui nous 
donna la possibilité d’y loger tous les échantillons prélevés au 
Dahomey et de les rapporter nous-mêmes à Lagos dans de bonnes 
conditions. 

Dans les différentes localités traversées, nous nous sommes atta¬ 
chés à faire quelques recherches sommaires sur les moustiques. 
C’est ainsi que nous avons trouvé des Stégomyies à Zinder, Gouré, 
Tassaoua, Maradi, Dosso, Gaya et Savé. Presque toujours, les larves 
recueillies provenaient de canaris où les indigènes conservent 
leurs réserves d’eau. Dans les autres postes, il ne nous a pas été 
possible de nous procurer des larves, soit qu’il n’y en eut pas en 
MKu. HT pHAiiM. COL. — Oct.-flov.-déc. igds. XXX-Ù6 



748 ANALYSES ET LlVRESj[REÇl]S. 

raison de ia sécheresse, comme à Agadez, soit que les infirmiers 

envoyés ignorassent ce que nous leur demandions. 


III. ANAYSES ET LIVRES REÇUS. 


Considérations sur le paludisme chronique, par le D' A. F. X. 

Henry, Chef du Laboratoire départemental de Constaline. 

{Paris- Médical, aS juillet igSa.) 

A propos d’un ouvrage intitulé Paludisme et pseudo-Paludisme et 
d’une communication faite au Congrès du Paludisme d’Alger en 
igSo par le professeur Rieux, le D' Henry combat les trois points 
principaux soutenus par ce dernier, à savoir : 

1° En France, le paludisme se guérit toujours dans l’année 
qui suit la dernière impaludation et le départ du sujet d’un milieu 
malarique ; 

9 ° Il n’y a paludisme chronique que s’il y a infection et réinfec¬ 
tion successives; 

3° La notion de paludisme vrai est liée nécessairement à la 
constatation de l’hématozoaire dans le sang du paludéen. 

Henry cite de nombreux cas de persistance de l’hématozoaire 
observés en Europe bien qu’il n’y ait pas eu possibilité de réinfec¬ 
tion et aussi des cas de réapparition du paludisme qui semblait 
éteint depuis de longues années. 

Dans un climat favorable la phagocytose étant active et la schizon- 
tolyse énergique, l’organisme parvient en général à se débarrasser 
de ces hôtes indésirables, mais dans les pays subtropicaux (Algérie 
par exemple) le climat très irréguber avec ses températures extrêmes 
est assez propice à la persistance de l’hématozoaire. Certes le rôle 
des réinfections est capital, mais il ne faut pas croire que sans l’a- 
port nouveau de virus l’infection disparaîtra toujours, surtout 



749 


ANALYSES ET LIVRES’REÇUS, 
chez les sujets qui se trouvent dans des conditions d’hygiène et de 
thérapeutique défectueuses. 

La réinfection n’est pas indispensable pour que la maladie puisse 
parvenir à l’état chronique. Ainsi une seule atteinte de tierce maligne 
peut suffire en raison de l’action intense du PI. praecox sur les vis¬ 
cères. 

L’opinion courante qui attribue la forme chronique de préférence 
à PI. vivax paraît sujette à révision; le PI. praecox cantonné dans les 
viscères pourrait échapper à l’examen du sang périphéricjue et 
n’être révélé que par la ponction de la rate et de la moelle osseuse, 
assez peu pratiquée. 

Tandis que Rieux affirme qu’il n’y a pas de quino-résistance, 
Henry reconnaît comme Ziemann trois variétés de résistance : 
1 ° celle des parasites qui ont une prédilection pour certains terri¬ 
toires capillaires profonds dans lesquels ils sont peu atteints par la 
quinine; 2° celle que présente une façon spéciale et primitive cer¬ 
taines races d’hématozoaires observée par exemple dans le Brésil; 
3° celle qui provient d’un défaut de pouvoir d’immunité. Comme 
le dit Ascoli, il existe une immunisation limitée et variable de l’or¬ 
ganisme contre le parasite et du parasite contre la quinine. Ainsi 
se trouve réalisée l’une des bases du paludisme chronique. 

Il est possible, dit Henry, que certains états soient faussement 
rattachés à l’étiologie palustre, mais celle-ci ne doit pas être écartée 
d’emblée. 

Le professeur Rieux écrit : «Le paludisme a été accusé de provo¬ 
quer l’aortite, l’anévrisme, mais actuellement de longs dévelop¬ 
pements sont-ils nécessaires pour faire admettre que ces infections 
reviennent pour ainsi dire de droit à la syphilis? » 

Henry répond : «Tous les praticiens d’Algérie ont eu occasion 
d’observer ces dystrophies vasculaires chez des sujets exempts de 
syphilis et habitant dans des régions palustres, n 

Enfin, le troisième aphorisme : «Plus d’hématozoaires dans le 
sang périphérique, plus de paludismes est d’abord en contradic¬ 
tion avec les résultats de certains travaux récents de l’École d’Alger 
au sujet du paludisme congénital et de la possibilité de formes 
filtrantes de l’hématozoaire. Mais sans argumenter avec des hypo¬ 
thèses hasardées, Henry rappelle les nombreux cas d’accès où, 
même sans administration préalable de quinine, le parasite est très 
rarement rencontré dans la circulation périphérique alors qu’il 
fourmille dans les organes profonds. L’hématozoaire peut se loca¬ 
liser dans un territoire sanguin particulier; on connaît la rareté des 



750 ANALYSES ET LIVRES REÇUS. 

formes de division du praecox dans la circulation périphérique. Le 
globule rouge est-il l’hôte indispensable du parasite? 

La méthode des frottis de sang ne doit donc pas trancher le dia¬ 
gnostic. L’auteur cite le cas d’un enfant dont le sang a révélé le 
parasite au A i o ' examen. 

Quels sont alors les moyens à employer au laboratoire en plus 
des frottis à goutte épaisse de sang périphérique et de la recherche 
de la mononucléose? 

La malariaüoculation apportera un appoint précieux. 

Rieux a écrit : «La malariaüoculation devient négative après 
cessation des accidents aigus.» Henry au contraire déclare qu’elle 
est un des signes les plus fréquents du paludisme chronique actif : 
tout malade présentant une sérologie palustre positive est atteint 
de paludisme actif bien ou mal supporté. Il peut se faire que le 
malade ne soit pas incommodé par son infection palustre. La cons¬ 
tatation de l’hématozoaire chez les nègres en particulier peut dé¬ 
montrer plutôt un simple parasitisme qu’une véritable infection. On 
a vu des attaques de paludisme pernicieiix survenant brusquement 
après une fracture ou un accouchement chez des sujets jusque-là 
en pleine santé. 

G’èst par l’étude clinique d’un cas comparée aux données de la 
cytologie, de la parasitologie, de la sérologie qu’on arrivera à poser 
un diagnostic en s’adressant s’il le faut à d’autres méthodes telles 
que la ponction de la rate, l’étude de la bilirubinémie, de la chasse 
splénique provoquée par l’adrénaline et enfin de la sédimentation 
globulaire; on sait que celle-ci est fréquemment accélérée dans le 
paludisme actif. 

Enfin l’épreuve thérapeutique a sa valeur si elle est pratiquée 
judicieusement. 


Paludisme et anophèle au Siam. 

[Bull, trimeslriel de l’Organisation, d’Hygiène de la Société des 
Nations, vol. 1, n° a, juin igSa.) 

Sur la demande du Gouvernement siamois la Commission de 
Paludisme de la Société des Nations a délégué un de ses membres 
au Siam pour y procéder à une étude du paludisme et des mous¬ 
tiques. 

Le D' Ludwick Anigstein fut chargé de cette mission qu’il dut 



751 


ANALYSES ET LIVRES REÇUS. 

remplir en l’espace de trois mois et demi pendant la saison sèche 
qui n’est pas aussi favorable à l’étude de l’endémie malarienne que la 
saison des pluies. C’est pourquoi, dit-il, le présent rapport ne doit 
être considéré que comme un aperçu du problème du paludisme 
dans certaines régions du Siam où cette question avait besoin tout 
particulièrement d’être éclaircie. .L’auteur a eu tout d’abord pour 
tâche de déterminer la fréquence et la répartition du paludisme afin 
de fournir au Gouvernement siamois les renseignements nécessaires 
pour mettre sur pied une campagne antipaludique. Il s’est attaché 
tout spécialement au cours de sa mission à former un personnel 
médical et auxiliaire susceptible d’effectuer les travaux pratiques 
et d’appliquer les méthodes de laboratoire que comporte un relevé 
de cette nature. Il décrit ces méthodes puis il passe à une étude de 
la topographie du pays, de l’hydrographie, de l’irrigation, des cli¬ 
mats, des forêts, de la population, des cultures, de l’administration, 
de l’organisation du service d’hygiène publique et du service médi¬ 
cal, des renseignements et statistiques recueillis et il rend compte 
enfin du parcours de la mission. 

Au point de vue géographique l’enquête a été divisée en trois 
parties : Bangkok et la plaine environnante, les provinces monta¬ 
gneuses du Nord (Cercle àe Bayad) et quelques provinces du Cercle 
de Scritamarat dans le Sud sur le littoral. 

Les résultats des investigations sont relatées en détail pour cha¬ 
cune de ces parties et suivies d’une discussion et des recommanda¬ 
tions au sujet des mesures antipaludiques à prendre. Enfin l’au¬ 
teur termine son rapport par les conclusions générales que voici : 

CONCLUSIONS ET BECOHlUNI)ATIONS. 

En passant en revue les faits observés au cours de notre mission, 
nous nous sommes efforcé de souligner et d’expliquer les facteurs 
principaux auxquels sont imputables la fréquence et la gravité du 
paludisme dans certaines régions, son caractère bénin ou son 
absence dans d’autres. 

A cet égard l’étude des conditions locales et, notamment, la 
comparaison entre les conditions existant dans la plaine centrale 
et celles qu’on rencontre dans le Nord ont présenté un intérêt tout 
particulier. La plaine centrale, une des rizières les plus riches du 
monde, est un exemple frappant du fait que les méthodes d’irri¬ 
gation, employées depuis des siècles, en développant l’agriculture 
et en relevant le niveau économique de la population, tendent à 




752 ANAI.YSKS ET lAVRES REÇUS. 

maintenir une partie considérable du pays pour ainsi dire indemne 
de paludisme. 

En étudiant la région du delta, nous avons constaté que, malgré 
la présence de nombreuses espèces d’anophèles, deux vecteurs de 
paludisme seulement, l’A. fuliginosus et l’A. aconitus gitaient dans 
les canaux d’irrigation. Le premier peut être un agent vecteur mais 
ne l’est pas partout tandis que l’A. aconitus ne se rencontre dans les 
canaux limoneux que dans des conditions spéciales et encore assez 
rarement. 

Dans le Nord et dans certaines régions du Sud, contrairement à 
ce que l’on observe dans la plaine centrale, tout effort de la popu¬ 
lation afin d’améliorer la situation économique en utilisant les res¬ 
sources naturelles en eau pour l’agriculture a eu pour effet de pro¬ 
voquer un paludisme hyperendémique destructeur de la santé ainsi 
que de la prospérité. 

Si le sol des vastes étendues plates de la région des collines était 
fertilisé par l’irrigation artificielle, la population ne se trouverait 
pas forcée de s’établir au pied des collines qui sont infestées de vec¬ 
teurs dangereux de paludisme. 

Dans la région des collines, au Nord comme au Sud, nous avons 
constaté que le paludisme est propagé par quatre espèces d’ano¬ 
phèles, à savoir : l’A. listoni, l’A. culicifacies, l’A. minimus, Théo, et 
l’A. maculatus. Cette dernière espèce n’a été trouvée que deux fois 
et semble être rare au Siam, alors qu’en Malaisie, elle se rencontre 
très fréquemment et constitue le vecteur le plus important. Le fait 
que l’on trouve fréquemment l’A. culicifacies et l’A. minimus dans 
les régions à paludisme hyperendémique, dans le Nord aussi bien 
que dans le Sud, nous autorise à conclure que ces espèces sont, 
selon toute probabilité, d’importants vecteurs de paludisme. En 
fait, elles sont les plus importants vecteurs de certaines régions de 
l’Inde; toutes trois gitent dans l’eau clàire et courante. Nous les 
avons trouvées, seules ou réunies surtout dans les ruisseaux sablon¬ 
neux clairs et peu profonds descendant des collines ou suivant les 
vallées, sur les bords herbeux des rivières traversant les plaines, et, 
enfin (A. culicifacies) dans le Mékong, à la frontière de l’Indochine. 
Nous avons également trouvé l’A. listoni et TA. culicifacies dans les 
canaux d’irrigation des rizières de la région septentrionale des col¬ 
lines, mais seulement lorsque ces canaux formaient de courts em¬ 
branchements de ruisseaux d’eau claire. 

Il existe un rapport étroit entre les habitudes des anophèles 
vecteurs de paludisme et les exigences de l’agriculture dans les 



ANALYSES ET LIVRES REÇUS. 753 

régions du Nord et dans une partie de celles du Sud du Siam. La 
pauvreté de la population rurale du Nord et le manque d’assistance 
médicale ont fait du paludisme un grave problème social qui justi¬ 
fie un effort énergique d’ordre à la fois curatif et préventif. 

Le problème du paludisme ne peut être considéré en dehors de 
la vie économique de la population. Dans cet ordre d’idées, il faut 
souligner que dans toutes les plaines du Nord, le faible rendement 
des rizières, dû à la pauvreté du sol et à l’insuffisance de l’irrigation 
est la cause principale de l’indigence qui règne dans les districts 
ruraux. En conséquence, la population abandonne les plaines allu¬ 
viales, en quête d’un sol meilleur. 

Ces facteurs économiques semblent justifier un plan d’amélio¬ 
ration des conditions d’existence dans les plaines, grâce à l’irriga¬ 
tion artificielle. La nécessité d’irriguer les provinces septentrionales 
a déjà été étudiée par le Gouvernement, il y a quelques années, 
et un projet a été élaboré. 

Nous serions loin de recommander un plan de ce genre à titre 
de mesure purement antilarvaire, n’était le fait que la population 
doit en retirer des avantages économiques appréciables. 

, A en juger par la faible incidence du paludisme qu’on relève dans 
les plaines cultivées, artificiellement irriguées de certaines régions 
du Nord, on peut présumer que la mise en culture des plaines qu’en¬ 
visage le projet placerait les agriculteurs dans des conditions sani¬ 
taires satisfaisantes. Le sol de la plupart des plaines étant alluvial, 
les ruisseaux de montagne dont l’eau est primitivement claire, pren¬ 
draient, en parcourant de longues distances dans des canaux d’irri¬ 
gation, ce caractère limoneux qui est défavorable au développement 
des larves d’anophèles vecteurs de paludisme. 

Au cas où un tel projet — qui peut, en principe, être comparé au 
projet Bentley pour le Bengale — serait mis à exécution, il y aurait 
lieu, notamment dans la région des collines, de surveiller attentive¬ 
ment, en raison du risque de paludisme, la main-d’œuvre employée 
à la construction du système d’irrigation. 

Pour ce qui concerne les mesures essentiellement antilarvaires, 
nous ne pourrions conseiller, pour un pays tel que le Siam, la solu¬ 
tion qui consisterait à substituer des drains souterrains aux con¬ 
duites d’eau à ciel ouvert. 

Les rivières et les ruisseaux, en tant que gites, ne seraient que peu 
affectés par le pétrolage. En revanche, il y aurait lieu d’insister sur 
la protection individuelle offerte par les moustiquaires. Comme on 
l’a observé dans le cercle de Bayad, la population se protège avec 



754 ANALYSES ET LIVRES REÇUS. 

grand succès au moyen de tissus faits à domicile, et une propa¬ 
gande effective parmi les habitants pourrait populariser encore 
davantage cette pratique. 

Il ne faut pas songer à protéger les habitations rurales par des 
grillages vu la perméabilité des murs et parois, qui exigerait la pose 
d’un treillis autour de la maison tout entière. 

En dehors des suggestions ci-dessus et qu’elles soient ou non 
mises à exécution, il y a lieu d’accorder la plus grande attention 
au traitement des impaludés. 

Une importante et difficile question est celle de l’organisation 
d’un service d’hygiène rurale. Étant donné l’effectif extrêmement 
limité du personnel médical, il ne faut pas espérer pouvoir créer 
ce service dans un avenir prochain et tant que le Gouvernement 
n’aura pas augmenté ce personnel. Le cercle de Bayad aurait besoin 
d’équipes antipaludiques mobiles, comprenant un médecin et des 
inspecteurs sanitaires, chargés de visiter les districts ruraux et de 
suivre les malades. 

Le système actuel de «distribution» de quinine est inopérant 
et l’argent dépensé pour la quinine est perdu si l’on ne dispose pas 
d’un personnel d’agents distributeurs suffisant. Il suffirait, pour le 
moment, de former des inspecteurs sanitaires qui distribueraient 
eux-mêmes la quinine aux malades, au lieu de la garder dans les 
entrepôts locaux où elle attend que le malade vienne la chercher. 

La pratique actuelle de diviser la quinine en deux catégories, 
dont l’une est fournie à titre onéreux et l’autre gratuitement, devrait 
être abolie. 

Dans le cercle de Bayad dans certaines régions de l’Est et dans le 
Siam méridional, la quinine devrait être considérée comme un 
remède en vue de la lutte contre les maladies épidémiques et, 
comme tel, être donnée gratuitement aux malades. 

L’expérience mondiale acquise dans la lutte contre le paludisme 
montre que l’enthousiasme ne doit pas engendrer un optimisme 
exagéré quant aux résultats des efforts tentés. L’éradication du 
paludisme est, dans la grande majorité des cas, au-dessus de nos 
forces, nous devons nous contenter de le réduire de telle manière 
qu’il ne constitue plus un problème social. 



ANALYSES ET LIVRES REÇUS. 


755 


La lèpre dans les Indes anglaises. Vue d’ensemble en 1932, 

par M. Lowe John. 

Indian Médical Gazette, avril 1982, vol. 67, 11° U.) 

Ce travail comporte une revue d’ensemble du problème de la 
lèpre dans l’Inde basée sur l’expérience de huit années, ce qui repré¬ 
sente 5.000 cas reconnus et S.ooo traités; la plupart de ceux-ci 
ont été suivis de près au ttDichpali léper Institution». 

L’auteur fait la part entre le pessimisme injustifié de quelques 
auteurs anglais et le suroptimisme d’un écrivain de l’Inde qui aurait 
déclaré k que dans peu d’années cette terrible maladie serait relé¬ 
guée aux antiquités». 

John Lowe reconnaît que la maladie est acquise par contagion, 
qu’elle n’est pas très infectieuse et qu’elle est favorisée par les mau¬ 
vaises conditions d’hygiène. Il évalue à un million au moins le 
nombre de lépreux dans l’Inde et déplore que le trop grand nombre 
de cas avancés viennent compromettre les bons résultats du trai¬ 
tement. 

Il donne ensuite quelques résultats tirés des 464 cas qui ont été 
traités pendant une période allant de 6 mois à 8 ans. Après le trai¬ 
tement la recherche du bacille dans le mucus nasal s’est montré 
négative pour 221 cas sur les 809 cas où elle s’était montrée posi¬ 
tive avant le traitement, mais la recherche du bacille dans la peau 
n’est devenue négative que pour 65 sur 898 cas. 

Dans des C3 (cutanés avancés) rendus inactifs ou ne rencontrait 
plus le bacille qu’en très petit nombre. 

La conclusion qu’il en tire est la suivante, après traitement pro¬ 
longé : 

1 ° Presque tous les cas cessent de progresser; 

2° Dans quelques cas (pris au début la plupart) il ne persiste 
ni bacilles ni activité de la maladie; 

3 ° Dans les cas plus avancés la marche de la maladie est arrêtée, 
les lésions décroissent, le mucus nasal devient indemne de bacilles 
ce qui diminue le pouvoir de contagion et la maladie devient 
inactive bien que le bacille acido-résistant puisse persister dans 
la peau. 

L’auteur croit impossible la ségrégation obligatoire d’un million 
de lépreux, il attache de l’importance à la propagande telle qu’elle 

Mé». ET PHABM. COL. XXX-/ 16 .. 



756 ANALYSES ET LIVRES REÇUS, 

a été entreprise et à la surveillance sanitaire des lépreux, mais il 
•reconnaît que le traitement clinique des malades (à l’extérieur) est 
handicapé par la difficulté d’obtenir leur visite régulière, pendant 
des périodes suffisamment longues. La lutte antilépreuse dans 
l’Inde est une œuvre de longue patience. Il y a encore beaucoup à 
faire pour trouver de meilleures méthodes de contrôle. 


Développement de la lèpre chez les enfants de lépreux. Cas 

revus après 5 ans, par i\l. Rodrigdez José. 

Philippine Journal ojScience, 1982, vol. iy', n° 2. 

De cet important et intéressant travail nous relevons le compte 
rendu des examens pratiqués chez les enfants après cinq ans de 
traitement à la léproserie de Culion aux Philippines. 

L’essai qui a été fait de séparer de leurs parents lépreux dès leur 
naissance les enfants nés à Culion s’est montré si fatale que l’on a dû 
attendre au moins leur sevrage pour cette séparation qui s’est faite 
alors entre l’âge de 6 mois et celui de 11 ans. Ils ont été observés 
ensuite pendant quatre ans au moins avant d’être laissés libres. 
Sur 228 qui ont été ainsi isolés jusqu’en 1924, 28 p. 100 ont eu 
la lèpre et leur infection a été précoce. 

En 1924, à la suite d’un contrôle qui a porté sur les enfants 
au-dessus de 2 ans d’âge les uns, qui étaient bactériologiquement 
négatifs mais présentaient la plupart les premiers signes de lèpre, 
furent envoyés à Manille et dès 1926 on pouvait en compter 
71 morts sur 289, presque tous des suites de dysenterie épidé¬ 
mique, les autres furent confiés à des parents. L’amélioration de 
l’établissement de Culion permet maintenant l’isolement en bonnes 
conditions des enfants dès leur naissance. En 1929 un contfôle 
a porté sur 886 enfants qui avaient été examinés en 1924, il a 
montré que 5 o étaient devenus négatifs et avaient été mis en liberté, 
3 i étaient encore considérés comme lépreux, 56 étaient morts, 
90 étaient encore en observation et 106 avaient été confiés à des 
parents ou à des gardiens. 

Sur les 90 encore en observation 68 n’étaient pas devenus 
lépreux, 5 étaient négatifs ou en arrêt d’évolution, 1 3 avaient des 
signes suspects et 4 des lésions stationnaires qui n’avaient jamais 
été positives bactériologiquement. 



ANALYSES ET LIVRES REÇUS. 757 

Le nombre d’enfants qui étaient devenus positifs pendant la 
période allant de igaa à igag aétéde aA, aa, i6 et i4 del’année 
igaa à l’année iga5 et seulement de 3, a, a, a, de l’année iga6 
à l’année 1 gag, total 85. Cette diminution sensible pour les der¬ 
nières années provient de quatre causes : 

1° Il y a eu moins d’enfants en observation; 

a“ Le traitement des «lèpres cliniques» a été intensif; 

3 ° Les enfants les plus âgés ont été transférés à Manille. 

Enfin la cause la plus importante : 

A “ Les plus jeunes ont été placés de bonne heure à la nursery 
de Balala. 

Pour les 85 cas qui sont devenus positifs, lo ont manifesté des 
signes cliniques nets de 3 mois à A ans avant que les bacilles ne 
fussent décelés; 37 ont eu d’abord des lésions suspectes puis nettes 
quelques mois à quatre ans avant de devenir bactériologiquement 
positives; 2A ont présenté brusquement des lésions typiques posi¬ 
tives. Sur 38 enfants présentant des macules suspectes ces lésions 
devinrent positives plus tard chez 2 A d’entre eux. Chez 51 enfants 
qui présentaient des lésions cliniques incontestables mais bactério¬ 
logiquement négatives 8 sur 20 qui avaient été vus en ig22 
(c’est-à-dire Ao p. 100) étaient devenus positifs à la fin de ig2A 
par manque de traitement, mais des 31 cas vus en 1 g 2 A 2 seule¬ 
ment parvinrent au stade positif, grosse différence qu’il faut attri¬ 
buer au traitement antilépreux. D’autre part, des enfants, qui 
avaient des lésions suspectes se manifestant par des macules pâles 
dépigmentées et cette teinte brillante caractéristique de la partie 
antérieure d’une ou des deux jambes pour ceux âgés de moins de 
2 ans (signe de Nicolas), montrèrent plus tard les symptômes très 
nets de lèpre dans fiy p. 100 des cas, mais sur 206 cas qui ne pré¬ 
sentaient absolument aucun symptôme 12 p. 100 seulement sont 
devenus lépreux par la suite. 

On note encore que sur 80 cas suspects traités pendant une 
moyenne de quatorze mois, 70 à 8A p. 100 restèrent suspects 
tandis que 1 o à 1 2 p. 100 curent des lèpres cliniquement ou bacté¬ 
riologiquement constituées, mais il est important de faire remarquer 
que ces derniers vivaient tous avec leurs parents lépreux et étaient 
ainsi continuellement exposés h la réinfeclion. D’autre part pour un 
groupe comprenant 63 enfants suspects transférés à Welfareville 
loin de leurs parents et 5 autres cliniquement lépreux, on a vu les 



758 ANALYSES ET LIVRES REÇUS. 

lésions disparaître par la suite chez éa d’entre eux. On peut dès 
lors établir que le traitement prophylactique est inutile et non 
scientifique. 


La lèpre chez les enfants; é(ude portant sur cent cas dans le Cen¬ 
tral Leper Hospital Makoffai Fi ji. 

Journal nf Tropical Medeciiie and Hygiène, avril igSa, vol. 3.5, 


En dix-neuf ans on a relevé, pour i.éSo entrées à la léproserie 
de Fiji, io5 enfants âgés de moins de i5 ans. Dans les premières 
années la proportion d’enfants était seulement de 9,72 p. 100 
alors que dans les dernières années elle a été de i9,32 p. 100, ce 
qui prouve la confiance progressive dans le traitement précoce. Il 
y a eu autant de garçons que de filles. Parmi les cas relevés 54 p. 100 
étaient nerveux, 21 cutanés, et 9 5 de type mixte. N’ont été remis en 
liberté «sur paroles que les cas qui se sont montrés bactériologi- 
quement négatifs pendant deux ans. 2 sur i4 de ces cas ont eu 
des récidives. On a pu trouver des lépreux dans les familles de 
61 enfants sur les io5 et le nombre de ces parents lépreux allait 
de 9 à 19 (bien que la crainte de voir enfermer leurs parents les 
porte à faire des déclarations au-dessous de la vérité). 

On ne peut trouver d’argument plus concluant en faveur de la 
nécessité d’examiner souvent et à fond les «contacts de familles». 


Essais de prophylaxie et de traitement du paludisme par la 

plasmoquine. 

Dans le numéro du 9 5 décembre 1981 du Marseille médical, le 
médecin capitaine Raynal, de retour du Guatemala, a exposé les 
essais de prophylaxie et de traitement du paludisme par la plasmo¬ 
quine tentés par le médecin anglais Ncil P. Macphail dans les con¬ 
cessions de «rUnited Fruit Company», au Guatemala. Les conclu¬ 
sions de Macphail sont intéressantes à connaître après la lecture 
du travail de Mercier. Les voici littéralement traduites du Boletin 
sanitario de Guatemala (n°* 8, 9 et 10, avril-mai 1980) ; 



ANALYSES ET LIVRES REÇUS. 759 

1 ° La plasmoquine détruit d’une manière très efficace les gamètes 
de toutes les variétés de paludisme quand on l’administre aux doses 
de o,o3 à o,o/i centigramme par jour pendant une semaine; 

2° En association avec la quinine, la plasmoquine est le moyen 
le plus certain de prévenir la formation des gamètes pendant une 
attaque de paludisme et cette association détruit toutes les formes 
des divers types de parasites paludéens; 

3“ Il n’y a pas à craindre de phénomènes toxiques quand la 
dose de plasmoquine est limitée à o,o3 centigramme par jour pen¬ 
dant au plus une semaine ; 

4° Nous possédons suffisamment de preuves cliniques pour assu¬ 
rer que la plasmoquine est un médicament de premier choix dans les 
cas chroniques de paludisme qui ont résisté à toute autre médica¬ 
tion quininique ou arsenicale; 

5° Enfin, la plasmoquine est entre les mains des hygiénistes une 
arme très puissante pour diminuer l’infestation anophélienne par 
la stérilisation indubitable du sang chez les porteurs de formes 
sexuées d’hématozoaires. 

A. G. 


Traitement chirurgical immédiat des fractures ouvertes de 
jambe. — Opération des fractures de la clavicule et de l’olé¬ 
crane, par .VI. Ddpiiy de Piienei.le. 

Ces quelques chapitres de la chirurgie osseuse réunis dans un 
opuscule édité chez Maloine ont été conçus et réalisés de la manière 
la plus moderne. 'Les phrases sont courtes, précises comme des 
commandements; chacune est un geste et chaque geste important 
est illustré par une figure d’une précision et d’une clarté remar¬ 
quables. 


Bulletin bibliographique de médecine, via Parini, n“ 6, Bologna, 
Italie. 

Dès 102 4 on a organisé à Bologna un Bulletin bibliographique des 
Sciences médicales qui recueille plus de 4 millions de voix, et qui 



760 ANALYSES ET LIVRES REÇUS. 

permet aux étudiants, qui font un travail scientifique de pouvoir 

consulter tout ce qu’on a publié sur les différents arguments. 

Les indications bibliographiques des monographies et des études 
originaux qui ont été pubhés dans les revues périodiques de tout 
le monde, sont recueillies, classifiées, chaque jour. 

Le Bulletin bibliographique est très utile aux étudiants et en sont 
témoins les innombrables requêtes que l’on reçoit de l’Italie et de 
l’étranger. 

Les étudiants peuvent aussi s’abonner aux arguments spéci¬ 
fiques dont ils s’intéressent. En ce cas les renseignements biblio¬ 
graphiques peuvent être donnés périodiquement. 

Des médecins spécialisés s’occupent de l’organisation du Bulletin 
et les réponses aux requêtes sont données très promptement. 


Les Croisières médiccdes franco-belges en 1933, par M. le T). 

R. Bernard. 

La XVII* croisière médicale franco-belge s’effectuera à Pâques 
prochain en Grève, Adriatique et Italie, à bord du paquebot de luxe 
Théophile-Gautier de la Compagnie des messageries maritimes. 

Le départ s’effectuera de Marseille le samedi 8 avril i g 3 3 et le 
retour, dans le même port, le i *' mai. 

L’itinéraire sera le suivant : 

Marseille, Messine, Katakolo (Olympie), Corinthe (Mycènes, 
Axgos, Athènes), Itea (Delphes et le Parnasse), Ithaque (Plie 
d’Ulysse), Saint-Jean-de-Medua (Scutari d’Albanie), Cattaro (Cetti- 
gné), Raguse, Spalato, Fiume, Venise, Porto Corsini (Ravenne), 
Civita Vecchia (Rome), île Rousse (Corse), Marseille. 

Il y aura pour les médecins, leurs femmes et leurs enfants mineurs 
célibataires, des places à partir de : 

2.100 francs français en 2’ classe; 

3.976 francs français en i*‘ classe. 

Des excursions facultatives seront organisées dans les escales. 

Les médecins que ce voyage intéresse sont priés de se faire con¬ 
naître dès que possible, sans engagement de leur part, en écrivant 
à l’adresse suivante : 

XVII* Croisière médicale franco-belge, 29, boulevard Adolphe- 
Max, Bruxelles. 

Une brochure détaillée, actuellement à l’impression, sera envoyée 
gratuitement à toute personne qui en fera la demande. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 761 

A noter que le nombre des passagers ne sera au maximum que 
de 190 en i'° classe et 70 en 2' classe. C’est dire l’intérêt qu’il 
y a à s’inscrire sans retard. Pour la croisière du Champollion en 
Méditerranée (1981), plus de 200 places étaient déjà réservées 
d’une façon ferme un mois après l’annonce du voyage. 

Signalons, d’autre part, que, pour l’été 1983, une croisière 
polaire est décidée : Orcades, Islande, Banquise, Spitzbergen, 
Laponie, Cap Nord, fjords de Norvège, et peut-être Arkhangel. Ce 
sera la XVIII” croisière médicale franco-belge. 


IV. PROMOTIONS, NOMINATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


PROMOTIONS (ACTIVES). 


■ Au grade de médecin général. 

M. le médecin colonel des troupes coloniales Mdl (P.-L.) en remplacement de 
M. le médecin général Boullard, placé dans la section de réserve (décret du 31 juil¬ 
let igSa); 

M. le médecin colonel Rousseau (M.-P.-J.-E.) en remplacement de M. le médecin 
général Letonturier, placé dans la section de réserve (décret du 3 1 juillet 198a). 


Au grade de pharmacien général : 

M. le pharmacien colonel Bolin (L.-P.), en remplacement de M. le pharmacien 
général Bloch, placé dans la section de réserve (décret du la octobre ig3a). 

Par décret du a3 septembre 193a, ont été promus dans le Service de Santé des 
troupes coloniales. 

Au grade do médecin colonel. 

(Pour prendre rang du a4 septembre igSa.) 

Les médecins lieutenants-colonels : 

M RoBEnr (L.-H.-M.), en service hors cadres en Afrique occidentale française, en 
remplacement de M. Augé, retraité. 



762 


PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


(Pour prendre rang au s5 septembre 1982.) 

M. Marque (É.), du 28* régiment d’infanterie coloniale (pour ordre), détaché au 
Ministère des Colonies, en remplacement de M. Mul, promu; 

M. Caries (J.-A.-A.), en service à l’École d’application du Service de Santé des 
troupes coloniales, eu remplacement -de M. Kérandel, retraité. 

A.U grade de médecin lieutenant-colonej. 

(Pour prendre rang du 26 septembre 1982.) 

Les médecins commandants ; 

M. Rault (A.-É.-A.), en service en Indochine, en remplacement de M. Heyneau, 
retraité ; 

M. Labernadie (G.-F.-V.), en service hors cadres aux Établissements français de 
l’Inde, en remplacement de M. Robert, promu; 

M. DE Boyer de Choisy (G.-J.-H.), en service au Ministère des Colonies, en rempla¬ 
cement de M. Marque, promu; 

M. Peutier (M.-F.-J.), en service hors cadres à la Côte française des Somalis, 
en remplacement de M. Caries, promu; 

M. Todllec (F.-L.), en service à l’École d’application du Service de Santé des 
troupes coloniales, emploi vacant. 


Ati grade de médecin commandant. 

(Pour prendre rang du 26 septembre 1982.) 

Les médecins capitaines : 

2* tour (choix), M. Darbadie (P.-J.-F.), en service au 1" régiment d’artUlerie 
coloniale, en remplacement de M. Rault, promu; 

1" tour (ancienneté), M. Bernier (P.-J.), en service au 12" régiment de tirailleurs 
sénégalais, en remplacement de M. Lahernadie, promu; 

2" tour (choix), M. Hauvespee (H.-A.-L.), en service hors cadres en Indochine, 
en remplacement de M. de Boyer de Choisy, promu; 

1" tour (ancienneté), M. de Marqueissac (G.-H.-.H), en service hors cadres au 
Togo, en remplacement do M. Peltier, promu; 

2" tour (choix), M. Laneï (P.-É.), en service hors cadres à la Guyane, en remplace¬ 
ment de M. Toullec, promu. 


Au grade de médecin capitaine. 

(Pour prendre rang du 28 septembre 1982.) 

Les médecins lieutenants : 

1" tour (ancienneté), M. Richet (P.-E.), en service hors cadres en A. O. F., en 
remplacement de M. Adam, démissionnaire; 

2” tour (choix), M. Souuoe (J.-R.-A.), eu service hors cadres aux Établissements 
français dans l’Inde, en remplacement de M. Dabbadie, promu; 

8’ tour (ancienneté), M. Minier (J.-A.), en service hors cadres en A. 0. F., en 
remplacement de M. Bernier, promu; 




PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 763 

1*' tour (ancienneté), Cidiet (G.-J.-H.), en service hors cadres en A. O. F., en 
remplacement de M. Hauvespre, promu ; 

2" tour (choix, à défaut ancienneté), M. Gourmes (É.-N.-J.), en service en A. 0. F., 
en remplacement de M. de Marqueissac, promu; 

3” tour (ancienneté), M. Bergoogrous (G.-R.-A.-L.), en service en Algérie, en 
remplacement de M. Laney, promu; 

i"' tour (ancienneté), M. Boutareau (J.-C.), en service hors cadres en A. O. F., 
emploi vacant; 

2" tour (choix, à défaut ancienneté), M. Pape (J.-E.), en service hors cadres en 
A. 0. F., emploi vacant; 

3” tour (ancienneté), M. Gadgier (P.-J.), en service en A. 0. F., emploi vacant; 

1" tour (ancienneté), M. Labat-Laboürdette (L.-É.-A.), en service au Maroc, emploi 


Av, grade de pharmacien capitaine. 

(Pour prendre rang du 2 5 septembre 1932.) 

1 " tour (ancienneté), M. Montglord (M.-F.-C.), pharmacien lieutenant, en ser¬ 
vice hors cadres en A. E. F., emploi vacant-(figure au tableau d’avancement). 


PROMOTIONS (RÉSERVE). 

Par décret du 29 septembre 1982 : 

M. le pharmacien lieutenant-colonel Cheyssial (A.-F.), professeur à l’École d’appli¬ 
cation du Service de Santé des troupes coloniales, a été promu au grade de pharma¬ 
cien colonel de réserve du Service de Santé des troupes coloniales, pour prendre 
rang du 18 octobre 1982, date de sa radiation des contrôles de l’armée active. 

Par décision du même jour, M. le pharmacien colonel CHEvsstAL a été mis à la 
disposition du Service de Santé de la i5' région. 


LÉGION D’HONNEUR (ACTIVE). 


COHHARDEURS : 

M. Fadcherand (C.-J.), médecin général; 87 ans de services, 2 3 campagnes, 1 bles¬ 
sure, 1 citation. Officier du 16 juin 1920. 

M. Bloch (A.-A.), pharmacien général; 4o ans de services, 22 campagnes. OfiScier 
du 16 janvier 1920. 

Officiers : 

Médecins : 

M. François (J.-A.-V.), médecin lieutenant-colonel, en service à la Guyane; 
31 ans de services, 2 5 campagnes. Chevalier du 12 juillet 1921. 

M. PoNciN (A.-F.-J.), médecin commandant, en service au Centre de transition des 
troupes indigènes coloniales de Fréjus; 33 ans de services, 2 1 campagnes. Chevaliei 
du 3i janvier 1920. 



764 PR0M0T10^’S, ?j()MI\ATIO!VS, RÉCOMPENSES. 

M, Finis (A.), médecin commandant, en service hors cadres en Chine; a6 ans 
de services, i6 campagnes, 5 blessures, 3 citations. Chevalier du i a juillet 1917. 

M. Bkssb (G.-R.-M.), médecin lieutenant-colonel, en service au Maroc; 3i ans 
de services, ao campagnes. Chevalier du 16 juin igao. 


Crevauehs : 

Médecins : 

M. Mobir (A.-P.-A.), médecin commandant, en service en Nouvelle-Calédonie; 
36 ans de services, 8 campagnes. 

M. Ott (R.-J.-G.-J.), médecin capitaine, en service au Dépôt des isolés des troupes 
coloniales de Marseille; 19 ans de services, 7 campagnes, t citation. 

Officiers d’administration : 

M. Simon (C.), lieutenant d’administration, en service à l’École d’application 
du service de santé des troupes coloniales ; 3 0 ans de services, 13 campagnes. 

LÉGION D’HONNEUR (RÉSERVE). 


OmciERS ; 

M. Gibert (J.-M.), médecin commandant à la disposition du Service de Santé delà 
15* région ; 4 0 ans de services, 31 campagnes. A été cité. Chevalier du 3 0 décembre 
t9‘4- 

M. PwoL (G.), médecin commandant à la disposition du Service de Santé de la 
région de Paris; 39 ans de services, 30 campagnes. A été cité. Chevalier du 11 jan¬ 
vier 1916. 

M. BoissiiBE (M.-R.-E.-F.), pharmacien lieutenant-colonel à la disposition du 
Service de Santé de la 18” région; 89 ans de services, 3 1 campagnes. A été cité. 
Chevalier du a5 décembre 1914. 


Crevauebs : 

M. Bâillon (H.-A.), médecin capitaine à la disposition du Général commandant 
supérieur des troupes du groupe de l’Indochine ; 3 5 ans de services, 5 campagnes. 
A été blessé. 

M. Boubqdel (Louis-Albert), médecin lieutenant, en stage d’activité dé deux ans 
en Indochine; s4 ans de services, 6 campagnes. A été cité. 


NOMINATIONS. 

A la suite des concours institués par la Circulaire ministérielle n° 680 1/8 du 
10 mars igSa, sont nommés par ordre de mérite : 


Chirurgiens dee hôpitaux coloniaux : 

M. Roqvbb (P.), médecin commandant du Dépôt des isolés des troupes coloniales 
Marseille ; 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 765 

M. Dumas (J.-M.-R.), médecin capitaine du Dépôt des isolés des troupes coloniales 
à Marseille; 

M. Gascodgnou.e (G.-H.-T.), médecin commandant à l’École d’application du 
Service de Santé des troupes coloniales. 


Médecins des hôpitaux coloniaux : 

M. Alain (M.-G.-M.), médecin capitaine du Dépôt des isolés des troupes coloniales 
à Marseille; 

M. Mondain (A.-F.), médecin capitaine du Dépôt des isolés des troupes coloniales 
à Marseille. 


Pharmaciens chimistes du Service de Santé coloniale : 

M. Pldchon (J.-P.-G.), pharmacien capitaine du Dépôt des isolés des troupes colo¬ 
niales à Marseille; 

M. Gastadt (A.-J.-M.), pharmacien commandant du Dépôt des isolés des troupes 
coloniales à Marseille. 


NÉCROLOGIE. 

Sont décédés au cours de l’année igSa : 

M. le médecin lieutenant Le Hib, décédé le à janvier 1982 à l’hôpital de 
Ouagadougou; 

M. le médecin lieutenant Cbodyet, décédé le 10 janvier 1982 à l’hôpital 
de Dakar; 

M. le médecin commandant Raynabd, décédé le 6 février 1982 à Fort- 
Bayard; 

M. le pharmacien lieutenant Berihoii, décédé le 8 avril 1982 à l’hôpital 
de Saint-Louis; 

M. le pharmacien capitaine Riohod, décédé le 18 novembre 1982 à 
l’hôpital de Briançon; 

M. le capitaine d’administration Caebet, décédé le 20 mars 1982 à 
l’hôpital du Val-de-Grâce; 

M. le médecin principal de 1'“ classe de l’Assistance Janin, décédé à 
Aix-les-Bains; 

M. le médecin de 2° classe de l’Assistance Warrant, décédé à Koumbia 
(Guinée française). 

M. le médecin commandant Bernard Lowitz, du cadre de réserve, vient 
de mourir à Albi. Vieil Africain, Lowitz avait également fait un séjour en 
Guyane à la Mission de délimitation du Contesté franco-brésilien. 

Sa disparition causera le plus grand chagrin à tous ceux qui ont pu 
connaître et apprécier ce sympathique camarade. 

M. le médecin général Clouard, commandeur de la Légion d’honneur, est 
décédé à Nantes le 26 octobre 1982. Entré au service en i883, M. Clodarb 
compte de très nombreuses campagnes lointaines tant comme médecin de 
la Marine que comme médecin du Corps de Santé des troupes coloniales. 



766 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

H a occupé, au cours de la Guerre, les hautes fonctions de chef supérieur du 
Service de Santé du détachement d’armée de Lorraine, puis de l’armée 
d’Orient, de igiA à 1916, de Directeur local de la Santé en Cochinchine 
et d’inspecteur général des services sanitaires et médicaux de l’Indochine; 
il a terminé sa carrière comme Directeur du Service de Santé du corps d’armée 
colonial. 

Partout, il a laissé le souvenir d’un chef au caractère droit et franc, joi¬ 
gnant une attitude énergique, parfois un peu brusque, à un cœur très géné- 

II fut le premier professeur de clinique chirurgicale nommé à l’École de 
Marseille en 1907. Plusieurs générations de notre Corps de Santé ont pu 
apprécier ses leçons imprégnées du bon sens clinique et pratique qu’il avait 
acquis au cours ,de sa brillante carrière de médecin colonial. 

Le médecin colonel Jüdet de la Combe, qui appartenait à la première pro¬ 
motion entrée au concours à l’École de Bordeaux en 1891, avait quitté le 
service actif à la limite d’âge de son grade en 1980 et s’était retiré à Bor- 

De caractère gai et de relations agréables, il a laissé outre-mer au Sénégal, 
en Nouvelle-Calédonie et en Indochine, comme en France, le souvenir d’un 
camarade aimable dont la disparition causera à tous ceux qui l’ont connu 
les plus vifs regrets. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 
DU TOME TRENTE. 


A 

Affections mentales (Essai sur les .. 
chez les indigènes des troupes colo¬ 
niales en France), par le D' Bo'n- 
MADD. 708. 

Allard et Lefrou. — Une décade démo¬ 
graphique à Saint-Louis du Sénégal. 
4o6. 

Aubert et Guichard. — Contribution 
à l’étude de la décoloration des huiles 
de palme. 34. 

- Contribution à l’étude de la dé¬ 
coloration sur place des huiles de 
palme. 380. 


Augagneur, Co-Quat-Gia, N’Guyen- 
Van-Hoai. — Intoxication mortelle 
par ingestion d’œufs de crapaud. 
780. 

- Réaction par la siliquid dans le 

liquide céphalo-rachidien. 788. 

B 

Bédier et Brégui. — Cuti-réaction à 
la tuberculine et sérofloculation à la 
résorcine chez les indigènes de 
Douala. 728. 

Bédier et Guichard. — Contribution 
à l’étude et à la verdunisation des 
eaux de la ville de Douala, a 61. 




TABLE AiNAL\TlQUE DES MATIÈRES. 


Béribéri (Considérations médico-mili¬ 
taires sur quelques cas de ... con¬ 
statés au 1 •' bataillon de sénégalais 
Tananarive et au a* bataillon mal¬ 
gache de Majunga), par les D" Hn^ 

LEHBT et CHARPENTIEa. g O. 

Béribéri (Kéüexions cliniques sur 
i63 cas de), par le b' Fabeï. 694. 

Bodet et Gaide. — Note sur le fonction¬ 
nement des maternités et sur la pré¬ 
vention de la tuberculose par le 
B. C. G. en Indochine. 461. 

Bonnaud. — Essai sur les affections 
mentales chez les indigènes des 
troupes coloniales en France. 708. 

Boufiard. — La pneumonie sur les 
chantiers du Congo-Océan. 669. 

C 

Gazanove. — Le problème dn rat dans 
le territoire de Dakar et dépendances. 
108. 

Charpentier et Hilleret. — Considé¬ 
rations médico-militaires sur quelques 
cas de béribéri constatés au 1 batail¬ 
lon sénégalais de Tananarive et au 
a' bataillon malgache de Majunga. 
90. 

Conférence (La deuxième ... interna¬ 
tionale du rat et de la peste). i44. 

Congrès international d’Hygiène médi¬ 
terranéenne. 740. 

Co-Quat-Gia, N’Guyen-Van-Hoai, 
Augagheur. — Intoxication mortelle 
par ingestion d’oeufs de crapaud. 780. 

- Kéaction par la siliquid dans le 

liquide céphalo-rachidien. 788. 

Cuti-réaction à la tuberculine et séro- 
floculation à la résorcine chez les 
indigènes de Douala, par les D" Bé- 
DiEB et BaéGm. 738. 

D 

Démographique (Une décade ... à 
Saint-Louis du Sénégal), par les 
D” Leehou et Allabd. 406. 


767 
F 

Fabry. — Réflexions cliniques sur 
168 cas de béribéri. 6g4. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique (Les 
deux types d’évolution de la 
au Laosj, par le D' Ott. 583. 

Fièvre jaune (La mission Rockefeller 
de la ... en A. O. F.). 743. 

Freville. — Contribution à l’épidémio¬ 
logie de la peste en Cocbinchinc. 
653. 

G 

Gaide et Bodet. — Note sur le fonction¬ 
nement des maternités et sur la pré¬ 
vention de la tuberculose par le 
B. G. G. eu Indochine. 461. 

Ginet et Pluchon. — Étude sur le lait 
consommé à Lomé (Togo). 498. 

Grimes. — Essai de prophylaxie de la 
rougeole dans un camp de travail¬ 
leurs indigènes. 737. 

Grizaud et Philame. — Un cas de 
main bote radio-palmaire congénitale 
bilatérale. 84. 

Guatemala (Notes médicales sur le), par 
le D' Raynal. 59. 

Guichard et Aubert. — Contribution 
à l’étude de la décoloration des huiles 
de palme. 34. 

U 

Hilleret et Charpentier. — Considé¬ 
rations médico-militaires sur quelques 
cas de béribéri constatés au 1" ba¬ 
taillon sénégalais de Tananarive et 
au s * bataillon malgache de Majunga. 
90. 

Huard. — Les myosites et les pseudo¬ 
myosites infectieuses en mili eu colo- 

Huiles de palme (Contribution à l’étude 
de la décoloration des ), par le 
pharmacien commandant GmcHABD et 
l’ingénieur agricole Aubebt. 34. 

Huiles de palme (Contribution à l’étude 



TABLE ANALYTIQUE UES MATIERES. 


768 

de la décoiüiatioii sur place des), 
par MM. Guichabd et Aubebt. 280. 

I 

Indice de robusUcitu (L’importance de 
la taille assise comme base d’un), par 
le D' Lefbod. 487. 

Indice de robusticité de Lefrou (Con¬ 
tribution à l’étude du nouvel), par 
le D' H. Sebgent. Ago. 

Intoxication mortelle par ingestion 
d’œuJs de crapaud, par MM. Auga- 
GNEUB, N’Goïes-Vas-Hoai et Co-Qoat- 
Gia. 730. 

L 

Lait (Étude sur le) consommé à Lomé 
(Togo), par MM. Piüchon et Gibet. 

493. 

Laurence. — L’invasion primitive 
tuberculeuse chez le tirailleur séné¬ 
galais et ses rapports avec les séquelles 
d’affections pleuro-pulmonaires. 516. 
Lefèvre. — Les maladies transmissibles 
dans les colonies françaises et terri¬ 
toires sous mandat, pendant l’année 
igSo. 29(1 et 546. 

Lefrou. — L’importance de la taille 
assise comme base d’un indice de 
robusticité. 487. 

Lefrou et Allard. — Une décade 
démographique à Saint-Louis du 
Sénégal. 4o6. 

;M 

Main bote (Un cas de .. .), radio-pal¬ 
maire congénitale bilatérale), par les 
D” PuiLAiBE et Gbizaud. 84. 

Maladies (Les.. . transmissibles dans les 
colonies françaises et territoires sous 
mandat, pendant l’année igSo), par 
le D' Lefèvbe. 296 et 546. 
Maladie du sommeil (Commission do la), 
rapport général de G. Martin. 167. 
Marqueissac (De). — Fonctionnement 
des équipes de prospection et de 


traitement du secteur de prophylaxie 
de la trypanosomiase au ’fogo. 478. 

Mauritanie (Considérations générales 
sur les causes qui ont pu inlluencer 
l’état sanitaire en). 786. 

Mercier. —Notes sur les résultats obte¬ 
nus dans le traitement du paludisme 
par la quinoplasmine. 635. 

Myosites (Les ... et les pseudo-myosites 
infectieuses en milieu colonial), par 
le D' Hüaed. 5. 


N'Guyen-Kim-Kinh et Peirier. — 
Analyse chimique d’un tuong dau 
(sauce de soja), hog. 

- Dosage rapide et précis des acides 

aminés et des polypeptides dans le 
«Nuoc-Mam». 679. 

N’Guyen-Van-Hoai, Cot-Quat-Gia, 
Augagneur. — Intoxication mor¬ 
telle par ingestion d’œufs de crapaud. 
730. 

- Réaction par la siliquid dans le 

liquide céphalo-rachidien. 788. 

Nuoc-mam (Dosage rapide et précis des 
acides aminés et des polypeptides 
dons le), par MM. Peibier et N’Guïen- 
Kim-Kish. 67g. 

O 

0. I. H. P. — Comité permanent, mai 
et octobre 1981 (compte rendu des 
séances). i46. 

Ott. — Les deux types d’évolution de la 
fièvre jaune bilieuse hémoglobinu- 
rique au Laos. 532. 

P 

Paludisme (Notes sur les résultats obte¬ 
nus dans le traitement du . . . par la 
quinoplasmine), par le D' Mebcieb. 
635. 

Peirier et N'Guyen-Kim-Kinh. — 
Analyse cliimiquo d’un tuong dau 
(sauce de soja). 509. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


769 


-Dosage rapide et précis des acides 

aminés et des polypeptides dans le 
!tNuoc-Mam». 679. 

l'este (Contribution à l’épidémiologie 
de la ... en Cochinchine), par le 
D' Fréville. 653. 

Peste (La... au Sénégal en 1980) 
[extrait du rapport annuel du D' 

Peyre. — La peste au Sénégal en 1980 
(extrait du rapport annuel). 101. 

Philaire et Grizaud. — Un cas de 
main bote radio-palmaire congénitale 
bilatérale. 8A. 

Pluchon et Ginet. — Étude sur le lait 
consommé à Lomé (Togo). A93. 

Pneumonie (La... sur les chantiers du 
Congo-Océan), par le D' Bodffard. 669. 

B 

Rapport annuel de l’Institut de méde¬ 
cine tropicale et d’hygiène publique 
de Calcutta, pour 1929. 178. 

Rat (Le problème du... dans le territoire 
de Dakar et dépendances), par le 
D' Cazanove. 108. 

Raymond (De).— Ln nouveau traite¬ 
ment des diarrhées cholériformes et 
éventuellement du choléra. 292. 

Raynal. — Notes médicales sur le Gua¬ 
temala. 59. 

Rayons (Mesures de protection contre les 
dangers résultant de l’emploi des ... 
du radium. Roentgen et ultra-violets). 

i6i. 

Rougeole (Essais de prophylaxie de la 


... dans un camp de travailleurs indi¬ 
gènes), par le D' Grimes. 727. 


Sergent (H.). — Contribution à l’étude 
du nouvel indice de robusticité de 
Lefrou chez les noirs. A90. 

Sibquid (Réaction par la ... dans le 
liquide céphalo-rachidien), par MM. 
Adgagneur, N’Gotex-Van-Hoai et Co- 
Quat-Gu. 788. 


Traitement (Un nouveau ... des diar¬ 
rhées cholériformes et éventuelle¬ 
ment du choléra), par le D' de Raï- 

Trypanosomiase (Fonctionnement des 
équipes de prospection et de traite¬ 
ment du secteur de prophylaxie de 
la ... au Togo), par le D' de Mar- 
QÜEISSAC. A78. 7,1,1 

Tuberculose (Note sur le fonctionnemen'ft ’ 
des maternités et sur la prévention ^ 
de la ... par le B. C. G. en Iiidô- 
chine), par les D” Gaide et Bodjt. 

A61. > 

Tuberculeuse (L’invasion primitive ..'1 '•* 
chez le tirailleur sénégalais et ses 
rapports avec les séquelles d’alfec- 
tions pleuro-pulmonaires), par le D' 
Laurence. 516. 

V 

Verdunisation (Contribution à l’étude 
et à la ... des eaux de la ville de 
Deuala), par MM. Dédier et Guichard. 






770 


TABLE DES MATIÈRES. 

TABLE DES MATIÈRES. 


I. Méuoihes originaux. 

Notes sur les résultats obtenus dans le traitement du paludisme par l’em¬ 
ploi de la quinoplasmine, par le D' Mercier . eSii 

Contribution à l’épidémiologie de la peste en Cochinchine, par le D'Fat- 

viuE . 6r.;t 

Dosage rapide et précis des acides aminés et des polypeptides dans le 

nNuoc-Mam», par MM. PEiRisa et Nguïes-Kim-Kinh . 679 

Réflexions cliniques sur i63 cas de béribéri, par le D' Fabry. 6gé 

Essai sur les affections mentales ■chez les indigènes des troupes coloniales 

en France, par le D' Bonnaud . 708 

Cuti-réaction à la tuberculine et séro-floculation à la résorcine chez les indi¬ 
gènes de Douala, par les D" Bédier et Bréoi. 728 

Essai de prophylaxie de la rougeole dans un camp de travailleurs indigènes, 

par le D' Grimes. 727 

Intoxication mortelle par ingestion d’œufs de crapaud, par MM. Auga- 

GHEua, N’ooyen-Vah-Hoai et Co-Qüai-Gia . 780 

Réaction par la Siliquid dans le liquide céphalo-rachidien, par le D' Acgagneur 
et .MM. N’Gdyer-Van-Hoai et Co-Qoat-Gia. 733 


II. CEReNIQUE D 

Considération générale sur les causes qui ont pu influencer l’état sanitaire 

en Mauritanie, par le D' Colin . 786 

_ . Congrès international d’Hygiène méditerranéenne.. yéo 

mission Rockefeller de la fièvre jaune eu Afrique occidentale française 

f (extrait du rapport du D' Durieux).;. 743 

, A III. Analyses et uvebs reçus. 

ac Sri IV. Promotions, nominations, RécoMPENSES. 761 

J Xÿjf V. Nécrologie .. 766 

VI. Table ANALYTIQUE des matières du tome xxx . 766 

4ÊS ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE, 

RUÉ DE LA CONVENTION, 9.7, PARIS (xv'). 


#4 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et 
de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie oflicielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection géne'raie du Service de Santé) 
on, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de Santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à M. l’Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 

PRIX DE L’ABONNEMENT, ANNÉE 1933. 


France et colonies. .. 50 francs. 

Étranger. 60 — 

Le numéro de dix feuilles. 13 — 


Remise aux libraires, lo'p. 100 . 
(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires ; 10 francs.) 


Imprimerie nationalb. — Oct.-nov.-déc. 1982. 





















