ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 
COLONIALES 


TOME QUINZIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

'HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 

TOME QUINZIÈME 






PARIS 




IMPRIMERIE NATIONALE 


OCTAYE DOIN, ÉDITEUR, PLAGE DE L’ODÉüN, 8 


MDCCGGXII 




LE BÉRIBÉRI EN COGHINCHINE. 


LE BÉRj'tBÉRi 'E|f\ COCHINCHINE, 

parM. leÇn LAFAGE, 

MEDECIN PHlHOHiAL DE l" ÇJjtSSE DES TROUPES COLONIALES. 


RÉPARTITION GÉOGRAPHIQUE DU BÉRIBÉRI. - SES PRINCIPAUX FOYERS. 


Aucune partie de la Cbchinchine n’est à l’abri du béribéri. 
Tous les médecins des provinces ont signalé sa présence en 
plus ou moins grande abondance au cours des dernières 
années; néanmoins il est certaines régions où, par suite de la 
présence soit de tirailleurs (le cap Saint-Jacques, Mytho,Cbau- 
doc), soit de prisonniers (Saigon, Mytho, Poulo-Gondore), 
soit de coolies (Cholon, Bien-Hoa, ligne du chemin de fer du 
Sud-Annam), la maladie sévit avec une intensité plus forte. 

Certains médecins invoquent, suivant les époques de l’année, 
l’action de ces facteurs inconnus qui font partie de ce que l’on 
appelait autrefois la coustitution médicale d’un pays et qui 
sont représentés soit par l’encombrement, soit par la saison des 
pluies, soit par la saison sèche, soit par la nature du sol, soit par 
le degré d’habitabilité de la maison des malades, soit par toute 
autre cause indépendante des individus atteints par la maladie. 

L’encombrement paraît jouer un rôle important, ainsi que 
la mauvaise hygiène et la misère physiologique. 

Dans les autres provinces, les cas signalés pendant ces der¬ 
nières années sont, à la vérité, rares, et encore faut-il en dé¬ 
falquer les cas se rapportant aux tirailleurs ou prisonniers 
contaminés dans les centres plus haut désignés et envoyés en 
permission ou en libération conditionnelle dans leurs foyers. 

Les statistiques résumant les atteintes de béribéri constatées 
dans toute la colonie sont de ce fait entachées d’erreur et pê¬ 
chent par excès, un même malade pouvant être compté quatre 


La Rédaction des Annales laisse aux auteurs ta responsabilité de leurs 
articles. 



LAFAGE. 


ou cinq fois; il parait plus simple et plus sûr de considérer 
isolément les slatistiques de quelques formations (prisons, ré¬ 
giments, hôpitaux) toujours sensiblement identiques à elles- 
mêmes et pour lesquelles le nombre des décès peut être 
considéré, quoique bien imparfaitement établi (un certain 
nombre se produisant dans les villages d’origine des décédés), 
comme donnant un pourcentage de léthalité suffisamment ap¬ 
proche'. 

II 



Au i" régiment de tirailleurs annamites où le béribéri sévit 
en permanence, tant au camp des Mares (Saigon) qu’au dé¬ 
tachement du cap Saint-Jacques, les chiffres enregistrés pen¬ 
dant ces dernières années sont les suivants : 

















LE BÉRIBÉRI EN CGCHINCHINE. 


Au 5 ' régiment d’artillerie coloniale, on relève les cas sui¬ 
vants : 


ARséES. 

1 MORBIDITE. 

UORTALITé. 

PROPORTION 

pour 1,000 cas. 

1908. 

1 o3 

6 

58.35 

1909. 

83 



1910 (1" semestre). 


90; 90 


Au pénitencier de Poulo-Condore, les cas de béribéri étaient 
autrefois extrêmement fréquents : 


ANRéss, 

MORBIDITÉ. 
(Le nombre 

n’a pas été 

MORTALITÉ. 

T.™ 

1903. 


381 

574.6 

1904. 

f 

Û1 

76.7 

1905. 

1 

338 

465.7 

1906 (jusqu’au i6 août). . 

a 

u6 

3»9-9 

1906 (après le 16 août).. . 

a 

° 

Substitution du 
riï rouge au riz 

1907. 

„ 

0 


1908. 

a 

0 


1909. . 

' 




Depuis quatre ans bientôt, on n’y a pas signalé un seul 
décès dû au béribéri, et en 1909 aucun cas. 


FAITS PARTICULIERS. 

Au pénitencier de Poulo-Condore, en 1902, on signale jus¬ 
qu’au mois de mai 10 décès, pendant le mois de mai 0, puis 
le nombre des cas et des décès augmente rapidement : 


Octobre. 6 

Novembre. lo 

Décembre. «3 















LAFAGE. 


Le bon état sanitaire du début de l’année avait succédé à 
l’établissement d’une ration exceptionnelle donnée pour es¬ 
sayer d’enrayer le béribéri : les cas avaient disparu et n’ont 
reparu qu’après sa suppression. Cette ration était la suivante : 

grammes. 


Riz blanc. 760 

Viande (porc ou bœuf). 260 

Poisson frais. 35o 

Racines et légumes. 100 

Graisse de porc. ao 

Poivre. 3 

Sel. 10 

Thé annamite. i5 

Nuoc-Mam. 3o 


Le 17 septembre, on la remplace par la ration suivante : 
Deux jours par semaine : 

grammes. 


Viande de porc. 300 

— bœuf. 35 o 

Ragoût de bœuf et de légumes. a5o 

Les cinq autres jours : 

grammes. 

Poisson salé. a5o 

— frais. 35o 

Tous les jours : 

gra Dîmes. 

Riz blanc. 760 

Légumes. 100 

Graisse de porc. ao 

Nuoc-Mam. 3o 

Sel. 10 

Poivl-e. 3 

Thé annamite. 1 5 


Les cas et les décès reparaissent. Le médecin de l’île incri¬ 
mine le poisson salé, dont la plupart des médecins qui se sont 
succédé à Poulo-Gondore jusqu’en igoS demandent la sup¬ 
pression. 

Les mesimesde désinfection prises avant igois n’ont jamais 
























LE BÉRIBÉRI EN COGHINCHINE. 9 

paru donner de résultats appréciables, tandis qu’à deux re¬ 
prises déjà, en 1898 et 1901, une augmentation et une 
amélioration de la ration avaient fait cesser la mortalité béri- 
bérique. 

En 1906, la substitution du riz rouge au riz blanc a été 
suivie de la disparition du béribéri, rien d’autre n’étant 
changé dans l’alimentation. (Voir Thézé, Note sur le béribéri 
à Poulo-Condore, i4nn. d’hygiène et de médecine col., 1910, n” 1, 
p. 17 et suiv.) 

En 1904, au 1" régiment de tirailleurs annamites, au 
camp des Mâres, le béribéri se cantonne dans trois compa¬ 
gnies , les autres n’ayant que quelques cas isolés. Les tirail¬ 
leurs célibataires sont de beaucoup plus atteints que les ti¬ 
railleurs mariés : « On ne peut incriminer la nourriture, 
puisqu’elle est la même pour tous; mais les tirailleurs mariés 
vivent isolés par ménage, tandis que les célibataires vivent en 
commun, ce qui montre le caractère infectieux delà maladie •/>, 
dit le médecin du corps. En 1906, toutes les compagnies sont 
atteintes. 

X Vinblong, en igoi, les tirailleurs annamites présentent 
i 44 cas de béribéri. Pour diminuer le nombre des cas, on 
augmente dans de grandes proportions la viande dans l’ali¬ 
mentation : les malades sont aussi nombreux que les mois pré¬ 
cédents (i 3 et 49); on tes envoie en permission: ils revien¬ 
nent tous guéris ou améliorés. 

X côté des tirailleurs, les prisonniers entassés dans une 
prison étroite et malsaine ne présentent que quelques 
cas (29). 

Pendant l’occupation de Chantaboum (ce point était un 
centre important de béribéri), le remède jugé te meilleur était 
l’évacuation des malades; les tirailleurs guéris ou améliorés par 
leur renvoi en Cocbinchine étaient de nouveau atteints à leur 
retour à Chantaboum. 

Les cas de béribéri observés chez des Européens sont plutôt 
rares : en 1901, le médecin de la municipalité de Cholon si¬ 
gnale un cas de béribéri paralytique chez une Européenne, 
M™" G ., institutrice. Elle présente des troubles très 




10 


LAFAGE. 


nets de béribéri : troubles trophiques, paraplégie, paralysie 
des muscles extenseurs et des interosseux, griffe béribé- 
rique, etc. 

Les exemples de contagion du béribéri malgré la saison, la 
nourriture, le logement et toutes les influences invoquées 
comme favorisant l’éclosion de la maladie, ne sont pas rares 
et plusieurs semblent vraiment probants : 

A rhôpital de Ghoquan, en 1901, plusieurs malades entrés 
pour des affections quelconques et placés à côté des béribé- 
riques contractent la maladie pendant leur séjour. 

La même année, à l’infirmerie du bagne de Poulo-Condore, 
deux individus entrés pour plaies au pied, traités dans la 
même salle qüe des béribériques, sont atteints. 

En igoS, à l’hôpital de Ghoquan, 16 indigènes, entrés pour 
des affections diverses, contractent le béribéri, et i 3 décès se 
produisent. 

De ces 16 malades, 11 étaient vigoureux et ne paraissaient 
nullement anémiés au moment de leur entrée. À la date où 
les premiers symptômes du béribéri (courbature générale, 
fourmillements, etc.) ont commencé à apparaître, la maladie 
initiale était presque guérie. Les maladies qui avaient motivé 
leur admission à l’hôpital étaient les suivantes : 


par 

béribM. 

Affections intestinales. A a 

Bronchite aiguë. 1 i 

Anus artificiel, suite de blessure ancienne. 1 1 

Blennorragie. 3 a 

Plaies ulcérées.;. i i 

Troubles mentaux. 5 5 

Scrofulo-lymphatisme. i i 


À l’hôpital de Gholon, en i qoi, un syphilitique banal, à la 
période secondaire, entre en pleine possession de ses forces ; 
après plusieurs jours de maintien au lit entre deux voisins 
- béribériques, il le devient à son tour. 

La même année, l’École des jeunes aveugles compte onze 










LE BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 11 

élèves; tous sont successivement atteints du béribéri, qui 
occasionne h décès. 

En igoi également, à l’Ecole des sourds-muets de Giadinb, 
où on n’avait jamais constaté de béribéri, on admet un élève 
atteint de cette affection. La maladie se propage rapidement ; 
sur 46 élèves, sont atteints et 3 meurent. La nourriture y 
est très variée et le riz décortiqué au jour le jour. 

A Soctrang, en 1906, à la suite d’un typhon ayant abattu 
l’orphelinat, une partie des orphelins fut transférée à l’hôpital 
des femmes, sorte d’asile où venaient mourir les indigents, les 
béribériques sans ressources, etc. 

Le médecin, très au courant déjà de la pathologie indo¬ 
chinoise, ne fit pas procéder à la désinfection rigoureuse des 
lits, et deux femmes entrées l’une pour ulcère à la jambe, 
l’autre pour plaie du front, contractèrent le béribéri. 

En 1907, sept autres malades furent contaminés dans les 
mêmes conditions. 

A la suite de ces faits, les lits des béribériques ayant été 
lavés au sublimé et passés au carbonyle, les cas de contagion 
hospitalière cessèrent. 

En juillet 1910, dans le même poste, h l’hôpital des liommes 
cette fois, deux malades entrés l’un pour plaie du cuir chevelu, 
l’autre pour conjonctivite et ne présentant aucun symptôme 
béribérique ont été atteints : ils se trouvaient dans le voisinage 
de béribériques. 

III 

CATÉGORIES DE PERSONNES LES PLUS FRÉQUEMMENT ATTEINTES. 

Les catégories d’individus frappées sont surtout les collecti¬ 
vités : soldats indigènes, surtout les recrues ou les soldats ne 
comptant pas une longue durée de services, les prisonniers, 
les coolies des chemins de fer, les sampaniers, les filles pu¬ 
bliques, gens d’hygiène ordinairement défectueuse, se nour¬ 
rissant mal, exposés à l’humidité. 

Les Annamites ainsi que les Chinois relativement aisés ne 
sont pas atteints, tout le monde est d’accord sur ce point : 
ils se nourrisseiU de riz d'usine. 



12 


LAFAGE. 


Quelques médecins incriminent comme cause accessoire ou 
principale, une sorte de nostalgie, de neurasthénie qui ferait 
sa proie des collectivités militaires et pénitentiaires et favo¬ 
riserait le manque de résistance des nouveaux arrivants dans 
le milieu. 

IV 

BASE DE L'ALIMENTATION. 

La base de l’alimentation est représentée par le riz, le 
poisson frais ou séché, la viande de porc, et quelques condi¬ 
ments. 

V 

OBIGINE DU RIZ CONSOMMÉ.-DUREE ET MODE DE CONSERVATION. 

MODE DE DÉCORTICATION. 

Le riz est toujours du riz de Gochinchine; dans les prisons 
on n’emploie plus, depuis plusieurs années, que du riz qyant 
moins d’un an d’existence, décortiqué à la main (au pilon) au 
fur et à mesure des besoins. 

La troupe se sert de riz décortiqué dans les rizeries. 

Depuis le i”'' mai 1910 , la garnison du Gap reçoit du paddy 
décortiqué au jour le jour par les soins du corps. 

VI 

MESURES PROPHYLACTIQUES ADOPTÉES. - RÉSULTATS OBTENUS. 

À la maison centrale de Saigon, où le béribéri sévissait 
autrefois d’une façon très sévère, depuis la suppression du riz 
d’usine et la distribution de riz fraîchement décortiqué à la 
main, l’affection a presque complètement disparu et n’occa¬ 
sionne que très peu de décès. 

Au pénitencier de Poulo-Gondore, l’introduction du riz 
rouge dans la ration a été suivie de la disparition complète 
du béribéri, disparition qui, à l’heure actuelle, subsiste 
depuis quatre ans. 

Depuis 1907, le détachement des tirailleurs annamites 



LE BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 


du cap Saint-Jacques est eu proie au béribéri; les cas de¬ 
viennent de plus en plus fréquents. 


ANHÉES. 

CAS. 

BÉois. 

1906. 

J 

1 

1907 ( 1 " semestre, 5 cas; a'sem., 10 cas). 

i5 

1 

1908. 

78 

la 

1909. 

174 

16 

, 1910 ( 1 " semestre). 

69 

i5 


Le nombre des cas a donc augmenté à partir du i" juillet 
1907; or, c’est l’époque à laquelle fut supprimé le régime de 
l’ordinaire; d’autre part, on ne constate pas de cas chez les 
gradés, et ils sont rares chez les tirailleurs mariés : or, ce 
sont précisément là les catégories de militaires qui ont une 
nourriture soignée et abondante, car,la plupart du temps, 
les célibataires ne se préoccupent ni de la qualité ni de la 
quantité de leurs aliments et ne cherchent qu’à vivre de la 
façon la plus économique, afin de satisfaire le plus possible 
leur passion du jeu. 

Jusqu’au mois de mai 1910, le riz provenait des rizeries de 
Cholon ; depuis le 1 mai, il est décortiqué journellement par 
les soins du corps. 

Depuis le mois de juin 1909 jusqu’au mois de février 1910, 
une partie du détachement a été soumise au traitement pré¬ 
ventif et curatif par les galettes de son de paddy, suivant le 
procédé de M. Bréaudat. Cette expérience paraît n’avoir donné 
aucun résultat au point de vue curatif, mais au point de vue 
préventif, le pourcentage des hommes atteints de béribéri a été 
notablement plus élevé pour la fraction du détachement qui ne 
prenait pas de son. 

Pendant la durée de l’expérience, la morbidité a été de : 

3 i p. 1000, pour la partie du détachement prenant du son 
de paddy; 

378 p. 1000, pour la partie n’en prenant pas. 









14 


LAFA6E. 


L’expérience a dû cesser par suite de la mauvaise volonté 
apporte'e par les hommes à se soumettre au traitement par les 
boulettes de son. 

Dans un autre poste, les boulettes de son ont été égale¬ 
ment mises en essai pendant peu de temps, à la prison et 
à rbôpital, (f assez longtemps cependant, dit le médecin, pour 
s’apercevoir que, dévorées le premier jour, les boulettes 
n’étaient plus prises qu’avec répugnance le deuxième, pour 
être catégoriquement refusées le troisième -n. 

Quoi qu’il en soit, la distribution du riz décortiqué au jour 
le jour a été faite au détachement de tirailleurs du Cap à 
partir du i" mai 1910; si l’on observe seulement le nombre 
de malades depuis cette époque, il semble qu’il y ait une 
amélioration notable, mais si on tient compte : 

1“ de la libération du tiers de l’effectif au 1“ juin; 

2° de l’envoi en convalescence de quinze béribériques dans 
leur village; 

3 ° du décès de huit béribériques et de la réforme d’un 
même nombre, 

l’amélioration est plus apparente que réelle. 

Pour les batteries d’artillerie coloniale détachées au Cap, 
des observations analogues peuvent être faites. 

Du mois d’août igoû au mois de janvier 1906, alors que 
les tirailleurs nourris à l’oi dinaire touchant du paddy décor¬ 
tiqué au jour le jour ne présentaient pas de béribéri, les canon¬ 
niers auxiliaires, touchant la même quantité de viande, mais 
recevant du riz d’usine (riz de (]holon en sacs, conservés en 
magasin), étaient décimés par cette affection. 

Les malades furent isolés, envoyés en permission, les locaux 
désinfectés, sans résultats. 

Le béribéri disparut à peu près lorsque les canonniers, 
comme les tirailleurs, décortiquèrent leur riz au fur et à 
mesure des besoins. 

Les expériences de traitement préventif par le son de paddy 
(système Bréaudat) furent instituées aux batteries du Cap 
du 1” juillet 1909 au 1'”' mars 1910 : les résultats sont les 
suivants (résultats approximatifs). 



LE BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 


La morbidité béribérique a été de ; 

76 p. 1000, pour les hommes soumis au régime du son; 

87 p. 1000 pour les non soumis à ce régime. 

Ces résultats sont très difierents des pourcentages obtenus 
chez les tirailleurs. 

Depuis le mai 1910, les canonniers reçoivent du paddy 
fraîchement décortiqué par les soins du corps; pour les pre¬ 
miers mois de l’année, on a observé 22 cas de béribéri, soit 
22 p. 1000, et pour les mois suivants, à partir de la mise 
en vigueur de la nouvelle alimentation, 18 cas, soit ik 
p. 1000. 

A Culao-Gieng, dans la province de Longxuyen, existent un 
séminaire et un orphelinat-hospice. Ces deux établissements 
sont côte à côte et abritent : te premier, une centaine d’élèves; 
te second, 5 oo à 600 indigènes. Au séminaire, le riz était 
donné après une décortication soignée, pratiquée une fois par 
semaine. D y eut quelques cas de béribéri. 

À l’orphelinat, dont les bâtiments sont contigus, le riz était 
décortiqué journellement et grossièrement : pas de béribéri. Le 
riz était cependant de même provenance. 

Depuis dix-huit mois, le riz distribué au séminaire est 
moins blanc que par le passé; il n’y a plus été relevé de cas de 
béribéri. 

En 190Ô, le médecin de Bienhoa signale que le béribéri a 
disparu successivement du camp des tirailleurs, de l’école, de 
la prison à mesure qu’on remplaçait le riz d’usine par le riz 
décortiqué sur place au jour le jour. 

Depuis cette date la maladie a reparu. 

A l’hôpital de Ghoquan (1902), le riz est ventilé et lavé à 
trois eaux différentes avant d’être cuit, les vivres sont frais et 
variés, ce qui n’a pas empêché de voir plusieurs individus en¬ 
trés pour des affections diverses contracter le béribéri. Pendant 
trois mois, on a soumis tes béribériques au régime européen 
absolu, avec suppression complète du riz. Les résultats obtenus 
ont été négatifs, la proportion des améliorés n’a pas été plus 
forte que chez les malades au régime ordinaire. 

La dissémination des béribériques, leur renvoi dans leurs 



16 


LAFAGE. 


foyers s’ils sont militaires, leur libération anticipe'e s’ils sont 
prisonniers ont été pendant longtemps considérés comme les 
meilleurs moyens à opposer au béribéri. Mais par cette pratique 
on arrive aux deux résultats suivants : 

1° Que ces béribériques sont obligés, une fois chez-eux, de 
se faire hospitaliser, ce qui peut laisser croire à l’existence de la 
maladie dans des régions indemnes, et devenir l’origine d’une 
dissémination par contagion; 

2“ Que le nombre des simulateurs est accru; l’Annamite, 
soldat ou prisonnier, possède un talent tout particulier pour 
simuler cette affection, et les médecins ne se sont jamais tant 
appesantis sur ce point que pendant la période durant laquelle 
le renvoi des malades à domicile était la règle. 

L’amélioration des conditions hygie'niqiies peut quelquefois 
avoir une influence favorable sur l’état sanitaire : à Packnam. 
où on observait plus de loo cas de béribéri en 1900-1901, 
le chiffre des malades est tombé à 26 et à 7, du jour où les 
tirailleurs ont eu un casernement convenable, la ration restant 
la même. 

En terminant nous croyons devoir appeler l’attention sur les 
erreurs auxquelles exposerait une expérimentation trop hâtive 
d’une durée de quelques semaines ou de quelques mois, à la¬ 
quelle on pourrait procéder soit à l’aide des boulettes de son 
(méthode Bréaudal), soit à l’aide de la distribution de riz 
incomplètement décortiqué (riz rouge). Sans accepter l’opi¬ 
nion des médecins qui incriminent plus particulièrement 
l’influence causale des saisons (pour les uns saison sèche, pour 
les autres saison des pluies ), il n’en est pas moins vrai que les 
casde béribéri, pour une collectivité donnée, sont inégalement 
répartis suivant les mois de l’année. Si donc on fait un essai 
de traitement préventif au moment où les cas sont naturelle¬ 
ment peu abondants, on sera tenté d’allribuer la faible morbi¬ 
dité observée aux bons effets de la médication instituée. 11 en 
résulte qu’un essai de thérapeutique du béribéri, pour être 
loyal, doit porter sur une période très' longue, d’une durée 
d’au moins deux ans. 

Il ne faut point perdre de vue, en outre, qu’il est difficile 



LE BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. it 

d’affirmer ia guérison, le béribéri étant essentiellement une 
affection à rechutes qui peuvent être, séparées par des périodes 
fort longues de guérison apparente. 

En résumé, l’expérience suivie avec beaucoup d’attention 
depuis un an ne nous a rien appris de précis sur la nature et 
l’étiologie du béribéri. 

Si certains faits (prison de Saigon, bagne de Poulo-Condore) 
semblent donner raison à la/théorie qui veut que le béribéri 
soit dû à une intoxication Alimentaire par le riz blanc, on 
constate aussi que, quelle que soit leur alimentation, les Anna¬ 
mites aisés, et en général ceux qui sont dans de bonnes con¬ 
ditions d’hygiène, ne sont presque jamais atteints par la ma¬ 
ladie. 

Il paraît à peu près certain, d’autre part, que le béribéri est 
une affection contagieuse. Si c’est exact, comment expliquer la 
contagion d’une maladie due uniquement à une intoxication 
alimentaire? 

Le fait que le béribéri ne se montre guère que dans les 
agglomérations (prisons, chantiers, casernements) plaide éga¬ 
lement fortement en faveur de l’opinion de ceux qui voient 
dans le béribéri une maladie infectieuse. 

Nous estimons néanmoins qu’il faut continuer et généraliser 
l’essai du riz rouge, et non des boulettes de son qui fatiguent 
rapidement ceux qui les absorbent, qui coûtent assex cher et 
qui ne compensent nullement ces sérieux inconvénients par une 
action préventive supérieure à celle du riz incomplètement dé¬ 
cortiqué. 

Il semblerait plutôt que les résultats obtenus à titre pré¬ 
ventif par les boulettes de son restent inférieurs à ceux que 
donne l’alimentation avec le riz rouge. 

Qnant au pouvoir curatif des boulettes de son, il est nui 
comme tous les autres traitements essayés jusqu’à ce jour. Ncrus 
en sommes toujours réduits à la médecine de symptômes. 


ANN. D’HYG. COLON. — Janv.-févr.-Diars 191a. XV — a 



18 


DELMAS. 


ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE 

(GABON), 

par M. le Dr DELMAS, 

MBDECm-MA.IOR DK a* CLASSE DES TEODPE3 COLONIALES. 

CONSIDÉRATIONS GENERALES. 

L’étude qui va suivre comprend trois parties : 

1° Les facteurs qui conditionnent la valeur hygiénique de 
tout terrain choisi pour la création d’une agglomération 
urbaine : 

fl. Topographie et géologie générales 

h. Météorologie et climatologie ; 

c. Facteurs hygiéniques immédiats (pathologie spéciale, 
ressources alimentaires, etc. . .); 

2° L’examen et la discussion de ces conditions réunies nous 
permettront de formuler une appréciation du degré de salu¬ 
brité de Pointe-Noire. De cette appréciation découleront : 

3 ° Les indications à poser en vue de l’assainissement de 
Pointe-Noire et la prévision des moyens propres à le réaliser. 

CHAPITRE PREMIER. 

Milieu. 

fl. TOPOGRAPHIE DE LA RÉGION DE POINTE-NOIRE. 

Une immense ellipse coupée en deux par l’un de ses dia¬ 
mètres conjugés égaux orientés Nord-Sud, telle est la forme 
sous laquelle on peut se figurer Pointe-Noire, l’autre diamètre 
représentant la direction générale delà côte gabonaise, direc¬ 
tion parallèle à la ligne des hauteurs qui limitent la zone rive- 

(’l Étude faite par le lieutenant Viant, de l’Artillerie coloniale, détaché 
à la Mission hydrographique du Gabon. 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 19 
raine immédiatement à l’Est. Ces collines forment la limite 
naturelle de la région qui fait l’objet de cette étude et l’arête 
de Pointe-Noire leur est relie'e aux environs de Paka par une 



ligne de crêtes assez indécise, dont l’orientation, d’abord Sud- 
Est, finit par devenir franchement Est. 

C’est qu’en effet la Pointe-Noire n’apparait pas comme soudée 
tectoniquement à cette ligne de collines ainsi que le serait un 
contrefort quittant une chaîne transversalement pour s’avancer 





20 DELMAS. 

dans la mer. Il semble plutôt que la table de grès qui forme 
en cet endroit le gradin le plus bas des hauteurs e'tagées du 
rebord du plateau africain soit simplement entamée par un 
effondrement où la mer a pénétré pour en ronger les bords 
chaque jour davantage. Cette table degrés est, en effet, appa¬ 
rente tout le long de la crête (côte) depuis Côte-Mateva jus¬ 
qu’à Pointe-Noire et on la retrouve au Nord de la baie de 
Pointe-Noire, à la Pointe-Indienne, où est établi le phare de 
Loango. Là seulement on voit apparaître la roche, grès très 
tendre par endroits du lias inférieur, souvent chargé de débris 
coquilliers. Partout ailleurs, elle est recouverte d’un épais 
manteau d’argile alluvionnaire et de sable, provenant de la 
destruction des grès sous l’inlluence de l’érosion, ou déposés à 
une époque récente par les eaux marines. 

Le terrain se relève graduellement à partir du rivage et d’une 
façon assez irrégulière. Une houle constante que provoquent 
les alizés du Sud-Ouest rend la mer normalement assez forte 
sur toute la côte et les sables sont rejetés par les lames en un 
mince bourrelet, tout le long de la laisse des hautes mers. 
Cet obstacle s’oppose ainsi à l’écoulement des eaux de l’inté¬ 
rieur : le cordon littoral bouche momentanément l’estuaire des 
rivières jusqu’à ce qu’il soit débordé par l’apport incessant des 
eaux terrestres; il se rouvre alors pour se refermer à nouveau 
selon le caprice de la marée et du vent. 

Derrière ce bourrelet il faut donc s’attendre à trouver et il 
existe, en effet, une dépression que l’on rencontre tout le long 
du rivage et cette dépression est souvent le siège d’une stagna¬ 
tion d’eau au moins momentanée. S’il y a communication avec 
la mer, l’eau subit le flux et le reflux, ces deux états suivant 
des alternances à périodes très variables. 

Passée cette dépression, la pente du sol s’accentue et l’on 
arrive assez rapidement à une cote voisine de 11 à i 3 mètres, 
pour atteindre ensuite à celle de 18 mètres, jusqu’au pied de 
la chaîne dont il a été parlé plus haut. Alors le terrain re¬ 
monte assez vivement et l’on arrive à l’altitude de 6o, puis de 
100 mètres. 

Les environs de Pointe-Noire ont donc l’aspect d’un plateau 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 21 

assez bas, limité d’un côté par la mer, de l’autre par une ligne 
continue de collines. Mais ce plateau est excessivement découpé 
par une quantité de ravines dont la profondeur atteint rapi¬ 
dement sept à huit mètres. Dès que cette profondeur est telle 
que la couche imperméable d’argile alluvionnaire soit atteinte, 
l’eau apparaît au fond du thalweg où l’humidité entretient une 
végétation aquatique immédiatement très touffue de roseaux et 
surtout de papyrus. 

Cette végétation retient l’eau et arrête les alluvions entraînées 
ainsi que les détritus végétaux qui s’amoncellent en formant une 
vase fétide qui exhausse le niveau du fond ; la nappe gagne en 
largeur ce qu’elle perd ainsi en profondeur, ce qui donne nais¬ 
sance à une nouvelle poussée sur les bords, de.sorte que la 
zone marécageuse ne fait que s’étendre avec le temps. 

Les eaux de Pointe-Noire ont trois déversoirs : la Loya, qui 
se jette sur la côte Sud-Ouest; la Lagune et la Songolo, qui 
débouchent dans la baie. Ces trois déservoirs suivent le même 
régime : ils communiquent seulement par périodes avec la 
mer. Toutefois la Songolo est rarement bouchée. Elle reçoit, 
à son embouchure, une rivière assez importante, la Loubinde, 
dont le débit est assez intense pour amener rapidement la 
Songolo à percer le bonrrelet formé par la mer en un point qui 
peut se déplacer dans une zone de deux à trois cents mètres. 
La Loya suit à peu près le même régime, grâce aux apports 
de la Tchimagny, mais cette rivière est peu considérable et la 
limite qui force le barrage est atteinte plus difficilement. Quant 
à la Lagune, elle n’arriverait certainement pas à se déboucher 
si on ne l’y aidait, ce que font de temps à autre les indigènes 
dans le but de pêcher le poisson qui vient à marée haute s’y 
enfermer et que la baisse de la mer force à passer dans les 
filets. 

La Songolo est formée de plusieurs ruisseaux, dont les rami¬ 
fications en éventail lui apportent la majeure partie des eaux 
d’infiltration se déversant dans la baie de Pointe-Noire. Son 
lit, très large près de l’embouchure, suit d’abord la côte pen¬ 
dant deux à trois cents mètres; mais il se redresse bientôt 
vers l’Est, au delà de l’embouchure de la Loubinde, dont le 



22 DELMAS. 

débit est beaucoup plus important que celui de la Songolo 
elle-même. Taudis que la Loubinde court rapidement entre des 
berges hautes et parait relativement peu encombrée par la vé- 
ge'tation, la Songolo circule dans un thalweg assez large et 
niât, où l’alternance du Ilux et du reflux donne l’essor à une 
,ntense poussée de roseaux, de palétuviers et de palmiers 
d’eau. La vase nauséabonde est semée de petits canaux où 
s’écoule l’eau au îiioment du jusant. Mais si l’on remonte 
encore quelques centaines de mètres, le thalweg unique s’épa¬ 
nouit en une patte d’oie dont les ramifications, véritables 
fleuves de papyrus, amènent lentement les eaux d’infiltration 
du plateau. Le lit de la Songolo se resserre dès ce moment et 
dessine une sinusoïde irrégulière entre des berges assez 
hautes, mais plates et couvertes de roseaux ou de papyrus jus¬ 
qu’au pied des versants. 

L’un des thalwegs secondaires qui confluent à la patte d’oie 
est celui de la Tchinouka, qui forme la limite Est du plateau 
sur lequel on peut prévoir la construction de la ville future de 
Pointe-Noire. 

On doit concevoir, en effet, l’établissement des bâtiments 
futurs sur une bande de terrain parallèle à la mer, à partir de 
la Pointe-Noire jusqu’à la Songolo. Cette bande est assez 
étroite près de la Pointe et très entamée par la Lagune, espèce 
de main dont les doigts allongent de plus en plus leur végéta¬ 
tion de palétuviers, de papyrus et de hautes herbes, obstacles 
péniblement ou dillicilement franchissables. Du côté de la 
Pointe seraient les installations dépendant immédiatement du 
port, et, entre la Lagune et la Songolo, sur le plateau choisi 
pour l’installation de la télégraphie sans fil, les habitations. 

Ce plateau, séparé de la ligne télégraphique longeant la 
mer par un bas-fond bourbeux, s’élève en pente douce jusqu’à 
la cote 12 mètres qu’il atteint presque au bord du thalweg 
creusé par la Tchinouka, thalweg d’une profondeur variant 
entre 7 et 11 mètres. Le sol est constitué par un sable blanc 
meuble très perméable, impropre à la culture, où sèchent 
patates et manioc. La couche imperméable sous-jacente se 
trouve assez bas; on la voit apparaître en quelques points des 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GARON). 23 
versants du thalweg de la Tchinouka où l’eau d’infiltration 
s’écoule par des ruisselets, à la cote k et à la cote 5 . 

Sans doute, ce plateau est assez étroit : il a à peine 
■700 mètres de largeur moyenne. Mais il s’étend assez loin 
dans le sens Nord-Sud, sur 2 kilomètres 5 oo environ, se re¬ 
levant graduellement vers le Sud jusqu’à la cote 1 7 mètres 
pour se rattacher à la ligne de crêtes dont l’autre versant 
descend rapidement vers la Loya. 

Les vents régnants étant du Sud-Ouest, des installations 
n’auraient point à souffrir du voisinage de la Tchinouka, mais 
plutôt des marais de la Loya et de la Lagune de Pointe-Noire. 
Cette question est d’ailleurs du ressort des hygiénistes. 

Quanta la Pointe elle-même, à l’Ouest de la Lagune, elle 
a comme squelette la partie émergeant de la mer des grès 
tendres du lias recouverts d’une couche épaisse des dépôts 
arénacés amenés là par le vent. La pente, raide du côté Nord 
et au contraire douce vers le Sud, semble bien indiquer 
la formation éolienne, en même temps que l’effondrement 
du socle gréseux dont la base, sans cesse minée par la mer, se 
désagrège et se creuse de plus en plus. 

Sur cette Pointe, le sable est en général assez meuble et la 
couche imperméable est voisine de la roche, le long de laquelle 
dégouttent les eaux d’infiltration. Ces eaux, sur le versant Sud, 
s’accumulent dans les trous d’eau sans déversoir du côté de la 
mer, et entretiennent la végétation de papyrus que l’on voit 
accompagner partout la présence d’une eau tranquille. Mais 
ces marécages seraient faciles à combler et ne paraissent pas 
constituer un obstacle à des installations durables. 

En résumé, la région de Pointe-Noire susceptible de con¬ 
venir à des établissements et à des habitations peut être 
divisée en deux zones séparées par la Lagune : 

1° La Pointe elle-même, bien balayée par les vents du 
large, salubre mais étroite; 

2” Le plateau de la télégraphie sans fil, longue bande en¬ 
tourée de tous côtés par des marigots. 

Ces deux parties sont constituées par des terrains sablonneux, 
perméables sur une épaisseur de 6 à 7 mètres au minimum. 



DELMAS. 


Entre les deux bandes s’étend un vaste marais d’eau sau¬ 
mâtre dont l’aménagement semble s’imposer tant au point de 
vue de l’hygiène qu’à celui du développement des installations. 

Origine des rivières Niandje et Foula. — Les rivières Niandje 
et Fouta sont deux ruisseaux de quelques kilomètres de lon¬ 
gueur qui viennent se réunir, à leur embouchure, dans la 
Lagune Loufouléla, dépendance de la Loémé. D’un débit 
abondant et d’une course rapide, elles prennent naissance 
dans les thalwegs à pente très raide qui entament profondé¬ 
ment le plateau contre lequel la Loémé vient se heurter et 
qu’elle longe avant de pouvoir arriver à la mer. Ce plateau, 
d’altitiide voisine de i oo mètres, est constitué par un amoncelle¬ 
ment de dépôts arénacés et argileux reposant sur des grès du lias 
inférieur qui forment l’assise principale de la région et qui ap¬ 
paraissent dans la Lagune Kobitéva, à Cote-Mateva et à la fausse 
Pointe-Noire en bordure de la mer. Un pointement de cette 
roche est visible dans le cours de la Fouta, à la cote a mètres. 

La nature du sol explique assez bien l’aspect du pays : 
plateaux arides, comme pelés, couverts d’une herbe maigre et 
courte, thalwegs boisés à pente raide où jaillissent des eaux 
abondantes et claires qui entretiennent et développent une vé¬ 
gétation intense, galeries forestières où s’élèvent des arbres de 
3 o et ho mètres de hauteur, décelant de très loin et figurant 
nettement le fond et le flanc des vallées. 

Les eaux pluviales sont, en effet, immédiatement absorbées 
par le sable blanc perméable des couches superficielles et se 
rassemblent sur la nappe argileuse sous-jacente pour apparaître 
dans les fonds des thalwegs. 

Les plateaux dominant les vallées et les vallées elles-mêmes 
sont absolument inhabités. Le risque de souillure provenant 
de la présence de villages doit être absolument écarté. 

b. MÉTÉOHOLOGIE - CLIMATOLOGIE. 

Les considérations qu. cont suivre résultent des observations 
prises par la Mission hydrographique du Gahon, qui a installé, 
à Pointe-Noire, une station météorologique pourvue des appa- 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GARON). 25 

reüs les plus précis. Malheureusement ces opérations n’ont pu 
porter que sur six mois (août 1910 — janvier 1911 inclusi¬ 
vement) h). 

Elles n’intéressent donc que le dernier tiers de la saison 
sèche et la première moitié de la saison des pluies. Mais il 
résulte de la comparaison des observations prises à Loango avec 
celles relevées à Pointe-Noire que ces deux points de la côte, 
fort peu distants d’ailleurs et appartenant au même milieu 
(20 kilomètres environ les séparent), sont soumis à des condi¬ 
tions climatiques presque identiques 

Nous estimons, en conséquence, que dans le hut de baser 
ce travail sur une étude complète du milieu atmosphérique, il 
est permis, tout en restant exact, de substituer les observations 
de Loango à celles de Pointe-Noire pour la partie de l’année où 
ces dernières font défaut. 

Température. — Les températures mensuelles (maxima, mi- 
nima et moyennes), sont consignées dans le tableau suivant : 


LOANGO. 



(') Encore faut-ii ajouter que, pendant le mois d’août, les observations 
n’ont été prises que pendant la dernière semaine de ce mois, la station 
n’ayant pu commencer à fonctionner que le a5 août. 

Le tableau ci-dessous, relatant des observations prises simultanément 
à Loango et à Pointe-Noire, fait bien ressortir cette quasi-identité en ce 
qui concerne les températures (maxima et minima). 
















DELMAS. 


„o.s. 

LOANGO, 

POINTE NOIRE. 



26° 37 

26° 4 o 

Septembre. 


Octobre... 





22 47 


Novembre . 




22 66 

22 69 

28 36 

Décembre.. ! 

Maxima. 

28 39 

22 18 


Janvier.... • 

[ Maxima. 


28 48 

Minima.: 

22 5 i 

21 95 





L’amplitude de la variation ihermométriqiw iiycthémérak men¬ 
suelle moyenne, autrement dit l’écart moyen entre les moyennes 
mensuelles des maxima et des minima, est exprimée par les 
chiffres ci-dessous ; 


Février (1910). 6° 5 

Mars. 6 8 

Avril. 6 7 

Mai. 6 7 

Juin. 5 71 

Juillet. 6 11 


Août. 5° 68 

Septembre. 5 21 

Octobre. 5 54 

Novembre. 6 22 

Décembre. 6 27 

Janvier (1911). 6 53 


Les moyennes des températures du sol prises à 1 mètre de 
profondeur, de septembre à février, atteignent les chiffres 
suivants : 

Septembre. . 27° 0 | Décembre. “9° 1 

Octobre. 28 2 Janvier ( 1911). 28 06 

Novembre. 28 81 


Pression barométrique, — La moyenne des pressions baromé¬ 
triques, au cours des mêmes mois (septembre à janvier), a été 
de 788 millim. 3 i. 

Etat hygrométrique. Humidité relative. — L’état hygrométrique, 
dont les moyennes mensuelles figurent dans le tableau ci- 
dessous, semble échapper à toute relation avec les saisons de 
l’année. Après s’être, en effet, montré relativement peu élevé 































27 


ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON), 
pendant les premiers mois de l’année, il accuse un fort relève¬ 
ment pendant les deux premiers mois de la saison sèche, 
redescend à son minimum pendant les deux derniers mois de 
cette saison et, après une oscillation secondaire en septembre, 
dessine une seconde ascension pendant les premiers mois de la 
saison des pluies : 

Février. 8a° 6 Août. 8i° i6 

Mars. 8a a Septembre. 8A 5 

Avril. 8i h Octobre. 8i 3 

Mai. 86 1 Novembre. 83 70 

Juin. 86 5 Décembre. 87 53 

Juillet. 80 9 Janvier. 85 70 

La variation quotidienne suit une marche inverse de celle de 
la température : à l’heure de la température maxima (1 heure 
de l’après-midi environ) correspond, en effet, le minimum de 
la tension de la vapeur d’eau, alors que le maximum atteint 
par celle-ci s’observe au moment de la température minima 
(entre 5 et 6 heures du matin). 

L’état hygrométrique, qui peut descendre jusqu’à 60, oscille 
aux heures où il atteint son maximum entre 90 et 96, et peut 
atteindre exceptionnellement le point de saturation. 

Pluies. — 11 est regrettable que nous ne puissions établir un 
relevé complet des quantités de pluie recueillies à Pointe-Noire 
pendant tout un hivei’nage, la station météorologique n’ayant 
pas fonctionné pendant les mois les plus pluvieux de l’année. 
Ici encore, nous produirons les chiffres relevés à Loango de 
janvier à juin 1910 inclusivement. Ceux enregistrés à Pointe- 
Noire concernent les mois d’août, septembre, octobre, no¬ 
vembre, décembre 1910 et janvier 1911. 

Ces quantités de pluie, exprimées en millimètres, figurent 
dans le tableau ci-dessous : 

Janvier ( 1910).... 2i5““o | Août. i““o 

Février.;. aiû 5 Septembre. 16 o 

Mars. aie 5 | Octobre. i4 6 

Avril.. 

Mai. . 

Juillet. 


372 O Novembre. i45 i 

io5 5 Décembre. 77 5 

2 7 Janvier (1911). 70 U 


























28 


DELMAS. 


Pour les pluies, comme pour les températures, nous notons 
un retard notable de la saison sèche. Le mois de mai est, eu 
effet, moins pluvieux habituellement qu’il ne l’a été cette année. 
A remarquer également la quantité considérable de pluie 
tombée pendant le mois d’avril. «Au dire des indigènes, dans 
le bassin du Kouilou-Niari, les eaux de cette rivière auraient 
rarement atteint un niveau aussi élevé « 

Vents. — Sur 48 o observations prises à Pointe-Noire, il a été 


constaté que : 

Le vent du Sud a soufflé. i54 fois. 

Le vent du Sud-Sud-Ouest a soufflé. 90 

Le vent du Sud-Ouest a soufflé. a 9 

Le vent d’Ouest-Sud-Ouest a soufflé. 1 

Le vent d’Ouest a soufflé. a 

Le vent du Sud-Sud-Est a soufflé. 63 

Le vent d’Est-Sud-Est a soufflé. la 

Le vent du Sud-Est a soufflé. 31 

Le vent d’Est a soufflé. 53 

Le vent du Nord a soufflé. 3 

Le vent du Nord-Est a soufflé. 5 

Le vent du Nord-Nord-Est a soufflé. o 

Le vent d’Est-Nord-Est a soufflé. o 

Le vent du Nord-Ouest a soufflé. o 

Le vent du Nord-Nord-Ouest a soufflé. a 

Le vent d’Ouest-Nord-Ouest a soufflé. o 

Calme. 35 


Ainsi qu’il ressort de ce tableau, les vents régnants soufflent 
du Sud. Pendant la matinée, soufflent des vents d’Est (Est, 
Sud-Est, Est-Sud-Est, Sud-Sud-Est) qui tournent presque 
toujours à l’Ouest l’après-midi, pour revenir au Sud ou Sud- 
Sud-Ouest le soir. Les vents ne soufflent du Nord que tout à fait 
exceptionnellement. 

Le vent moyen souffle sous un angle de 189 degrés avec le 
méridien. C’est donc un vent de Sud 1/10 Sud-Est ou Sud 9° 
Est. 

La force du vent correspond, en général, à la légère brise 


(’> Docteur Bouissière. Compte rendu météorologique d’avril. 




















ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 29 
ou petite brise de l’échelle de Beaufort, répondant à des vitesses 
variant entre 2 et h mètres à la seconde. Les moments d’accalmie 
relative ou de calme complet s’observent le plus souvent entre 
5 heures et 8 heures du matin et dans la soirée à partir de 
7 heures. 

Phénomènes accidenlels. — Parmi ces derniers, nous paraissent 
devoir être note's, comme dépendant des conditions atmosphé¬ 
riques générales et, par suite, intéressant l’hygiène : la rosée, 
les brouillards, les brumes ainsi que les tornades et les 
phénomènes électriques. 

La rosée est fréquente. Dans les observations prises par la 
Mission hydrographique, nous relevons: dix jours de rosée en 
novembre, dix-huit en décembre et vingt et un en janvier. 

L’atmosphère est chargée d’humidité, ainsi qu’en témoignent 
les brouillards et les brumes. En novembre, décembre et jan¬ 
vier, presque tous les matins une bande de brume s’étend sui¬ 
te pourtour de la baie. Ce voile se dissipe dès que la tempéra¬ 
ture s’élève, vers 7 ou 8 heures du matin. 

Il n’a été enregistré que trois tornades pendant la saison des 
pluies 1910-1911. Pendant tout le cours de cette saison, on a 
observé souvent des éclairs dans des directions diverses, des 
orages lointains et quelques grains. Les orages tournent le plus 
souvent Pointe-Noire, ainsi du reste que Loango, sans s’abattre 
sur ces deux points; la plupart tournent vers l’Est et le Nord- 
Est. Ce sont des orages dits de dépression (Angot), traduisant 
leurs effets à Pointe-Noire par une hausse barométrique plus ou 
moins brusque de 1 millim. 5 à 2 millimètres, avec une baisse 
soudaine de la température de 3 à 4 degrés-(pouvant aller 
jusqu’à 7°) et augmentation brusque de la brise durant une 
demi-heure environ. Une chute de pluie suit généralement le 
grain, au cours de laquelle la brise se calme presque totale¬ 
ment. 

Très rarement des phénomènes électriques sensibles se sont 
fait sentir dans le voisinage immédiat de la station d’observa¬ 
tion de Pointe-Noire. 



DELMAS, 


C. FACTEURS HYGIÉNIQUES IMMEDIATS. 

1° Pathologie spéciale. — De toutes les grandes endémies 
tropicales capables de menacer l’Européen, la malaria et la 
maladie du sommeil méritent surtout considération dans cette 
étude, en raison : i° de la part prépondérante que prend la 
première dans le bilan de la morbidité observée sur toute la côte ; 
2” des craintes que l’effrayante réputation de la seconde serait 
de nature à inspirer. 

Aussi bien, de toutes les endémies communes aux climats 
intertropicaux, abstraction faite des deux précédentes, aucune 
ne présente une particularité spéciale à la région qui nous 
occupe : la lèpre est d’une infinie rareté; les manifestations 
filariennes, nombreuses, n’offrent rien de spécial <à considérer; 
le béribéri ne frappe que les indigènes, et encore n’est-il 
observé chez eux que dans des circonstances tout à fait excep¬ 
tionnelles. 

Le paludisme sévit sur toute la côte et Pointe-Noire ne fait pas 
exception. La seule base d’appréciation de sa fréquence et de sa 
gravité serait une statistique portant sur les Européens ayant 
habité la région. Malheureusement ils ont élé très peu nom¬ 
breux ; un commerçant, le personnel de la Mission d’études du 
chemin de fer (2 officiers et A opérateurs), celui de la Mission 
hydrographique (7 officiers, 1 sous-officier, h matelots) et 
enfin celui de la Mission de télégraphie sans fil (2 officiers, 
4 hommes de troupe). Si modeste que soit cet effectif, il ne 
sera pas inutile de nous renseigner sur le tribut qu’il a payé 
au paludisme : 

L’agent de factorerie, en résidence à Pointe-Noire depuis 
un an, a été atteint une fois de fièvre de moyenne intensité 
(subcontinue rémittente); 

Aucun des membres de la Mission d’études du chemin de fer 
n’a eu la fièvre ; 

Parmi le personnel de la Mission hydrographique, on relève : 
une fièvre bilieuse hémoglobinurique larvée, qui s’est montrée 
bénigne, imputable à des imprudences, chez un jeune lieute- 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 31 
nant nettement prédisposé ; une atteinte sans gravité, chez un 
enseigne déjà impaludé à Madagascar (forme intermittente); 
un enseigne et un lieutenant ont fourni deux cas très légers, 
tous deux après sept mois de séjour; l’un d’eux arrivait de 
Brazzaville certainement impaludé. Sur les k matelots, nous 
avons relevé : trois atteintes chez l’un d’eux, sans gravité 
(forme intermittente); deux cas absolument insignifiants chez 
deux autres. 

Dans le personnel de la Mission de télégraphie sans fil, 
un homme a présenté quelques atteintes de moyenne intensité. 

En résumé, abstraction faite du premier cas (fièvre bilieuse 
hémoglobinurique larvée), léger d’ailleurs et attribuable à des 
facteurs étiologiques étrangers au milieu de Pointe-Noire, nous 
relevons des atteintes, nombreuses il est vrai eu égard aux 
effectifs, mais toutes bénignes. En outre, il convient d’ajouter 
que le personnel de la Mission hydrographique, le plus éprouvé, 
a été privé à Pointe-Noire de tout bien-être et de tout confor¬ 
table au point de vue de l’habitation (paillottes), et que tous 
ses membres ont fourni une période prolongée de travail 
intensif. 

En ce qui concerne la/n/panosomiasc, cette maladie, qui, au 
dire des indigènes eux-mêmes, avait autrefois occasionné des 
ravages meurtriers sur la région côtière, ne se manifeste plus 
actuellement que par des cas isolés et rares. La maladie du 
sommeil, en effet, semble avoir d’abord sévi sur les indigènes 
du littoral, lesquels, se livrant avec ceux de l’intérieur à des 
échanges commerciaux actifs, ont semé l’infection tout le long 
de leurs routes. Celle-ci exerce encore ses méfaits dans les 
quelques villages de la région forestière du Mayombe, quelle a 
dépassée ensuite vers l’Est pour envahir le bassin du Congo. Cet 
exode du fléau s’est donc accompli dans un sens Ouest-Est, 
pour gagner l’intérieur en fuyant la mer. 

Aussi, au cours d’un séjour de quatorze mois dans la région, 
n’avons-nous observé que de loin en loin quelques cas de 
maladie du sommeil. Pendant l’année 1910, 19 malades seu¬ 
lement ont été traités à la case spécialement prévue à Loango 
pour l’isolement et le traitement des indigènes atteints de 



32 DELMAS. 

trypanosomiase. Il est certain qu’il est impossible d’évaluer le 
nombre d’atteintes qui échappent au médecin, dans un pays 
où l’assistance médicale indigène vient à peine de pénétrer. 
Aussi le chiffre statistique ci-dessus ne peut-il être admis, 
même toutes proportions gardées, comme une expression delà 
morbidité bypnosique de la région. Nous n’avons jamais pu, 
en effet, mettre en œuvre ces moyens d’enquête étendue et 
d’observation précise dont seules peuvent disposer des Missions 
d’études spéciales. Tout ce que nous pouvons dire, c’est que 
les quelques cas de trypanosomiase qui se déclarent chez les 
indigènes de la région côtière de Loangd-Poinle-Noire sont 
des manifestations sporadiques très échelonnées, tant dans 
l’espace que dans le temps. 

Les faits étiologiques suivants viennent d’ailleurs étayer celte 
constatation : i” il n’existe pas de glossines à Pointe-Noire ni 
dans les environs; 9° il n’y a jamais eu, depuis de nombreuses 
années, de ces explosions de la maladie, massives et dévasta¬ 
trices, qui sont l’effet d’une cause endogène; pas davantage on 
n’a constaté de ces décès en nombre qui, en maints autres 
points du Congo, témoignent d’une véritable pandémie; 3° les 
indigènes qui s’engagent comme porteurs ou travailleurs au 
compte de sociétés commerciales diverses retournent presque 
tous dans leur pays dans un état de misère physiologique 
lamentable. Nombre d’entre eux doivent revenir trypanosomés, 
rapportant ainsi l’infection dans le foyer d’où, primitivement, 
elle avait émané. 

Ces considérations auront leur importance, quand nous 
poserons les indications à remplir en vue de l’assainissement à 
effectuer et des mesures de prophylaxie publique à prendre 
pour la création d’une ville et d’un port à Pointe-Noire. 

Dans la région de Loango-Pointe-Noire, jamais, à notre 
connaissance, il n’avait été constaté de cas de trypanosomiase 
chez des Européens. 

La fièvre jaune n’a jamais fait son appai’ition dans la contrée. 

La djjsenlerie paraît très rare dans la région. Nous en avons 
constaté quelques cas, tous bénins, chez les indigènes; jamais 
chez les Européens. 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GARON). 33 

Depuis de nombreuses années, on n’a pas signalé d’épidémie 
de variole. Néanmoins, trois cas qui se sont déclarés en novembre 
et décembre dans l’intérieur (bassin de la Loémé), à M’Fou- 
kouti, indiquent qu’une invasion de la maladie doit être tou¬ 
jours à craindre parmi les populations indigènes chez lesquelles 
la vaccination n’a pas encore pénétré. 

Telle est, tracée à grands Iraits, la physionomie que pré¬ 
sente la pathologie spéciale à la région de Pointe-Noire. 

Parmi les agents de transmission de quelques-unes des 
grandes maladies endémiques signalées plus haut, une men¬ 
tion spéciale doit être réservée aux insectes vecteurs de ces 
affections. 

Insectes vecteurs. — En ce qui a trait aux moustiques, on 
trouve à Pointe-Noire les Cuhx, les Anophèles et les Stegomyias. 
Mais il faut ajouter qu’ils sont peu nombreux. Pointe-Noire 
n’est pas une région où les moustiques pullulent, comme Cap- 
Lopez et Côte-Maleva par exemple. Au cours de nos reconnais¬ 
sances hygiéniques à Pointe-Noire et de nos visites au camp de 
la Mission hydrographique et au plateau de la Télégraphie sans 
fil, nous avons pu nous rendre compte que la plupart du temps 
on ne s’aperçoit pour ainsi dire pas de la présence de ces 
insectes et, pendant les périodes où leur nombre s’accroît au 
maximum, on n’en est que fort peu incommodé. Toutefois 
il ne faut pas perdre de vue que ces moustiques sont les véhi¬ 
cules vivants de la malaria, des filarioses et de la fièvre jaune, 
et que l’existence de ces agents de transmission, si peu nom¬ 
breux soient-ils, est de nature à éveiller notre attention et à 
nous dicter des mesures en conséquence PI. 

Nous terminerons ce chapitre par un examen rapide des 
ressources que présente Pointe-Noire pour assurer aux Européens 
un mode d’habitation et d’alimentation satisfaisant au point de 
vue hygiénique. 

0) Nous n’avons jamais vu, à Pointe-Noire, de mouches tsé-lsé. Lo 
terrain, à végétation très clairsemée, n’offre pas de gîtes favorables à l’exis¬ 
tence des glossines. 

ANN. D’HïG. COLON. — Janv.-févr.-mars 191a. XV — 3 



34 


DELMAS. 


2° Habitation. — Dans la région de Pointe-Noire on ren¬ 
contre, en maints endroits, une belle argile qui permettra 
d’obtenir à bon compte d’excellentes briques. Or la maçonnerie 
dans les pays chauds est, on le sait, la construction de choix, lors¬ 
qu’elle est faite avec du calcaire et de bonnes briques. Un des 
avantages de cette maçonnerie est de permettre d’augmenter 
l’épaisseur des murs, afin d’obtenir une certaine fraîcheur. De 
plus, les murs en briques possèdent une perméabilité à l’air 
qui donne à leur emploi de grands avantages. Les excellents 
résultats obtenus dans les casernes et les hôpitaux de Saigon, 
grâce à la combinaison de ces matériaux avec les charpentes 
en fer, sont le meilleur éloge que l’on puisse faire de ce mode 
de construction. On trouvera à Pointe-Noire les moyens de le 
réaliser. 

3“ Aloientation. — a. Vivres frais. — La base de l’alimen¬ 
tation de l’Européen, à Pointe-Noire, sera constituée par le 
poisson, les volailles (poulets, canards), les œufs, le gibier et 
les fruits. 

La viande est rare; comme bétail, on ne trouve que le mouton 
et le cabri. Les légumes font totalement défaut actuellement. 
Mais, en ce qui concerne ces deux espèces d’aliments (viande 
et légumes), il y a lieu de remarquer que leur pénurie est 
l’effet de l’absence, dans la région, de toute agglomération 
européenne. Il n’est pas douteux que, lors do la création d’une 
ville à Pointe-Noire, l’industrie ne tardera pas à développer ces 
ressources ou à les créer; l’élevage du mouton et du cabri 
fournirait un nombre plus que suffisant de ces animaux. 
L’élevage du bœuf domestique donnerait certainement, à notre 
avis, des résultats après quelques essais méthodiques, à eu 
juger par le nombre de bœufs sauvages qui trouvent dans la 
région les pâturages nécessaires à leur existence. Le porc peut 
être facilement élevé ; le lapin vient bien, avec des soins. 

Quant aux légumes frais, le jardin potager créé par la 
Mission catholique de Loango et la tentative faite tà Pointe- 
Noire parle lieuleiiaut de vaisseau, chef de la iMission hydro¬ 
graphique, démontrent péremptoirement la possibilité de la 




ÉTUDE SANITAIRE DE PülNTE-NOlRE (GABON). 35 

culture vivrière pour des Européens qui s'installeraient dans 
la région. 

t. Eaux de boisson. — Le lieutenant de vaisseau, chef de la 
Mission hydrographique, a choisi les rivières Tchimpanzou, 
Fouta et Niandjé pour fournir l’eau nécessaire aux besoins de la 
ville et du port futur de Pointe-Noire. Un résumé topographique 
et géologique concernant ces rivières figure au début de ce 
travail. 

Resterait à envisager la question si importante de la qualilc; 
de ces eaux. Mais aucune précision ne peut être apportée, à 
l’heure actuelle, à cet examen. Tout ce que nous pouvons dire, 
c’est qu’à priori il ne semble pas que l’on puisse douter de la 
bonne qualité de ces eaux. Les considérations suivantes viennent 
à l’appui de cette assertion : a. les maladies d’origine hydrique 
(notamment la dysenterie) sont rares parmi les indigènes de la 
•’égion; b. la nature du sol dont ces eaux sont tributaires peut 
faire prévoir leur pureté. 11 résulte, en effet, des études pour¬ 
suivies (origine des rivières Tchimpanzou, Fouta et Niandjé), 
que les plateaux de bordure dominent ces cours d’eau d’une 
hauteur de 3o à 5o mètres. Nous savons d'autre part que ces 
plateaux sont constitués par. un amoncellement de dépôts 
arénacés. Deux bonnes conditions se trouvent donc réunies : 
épaisseur considérable de la couche perméable et excellence du 
terrain au point de vue de la filtration des eaux de pluie, les 
sols sablonneux étant les meilleurs terrains filtrants; c. enfin, 
ainsi qu’il a déjà été dit, ces plateaux sont absolument inha¬ 
bités. Les souillures organiques provenant des agglomérations 
humaines ne sont donc pas à redouter. 

Une réserve est à faire, au point de vue hygiénique, sur l’eau 
de ces rivières. Elles subissent d’une façon immédiate les varia¬ 
tions auxquelles sont sujettes les chutes de pluie, inconvénient 
qui a sa répercussion non seulement dans le débit des eaux, 
mais dans leur pureté. Le fait suivant le montre bien : des 
jalons destinés sans doute à relever les variations de niveau 
furent plantés par la Mission bydrogiaphiquc dans le lit de ces 
rivières, tout près du bord; ils furent posés vraiseniblabiemeiil 



DELMAS. 


vers le mois d’août; en septembre, leur partie inférieure était 
immergée. Nous avons revu un de ces jalons au cours d’une de 
nos reconnaissances en mars, c’est-à-dire pendant la dernière 
période de Thivernage; il était à sec. Ce fait s’explique par 
la sécheresse exceptionnelle de l’hivernage 1910-1911, alors 
que, pendant la même saison, en 1909-1910, la quantité 
d’eau de pluie tombée a été considérable et même tout à fait 
anormale. 

D’autre part, nous lisons dans un compte rendu du chef de 
la Mission hydrographique : trL’eau était légèrement trouble; à 
diverses reprises, au cours de reconnaissances effectuées en 
août et au commencement de septembre, nous avions constaté 
une limpidité nettement supérieure» (20 septembre 1910). 
Ce fait est expliqué par cette constatation, relevée d’ailleurs 
dans le même compte rendu : e La station météorologique installée 
à Pointe-Noire, à 6 kilomètres environ à vol d’oiseau du point 
de prélèvement, a enregistré, jusqu’au 19 septembre 1910, 
17 chutes de pluie représentant une épaisseur de 15 millimè¬ 
tres d’eau. La dernière chute de pluie observée remontait au 
i5 septembre (épaisseur 0 millim. 4)». 

Les eaux de ces rivières présentent donc l’inconvénient de 
subir d’une façon immédiate les fluctuations de la nappe sou¬ 
terraine superficielle. Mais il faut ajouter qu’il en est de même 
de toutes les rivières de la' région. Il s’agit donc d’une défec¬ 
tuosité à laquelle il est impossible d’échapper. 

En ce qui concerne les souillures organiques de ces cours 
d’eau (matières végétales entraînées par le courant, souillures 
provoquées par les animaux divers qui fréquentent la galerie 
forestière du thalweg : bœufs sauvages, chimpanzés, etc.), 
l’analyse chimique ne manquera pas de les révéler en abon¬ 
dance. Il n’y aura pas lieu, à notre avis, de s’en émouvoir outre 
mesure. Nous sommes convaincu, pour les raisons exposées 
plus baut,qu’après l’établissement d’un périmètre de protection 
autour de la zone éventuelle de captation et après épuration, 
ces trois rivières fourniront une eau de bonne qualité. 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GARON). 


37 


CHAPITRE II. 

Valeur hygiénique de Pointe-Noire. . 

Nous n’envisagerons pas, dans ce chapitre, la question de 
savoir si Pointe-Noire réalise ou non les conditions hygiéniques 
désirables en vue de la création d’une ville. C’est qu’en effet 
l’hygiène doit, en l’espèce, céder le pas aux exigences écono¬ 
miques, et s’il est démontré que Pointe-Noire doit devenir un 
port servant de point de départ à une ligne ferrée de Brazza¬ 
ville à l’Atlantique, la tâche de l’hygiéniste ne saurait consister 
que dans l’indication des moyens propres à profiter des avan¬ 
tages et à remédier aux inconvénients présentés par le terrain 
choisi. 11 importe donc d’être exactement renseigné sur ces 
inconvénients et sur ces avantages; leur mise en balance nous 
amènera à formuler une appréciation sur le degré de salubrité 
de Pointe-Noire. On ne saurait se désintéresser d’une telle 
estimation, puisque, loin d’être théorique, elle nous dictera 
pour ainsi dire les indications pratiques d’ordre hygiénique à 
poser pour l’utilisation de Pointe-Noire comme ville et comme 
port. 

Le précédent chapitre va nous permettre de porter cette 
appréciation en toute connaissance de cause. 

1° Le terrain. — La portion de terrain dont nous nous 
occuperons est celle comprise entre la mer à l’Ouest, la Songolo 
au Nord, l’embouchure de la Tchimagny au Sud, la Tchinouka 
à l’Est et une ligne joignant le coude Sud de la Tchinouka à 
l’embouchure de la Tchimagny (voir le croquis schématique). 

Au début du chapitre précédent, nous avons donné des 
détails précis sur la nature de ce terrain. Rappelons seulement 
qu’il présente trois plateaux que séparent les bas-fonds maré¬ 
cageux : Tchinouka, Lagune et Loya. Le premier de ces pla¬ 
teaux, sur lequel s’élèveront les pylônes de la Télégraphie sans 
fil, s’étend comme une bande allongée Nord-Sud sensiblement 
parallèle à la côte, entre la Songolo au Nord, la Lagune au 
Sud, la mer à l’Ouest, la Tchinouka à l’Est. Le second, d’une 



38 


DELMAS. 


ôteadue peu roiisidcu abie, sépare au Nord ia déclivité envahie 
par la La<;une du bas-fond marécageux de la Loya au Sud. Un 
troisième relèvement s’allonge à la base de la Pointe suivant 
une orientation Sud-Est-Noid-Ouest. Les pentes conduisent à 
l’fist et au Nord vers ia lagune et la baie, à l'Ouest vers la mer 
(côte Sud-Ouest) dont la sépare un bas-fond envahi par les eaux 
en saison des pluies; en saison sèche, ces eaux stagnent en 
certains points, où elles constituent des marigots plus ou moins 
isolés. 

On conçoit quelle peut être, au point de vue hygiénique, 
l’utilisation de ces relèvements de terrain. Les points culmi¬ 
nants de ces plateaux sont situés à une cote variant entre lo 
et i3 mètres seulement. C’est dire que l’altitude maxima dont 
on pourra disposer est bien minime. Cet inconvénient mérite 
considération, si l’on songe qu’en pays paludéen une altitude 
élevée est la meilleure défense contre l’agent vecteur de la 
malaria : le moustique. Or les marais qui séparent ces plateaux 
peuvent offrir un vaste champ à l’éclosion des Anophèles : ce 
sont la Lagune, la Tchinouka et la Loya. 

La Lagune forme un vaste marais saumâtre, qui devra appeler 
tout spécialement notre attention, car, de toutes les mesures à 
prendre pour l’amélioration hygiénique de Pointe-Noire, c’est 
l’assainissement de cette Lagune qui exigera les plus grands 
efforts. Etendue et anfractueuse, elle envoie dans les terres ses 
prolongements semblables aux doigts d’une main. Dans sa 
partie la plus voisine de la côte et notamment le long de cette 
bande étroite (jui longe la mer, ses bords sont taillés en pente 
assez raide et couverts d’une végétation aquatique abondante et 
serrée. C’est dans cette portion quelle présente la plus grande 
profondeur (i"'5o au maximum). Dans l’intérieur, au con¬ 
traire, abstraction faite de quelques bas-fonds di.sséminés, le 
marais va diminuant de profondeur. Ses bords sont indécis, 
se continuant sans pente appréciable avec le reste du terrain. 
Pai’ endroits émergent quelques Ilots, tantôt submergés, tantôt 
aflleurant la surface, suivant le degré de réplétion du marais. 
Certains points surhaussés sont couverts d’une végétation arbo¬ 
rescente touffue, formant un véritable bois; sur des étendues 




ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GARON). 39 
plus déclives, la stagnation des eaux a favorisé une poussée 
intense de palmiers d’eau, de palétuviers, de roseaux, de 
papyrus, en un mot toute la flore qui sent la fièvre. 

La rivière Tchinouka s’étend du Nord au Sud, la long du 
plateau de la Télégraphie sans fil, qu’elle borde à l’Est. Large 
et ramifiée dans sa portion Sud, elle se creuse ensuite un lit 
plus étroit et, mieux encaissée, elle va déverser ses eaux dans 
la Songolo. Le cours de la Tchinouka, ainsi que cela s’observe 
pour toutes les rivières de la région,, est obstrué en partie et 
ralenti par la présence d’une végétation aquatique très vivace. 

La Loya étend ses eaux stagnantes entre la Lagune et la côte 
Sud-Ouest. Elle présente les mêmes caractères que la Lagune; 
elle est seulement moins anfractueuse et moins étendue. 

Nous croyons utile de répéter que de ces trois grandes sur¬ 
faces marécageuses, seule la Tchinouka, dont les eaux ont une 
issue normale vers la mer par l’intermédiaire de la Songolo, 
doit être considérée comme ayant un déversoir constant. 

Enfin, des marigots plus ou moins isolés jalonnent tout le 
tei'rain en bordure de la côte. Nous les avons désignés sur 
le croquis schématique par les lettres A, B, G, etc. 

L’évaluation de l’étendue totale que couvrent tous ces marais 
intéresse l’hygiène; le chiffre atteint par cette surface nous 
renseignera sur l’importance des travaux d’assainissement à 
effectuer. Cette superficie, en chiffres approximatifs, peut être 
évaluée comme suit : 


Tchinouka et Songolo (carrefour Songolo). i oo hectares. 

Lagune. 85 

Marigots isoles. 7 

Totai. 262 


Un simple examen du croquis schématique nous montre 
que la surface de terrain actuellement habitable est tout au plus 
égale à celle des marécages. 

En résumé, aire habitable relativement restreinte et super¬ 
ficie énorme de marécage, tel est, à Pointe-Noire, le faible 








40 


DELMAS. 


concours que la nature apporte à la réalisation de l’œuvre 
projetée. 

En outre, le sol qui recouvre les plateaux à utiliser pour les 
habitations est sablonneux. Ce genre de terrain comporte une 
grande défectuosité hygiénique : il absorbe, pendant le jour, 
la chaleur du soleil, qu’il répand ensuite par rayonnement. 
Les températures du sol notées dans le chapitre précédent 
montrent, en effet, combien cette couche sablonneuse absorbe 
la chaleur solaire, puisque les températures moyennes prises en 
cet endroit sont sensiblement égales et parfois supérieures aux 
températures maxima relevées à l’air libre. Cet inconvénient 
est à retenir, car l’on sait combien la température du sol est un 
facteur important de salubrité dans les régions intertropicales. 
Nous aurons d’ailleurs l’occasion de revenir sur ce point dans 
le cours de cette étude. 

Le peu d’épaisseur de cette couche perméable est encore un 
inconvénient. Elle atteint une dimension de 6 à 7 mètres au 
minimum. Dans les portions les plus relevées du terrain, elle 
doit atteindre une profondeur de 10 à 12 mètres. A cette 
couche succède l’argile imperméable qui détermine la stagnation 
des eaux. Ce sont là des conditions à peu près analogues à 
celles qui se rencontrent à Dakar, où le sol est constitué par 
un sable plus ou moins argileux et ferrugineux auquel succède 
la couche imperméable. C’est un type de sous-sol peu 
salubre. 

L’examen que nous venons de faire de la nature et de la 
configuration du sol fait ressortir, en somme, de notables dé¬ 
fectuosités hygiéniques que nous résumons ci-dessous : 

1“ Altitude minime; 

2° Étendue considérable des marais avoisinant les plateaux 
pouvant être habités; 

3° Surface du sol défectueuse en raison de sa nature sablon¬ 
neuse; 

k° Sous-sol peu salubre en raison du peu d’épaisseur de la 
couche perméable. 

A ces inconvénients font heureusement équilibre les avan¬ 
tages réels que présente le climat. 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 41 

2° Le climat. — Il ne nous semble pas inutile d’appeler 
l’attention sur une confusion des plus injustifiées que l’on a 
coutume de commettre en assimilant le climat de cette rég^ion 
à celui du Gabon. L’appellalion purement administrative de 
tr Gabon» donnée à toute la colonie qui s’étend du Cameroun à 
l’enclave portugaise de Cabinda n’est pas étrangère à celle 
erreur d’assimilation. 

Le seul examen des facteurs marins suivants pourrait, n 
priori, faire prévoir cette différence des deux climats : le cou¬ 
rant équatorial, beaucoup plus rapproché de Pointe-Noire que 
du Gabon proprement dit, tfpeut être considéré comme un 
mouvement de dérive de la surface des eaux venant de régions 
plus froides et poussé par les vents alizés de Sud-Est. La tem¬ 
pérature de l’eau à la surface, dans la partie orientale du cou¬ 
rant équatorial et pendant une grande partie de l’année, est 
de plusieurs degrés plus froide que celle du courant de Guinée 
qui lui est adjacent». Il existe également un courant, celui de 
la côte occidentale d’Afrique, qui te est formé par les eaux 
froides venant des latitudes élevées de l’océan Antarctique et la 
portion du courant des Aiguilles qui contourne le cap de 
Bonne-Espérance. .. Il court le long de la côte vers le Nord 
jusqu’au Congo; sa vitesse s’accroît de l’apport des eaux du 
Congo, qui se dirigent presque invariablement vers le Nord- 
Oue.st et le Nord-Nord-Ouest jusqu’au cap Lopez 

Il n’y a donc pas lieu de s’étonner que le climat de Poinle- 
Noire soit plus clément que celui du Gabon. Il est notamment 
moins humide et plus frais. Les quantités de pluie recueillies 
dans la même année, du mois d’avril à décembre inclusive¬ 
ment, ont atteint 1,779 miBim- 5 à Libreville et BgA millim. 9 à 
Loango. Dans la région de Loango-Pointe-Noire, certaines années 
sont remarquables par leur sécheresse : la quantité de pluie 
tombée en 1876 a été de 1 m. 678, et en 1887 de 0 m. 3 oo 
seulement. Du mois de mai i 884 au mois de février i 885 , il 
n’y a pas eu une seule journée de pluie. Enfin, au cours de l’bi • 
vernage qui vient de prendre fin, d’octobre à avril inclusive- 


0 Instructions nautiques. 



42 


DELMAS. 


ment, il n’a été enregistré à la station de Loango qu<; 
798 millim. 9. A Borna, oii les chutes d’eau doivent présenter 
sensiblement la même abondance qu’à Pointe-Noire, il ne 
tombe pas en moyenne en une année plus de pluie qu’à Parir 
dans le même temps. 

Ces chutes de pluie, relativement minimes, ont pour effei 
d’entretenir une humidité relative bien moins élevée à Pointe- 
Noire que dans le Gabon proprement dit, où les moyennes di' 
l’état hygrométrique atteignent un taux bien supérieur. 

En ce qui concerne les températures, nous regrettons de ne 
pouvoir citer des chiffres comparatifs, n’ayant pas en notre 
possession la statistique des observations prises à Libreville. 
Le livre si répandu du docteur Duvigneau (P relate sur ce sujet 
des résultats suggestifs, car ils font nettement ressortir la diffé¬ 
rence sensible qui existe entre les températures du Gabon et 
celles de la région Loango-Pointe-Noire. 

Dans cette même région, l’amplitude de la variation thermo¬ 
métrique nyctliémérale est également plus considérable. Ainsi 
que nous l’avons vu dans le chapitre précédent, cette variation 
peut atteindre jusqu’à 7 degrés. On sait combien ces abaisse¬ 
ments de température sont favorables au bien-être et à la 
santé, pourvu que l’on se protège contre le refroidissement. 
Or, dans la région de Poinle-Noire, il est de toute nécessité, 
en saison sèche, de se vêtir de drap léger le matin et le soir, 
et la fraîcheur de certaines nuits est telle, qu’une et quelque¬ 
fois deux couvertures de laine ne sont pas de trop pour se pro¬ 
téger du froid 

Un seul phénomène climatérique, défavorable dans une cer¬ 
taine mesure à l’heure actuelle, serait le vent qui souffle sur 
Pointe-Noire. Nous avons vu que les vents régnants viennent du 
Sud et que l’on assiste chaque jour à une alternance régulière 
des vents d’Estavec ceux d’Ouest. Ce sont là les trois directions 
les plus fréquentes du vent à Pointe-Noire, puisque les vents 


0 ) Düvigneaü. Guide du médecin au Congo. 

Le minimum absolu observé jusqu’à ce jour à Loaiigo, pendant la sai¬ 
son sèche actuelle, a été de 16° 6. 



ÉTUDE SANITAraE DE POINTE-NOIRE (GABON). 43 
Sud ont soufflé i5i fois, ceux d’Ouest 124 fois et ceux d’Est 
164 fois sur 48o observations. Il sufflt de considérer le croquis 
schématique pour se rendre compte que la future ville de 
Pointe-Noire recevra d’une façon constante une brise qui aura 
d’abord passé sur les marécages. Les vents soufflant du secteur 
Sud-Est lui apporteront les moustiques delà Tchinouka; ceux 
provenant du secteur Sud-Ouest, les moustiques de la Lagune 
et de la Loya. Mais il importe de considérer que ces vents, 
ainsi que tous les vents d’ailleurs, ne sont pas malsains par 
eux-mêmes. En l’espèce, ils ne tiennent leur insalubrité que 
des marais sur lesquels ils passent. Lors donc que toute la su¬ 
perficie de terrain marécageuse aura été assainie, la brise 
presque constante (brise de terre et de mer) qui souffle sur le 
plateau assurera à la future ville une ventilation des plus salu¬ 
taires. 

Des facteurs énumérés dans le chapitre précédent, il ne 
nous reste à discuter que la pathologie spéciale à la région de 
Pointe-Noire. 

3° La pathologie de Pointe-Noire. — Nous avons vu : 
1° que les cas de paludisme ont été nombreux, relativement à 
l’effectif européen; 2° que ces atteintes ont toutes été bénignes; 
3” que toutes les espèces dangereuses de moustiques se ren¬ 
contrent à Pointe-Noire, mais en quantité réellement minime. 

Dans l’étiologie des atteintes observées à Pointe-Noire, nous 
savons que la prédisposition est entrée pour la plus large part. 
Cette prédisposition était réalisée 'par les facteurs suivants : 
jeunesse des sujets (26 ans en moyenne), travail intensif, in¬ 
stallation sommaire et défectueuse. 

Pointe-Noire est donc loin d’apparaître comme un foyer 
de paludisme dangereux, malin, malgré les grandes étendues de 
marécage qui couvrent la région. Nous ne nous étonnerons pas 
toutefois qu’il y sévisse, puisque l’Anophèle s’y rencontre. Quant 
à sa bénignité, deux causes principales la déterminent : a) le 
climat, dont les avantages que nous connaissons ne favorisent 
pas l’éclosion de manifestations paludéennes graves; 4) le petit 
nombre des moustiques et surtout le faible degré d’infection 



44 


DELMAS. 


qu’ils présentent. On sait que ceux-ci, pour être dangereu.x, 
doivent avoir sucé le sang d’un paludéen. En conséquence, le 
nombre des moustiques virulents sera en raison directe du 
nombre d’individus impaludés susceptibles de fournir du sanjf 
à l’insecte piqueur. Les agglomérations humaines le plus à re 
douter, en l’espèce, sont les villages indigènes. On peut dire, 
en effet, que tous les noirs sans exception sont impaludés; ce 
que l’on prend pour leur immunité n’est qu’une atténuation du 
mal due à l’accoutumance. Or il n’y a pas à Pointe-Noire de 
véritable agglomération indigène. On ne trouve que quelque.s 
rares cases disséminées de loin en loin, à proximité de champs 
de manioc clairsemés. Cette cause de la bénignité du palu¬ 
disme observé jusqu’à ce jour à Pointe-Noire est à retenir, car, 
ainsi que nous le verrons ultérieurement, elle nous fournira 
une précieuse indication pour l’assainissement et la prophy¬ 
laxie publique à prévoir. 

L’examen et la discussion des facteurs hygiéniques exposé.'^ 
précédemment aboutissent aux constatations suivantes : 

1° Terrain peu favorable ; 

2° Climat favorable en raison : 

a. D’une humidité relativement atténuée ; 

h. D’une fraîcheur relative; 

3° Manifestations paludéennes nombreuses, mais bénignes. 

Il convient d’ajouter que cette bénignité relative actuelle de 
la malaria ne saurait autoriser un optimisme sans réserves pour 
l’avenir. Lorsqu’une ville vivra sur le plateau de Pointe-Noire, 
les conditions hygiéniques auront changé. Le nombre d’indi¬ 
vidus susceptibles de fournir aux Anophèles le germe de 
la malaria aura considérablement augmenté et le danger de la 
piqûre de ces insectes s’accroîtra d’autant. A supposer donc 
que les moustiques restent toujours aussi peu nombreux qu’ils 
le sont actuellement, leur virulence augmentera. Il importe 
donc de s’attaquer à l’existence même de ces insectes, en les 
privant du milieu nécessaire à leur ponte et à leur éclosion : le 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GARON). 45 
marais, dont l’assainissement constituera une des premières 
obligations. 

Les conditions de salubrité que présente actuellement 
Pointe-Noire, et que nous venons de résumer ci-dessus, ne 
sont certes point de celles dont une hygiène exigeante puisse 
avoir lieu de se montrer très satisfaite. Mais il faut bien dire 
que, sur toute la côte d’Afrique, nulle part on ne rencontre un 
concours complet des conditions désirables. A chaque instant, 
tout le long de ce littoral, la nappe superficielle, par endroits 
cachée sous son manteau de sable, vient, sur les étendues dé¬ 
couvertes et argileuses des marais, étaler ses eaux dormantes. 
Partout alors se lève cette végétation à la fois si riche par sa 
force de vie et si pauvre par son inutilité, mais par-dessus 
tout si attristante par la présence de tous les ennemis de la vie 
humaine qu’elle entretient sous son ombre tiède : hautes herhes 
qui dressent leurs lames effilées et drues sous l’abri des om¬ 
belles légères des papyrus, entre les roseaux qui balancent 
leurs tiges au souffle du vent; ainsi se présente, depuis le Sé¬ 
négal, la côte occidentale africaine, où le paludisme règne 
partout en maître. 

Il n’y a donc pas lieu de s’effrayer de trouver à Pointe-Noire 
de semblables conditions. Dans ces contrées, en effet, l’hygié¬ 
niste le plus féru d’idéal ne tarde pas longtemps à acquérir une 
saine notion du relatif. A Pointe-Noire aussi bien qu’ailleurs, 
il faut renoncer à trouver un terrain qui ne laisse rien à dé¬ 
sirer. Du moins ici rencontre-t-on des conditions climatériques 
satisfaisantes; c’est là un avantage capital, car si l’industrie 
humaine est impuissante pour modifier un climat, elle peut 
du moins améliorer un terrain défectueux. 

Il ne nous reste plus qu’à envisager les mesures qui s’im¬ 
posent pour l’assainissement et l’aménagement de ce terrain. 

(À suivre.) 



46 


G. BOÜRRET ET W. DÜFOÜGERÉ. 


NOTES 

SUR 

LE PALUDISME À SAINT-LOUIS DU SÉNÉGAL 

EN 1910-1911, 

par MM. les D” G. BOURRET et W. DÜFOÜGERÉ, 

MÉDEGiNS-MAJOBS DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Après les beaux travaux de Marchoux et de Thiroux et 
d’Anfreville (2) sur le paludisme au Sénégal, il pourrait pa¬ 
raître, sinon osé, tout au moins superflu de revenir sur cette 
question. 

Il existe cependant un certain nombre de points qui ont 
besoin d’être examinés à la lumière des notions nouvellement 
acquises; de plus, il n’est pas sans intérêt de noter les résul¬ 
tats des mesures prophylactiques générales mises en œuvre. 

PERSISTANCE DO PALUDISME À SAINT-LOUIS. 

Le paludisme n’a pas disparu de Saint-Louis. Il sévit encore 
avec intensité non seulement dans les faubourgs, mais aussi 
dans la ville elle-même. Pendant la saison d’hivernage, de juil¬ 
let à novembre, la malaria exerce de véritables ravages aussi 
bien dans la population noire que dans la population blanche. 
Pour donner une idée de la morbidité due au paludisme à 
Saint-Louis, nous rapportons ci-dessous, en un tableau qui va 
de igoAà 1910, le pourcentage annuel des entrées à l’hôpital 
colonial pour paludisme, par rapport à l’elfectif, dans le mi- 


<') Marcuodx. Le Paludisme au Sénégal {Annales de l’Inslitut Pasleur, 
1897, n° 8). . 

(’l TniRODX et D’Anfreville. Le Paludisme au Sénégal. Paris, J.-B. Bail- 




LE PALUDISME X SAINT-LOUIS DU SÉNÉGAL. 47 

lieu militaire, dont les mutations sont constamment el rigou¬ 
reusement tenues à jour : 



Par ailleurs, nous avons pu, au Dispensaire de Sor, pratiquer 
des observations suivies sur l’endémie paludéenne et ses diffé¬ 
rentes modalités chez les indigènes. Continuant la méthode 
instituée par M. le D‘' Thiroux, nous avons examiné systémati¬ 
quement, tous les jours, le sang des malades, adultes ou en¬ 
fants, qui se présentaient à la visite pour fièvre, et nous avons 
établi, pour chaque paludéen, une fiche relatant le résultat des 
divers examens le concernant. 

Nous avons ainsi constaté qu’en août 1910,sur 3i9 malades 
qui se sont présentés à la consultation, 5 i, soit une proportion 
de 16.3 p. 100, étaient parasités par l’hématozoaire de Lave- 
raii. Pendant la saison fraîche, le tribut payé par les indigènes 
de Sor au paludisme reste encore lissez lourd. En avril 1911, 
sur 356 malades, le chiffre des paludéens a été de 10, soit 9.8 
p. 100. 

Dans l’intérieur de la ville, les renseignements recueillis 
auprès de nos confrères nous font croire que le pourcentage des 
paludéens est un peu moins élevé, bien que nous n’ayons aucun 












G. BOGRRET ET W. DUFOUGERÉ. 


chiffre précis à citer faute d’examens réguliers pratiqués sm 
cette partie de la population, mais il reste encore très 
notable. 


LES RAISONS DE CETTE PERSISTANCE. 

Comment se fait-il donc que se maintienne à Saint-Louis 
une endémie palustre importante en dépit des travaux d’assai¬ 
nissement considérables qui y ont été effectués et malgré le 
fonctionnement d’un Service municipal d’hygiène bien or¬ 
ganisé dont les agents font une guerre acharnée aux mous¬ 
tiques? 

La réponse à cette question se trouve déjà et très nettemeni 
indiquée dans le travail de Thiroux et d’Anfreville : le danger 
vient de Sor. 

Ce faubourg, dont la description qu’ils en ont faite en 
1908 reste exacte, comprend deux parties. L’une, en boi- 
dure du Sénégal et s’étendant de la rive gauche du grand 
bras de ce fleuve jusqu’à la route du cimetière, est composée 
surtout de cases indigènes au milieu desquelles sont de nom¬ 
breux jardins avec des bailles d’arrosage, des cressonnières cl 
des séianes naturelles ou artificielles. L’autre partie est occupée 
par un certain nombre de maisons de campagne où viennent 
villégiaturer les familles aisées de Saint-Louis et, plus à l’Est, 
jusqu’au voisinage immédiat des marais et marigots qui entou¬ 
rent tout le faubourg, par des cases indigènes. Entre ces habi¬ 
tations, une très vaste surface est couverte par des jardins 
potagers ou d’agrément. Nous retrouvons là les mêmes centres 
d’élevage de moustiques que nous avons signalés pour la pre¬ 
mière agglomération, et nous avons en plus les grands marais 
et marigots. 

De tous ces gîtes à larves, les moustiques passés à l’état 
adulte se répandent dans les habitations avoisinantes. Les cases 
indigènes, en particulier, entourées de verdure, mal aérées et 
obscures, leur offrent des asiles de choix, et, en hivernage, on 
peut en capturer de très nombreux spécimens. Qu’on en juge 
par le tableau suivant des moustiques recueillis dans diverses 



LE PALUDISME À SAINT-LOUIS DU SÉNÉGAL. 49 

cases indigènes de Sor pendant Thivernage 1910 (une seule 
case pour chaque jour) : 


DATE DE LA CAPTDRE. 

NOMBRE DE MOUSTIQUES 

Anophèles. 

Culicides. 

Slegomyias. 

i4 juillet igio. 

3 

8 

4 

3 août... 

8 

4 

6 

18 août. 

4 

4 

1 

ig août. 

6 

6 

0 

1 5 octobre... 

1 

1 

1 

ai octobre. 

10 

=> 

0 

. 

33 

35 

13 


On ie voit, les Anophèles dominent. L’espèce la plus com¬ 
mune, celle en tous cas que nous avons exclusivement rencon¬ 
trée, est le Pyretophoms costalis. 

Ces moustiques adultes ont été capturés en plein jour et ils 
étaient tellement gorgés de sang qu’ils pouvaient à peine s’en¬ 
voler. Pendant la nuit, leur nombre est de beaucoup plus élevé 
et les indigènes sont souvent obligés de faire brûler de l’encens 
ou de la paille dans leur case pour les en chasser. 

Pendant la saison fraîche, il y a beaucoup moins de mous¬ 
tiques à Sor que pendant l’hivernage, car, en dehors de l’abaisse¬ 
ment de température peu propice à leur développement, la 
plupart des marais sont alors asséchés, et les marigots remplis 
d’eau salée. Il nous est arrivé, au mois de janvier, de visiter 
pendant le jour plusieurs cases indigènes sans pouvoir trouver 
un'seul Culicide. Cependant, même à ce moment-là, dès que 
la nuit arrivait, les moustiques, au dire des indigènes habitant 
ces cases, envahissaient celles-ci et s’y installaient jusqu’au 
jour. 

Du faubourg de Sor qui, nous venons de le montrer, con¬ 
stitue un réservoir important de virus paludéen, ce dernier est, 
on ie conçoit, facilement transporté à Saint-Louis; non pas 
ANN. D’uïc. COLON. — Janv.-févr.-inars 1912. XV — 4 











&0 


■ G. BOCRRET ET W. DUFOUGERÉ. 


que ses vecteurs, ies Anophèles, aient l'habitude d’elfectucr, 
par leurs propres moyens, des voyages aussi longs que la tra¬ 
versée du grand bras du Sénégal à Saint-Louis, mais ils sc 
laissent facilement entraîner vers cette ville par toute brise 
même légère venant de l’Est. 

Quel est le promeneur nocturne attiré sur le pont Faidheriie 
par la recherche d’un peu d’air frais, pendant les lourdes 
soirées d’hivernage, qui n’ait presque chaque soir entendu 
autour de ses oreilles le bourdonnement menaçant de quelqin.'s 
moustiques ? 

Les maisons en bordure du lleuve sont.to.utes désignées pour 
servir d’abri à ces moustiques et on. n’a, en effet, aucune peine 
à en trouver durant l’iiivernage. Mais- cet écran ne suffit pas 
absolument à les arrêter, car nous avons pu capturer à plusieurs 
reprises des spécimens de Pyrelophorus costalis dans les locau.v 
de la caserne Rognât Nord, en plein centre de la ville. 

LES DIFFÉRENTES MODALITÉS DU PALUDISME A SAINT-LOUIS. 

Comme nous l'avons indiqué plus haut, nous avons systéma¬ 
tiquement examiné le sang de tous les malades indigènes qui 
se sont présentés à la consultation de Sor pour fièvre. Nous 
avons pu ainsi observer les diverses formes de l’hématozoaiie 
et leurs relations avec les saisons. 

La forme que l’on rencontre le plus souvent est la tropicale 
(de 70 à 75 p. 100); vient ensuite la quarte (de 26 à 3 o 
p. 100), puis la tierce be'nigne (environ 1 p. 100). 

C’est surtout pendant l’hivernage, dans la seconde moitié de 
celui-ci particulièrement, que le paludisme sévit d’une façon 
intense. A ce moment-là, comme l’ont signalé Marchoux cl 
Tbirouxetd’Anfreville, les petites formes dominent; mais nous 
n’avons pas conslxité, comme ces auteurs, une inversion des 
proportions relatives des grandes et des petites formes en saison 
fraîche et en hivernage. La moyenne des observations pratiquées 
au dispensaire de Sor pendant les années 1908, 1909, 1910 
et 1911,donne pour l’hivernage (moisde juillet, août, septembre 
et octobre) 78.2 p. 100 de petites formes et 26.7 p. 100 de 



LE PALLÜISME À SAliNT-LOÜIS DU SÉNÉGAL. 5i 

grandes formes, et pour la saison fraîche 70 p. 100 de petites 
formes et 3 o p. 100 de grandes. La proportion relative des 
petites formes par rapport aux grandes est bien un peu plus 
élevée en hivernage qu’en saison sèche, mais il n’y a pas, au 
moins pour les années ci-dessus indiquées et chez les indi¬ 
gènes, la différence signalée par Thiroux et d’Anfreville pour 
les années 1900 et 1906 et qu’ils ont traduite graphiquement 
par deux courbes symétriquement inverses. 

Nous n’entreprendrons pas la description complète de toutes 
les formes de l’hémalozaire du paludisme qu’on rencontre à 
Saint-Louis et qui n’ont rien de spécial; nous signalerons sim¬ 
plement les particularités qu’il nous a été permis d’observer et 
qui portent sur des points encoi’e controversés ou nouveaux 
dans l’histoire du paludisme. 

Plasmodium prœcoæ. — Nous avons très souvent rencontré 
dans les préparations de sang parasité par P. prœcox des glo¬ 
bules rouges occupés par deux ou même trois schizontes ac¬ 
colés; nous avons vu aussi, dans ces mêmes préparations et 
dans d’autres, de nombreux schizontes dont la chromatine 
était en voie de division ou divisée en deux ou trois masses, le 
protoplasma restant intact. Quelquefois aussi, mais rarement, 
nous avons observé des schizontes dont la chromatine était di¬ 
visée en deux ou trois masses et dont le protoplasma avait subi 
un commencement de division. Ce début de segmentation 
donnait au parasite des aspects variés, mais dont le plus fréquent 
était la forme en cœur. 

Ces dernières formes nous ont paru, comme à Thiroux et 
d’Anfreville et à Le Dantec (^ 1 , être la forme de passage des 
secondes aux premières et nous ont fait interpréter ces phéno¬ 
mènes de division précoce delà chromatine non pas comme un 
stade de la schizogonie, ainsi qu’il vient tout d’abord à l’idée, 
ni comme une tentative de retour à l’état ancestral de la part 


l') Thiboüx et d’Asfheville. Loc. cil. 

Le Dantec. Précis de pathologie exotique, 3 “ édition, 1911. Octave 
Doin éditeur. 


4 . 





52 G. BOURRET ET W. DUFOUGERÉ. 

du parasite (Hartmann) mais comme un processus de re¬ 
production par scissiparité' binaire ou trinaire. 

Nous avons eu l’occasion d’observer quelques cas de palu¬ 
disme avec présence de gamètes de la tropicale dans le sang 
périphérique. Ces gamètes se sont présentés à nous au moins 
aussi souvent sous la forme de boudins courts que sous celle de 
croissants. Nous les avons toujours rencontrés chez des malades 
à paludisme invétéré. Un de nous en a trouvé chez un paludéen 
chronique à l’occasion d’une atteinte de fièvre bilieuse hémo- 
globinurique. 

S’il ne nous a pas été possible d’observer l’émission de fla¬ 
gelles par les microgamétocytes, même en nous plaçant dans 
les meilleures conditions d’examen (séjour de 5 à 3o minutes 
à la chambre humide, température de 26” c.), nous avons noté, 
sur les préparations colorées, diverses phases de la parthéno- 
génèse des gamètes. A l’état frais, chez un sujet cachectique, 
porteur de nombreux corps en croissant, nous avons vu la 
chromatine se condenser à la partie inférieure, sans que nous 
ayons pu assister à la division de cette chromatine, puis les 
gamètes sont devenus sphériques et leur contour extérieur s’csl 
accusé, donnant l’impression d’une sorte d’enkystement. Nous 
n’avons pas pu suivre plus loin, sur ces préparations , le pro¬ 
cessus de parthénogénèse, mais, sur une préparation colorée, 
nous avons trouvé, au milieu de très nombreux schizonles annu¬ 
laires à deux et trois grains de chromatine et de croissants 
assez abondants, deux gamètes plus avancés dans ce processus 
et donnant l’impression d’une rosace de quarte, alors-que nous 
n’avons pu découvrir un seul schizonte de Plasmodium ma- 
lariœ. La chromatine était divisée en huit fragments dissé¬ 
minés à la périphérie du corps sphérique dont le centre était 
occupé par des grains de pigment et par un amas flou de chro¬ 
matine dégénérée probablement. 

Plasmodium vivax. — Le parasite de la fièvre bénigne est de 
beaucoup la forme la plus rare de fhématozoaire à Saint-Louis. 

Cl M. Hautjianx. Arch.f.ProtisL, l.X, 1907, cite par Marctiuux,in Traité 
de pathologie exotique, de Grall et Clarac. 



LE PALUDISME À SAINT-LOUIS DU SÉNÉGAL. 53 

Cliez les indigènes, elle est exceptionnelle. Sur loo pre'para- 
lions de sang paludéen provenant de cette partie de la popu¬ 
lation, on rencontre PI. vivax à peine une lois. Nous l’avons 
trouvé deux fois associé à PL prœcox. 

Plasmodium malariæ. — La forme quarte est beaucoup plus 
fréquente que la précédente. Nous l’avons trouvée avec une 
fréquence presque égale en toute saison, au moins chez les in¬ 
digènes. Il nous a été donné d’observer le PL malariæ dans le 
sang Je tout à fait jeunes sujets et même une fois, sans aucune 
association, chez un enfant âgé de quatre semaines, au mois 
d’octobre 1910. 

Il nous paraît didîcile d’admettre que dans ce cas la quarte 
ait été précédée d’une période de tropicale. En admettant que 
l’enfant ait été infecté immédiatement après sa naissànce, ce 
qui est peu probable, sa mère nous ayant déclaré qu’il n’était 
malade que depuis trois jours, la période d’incubation moyenne 
étant de 10 à i5 jours, il faudrait que le parasite de la tro¬ 
picale eût mis un espace de temps vraiment un peu court pour 
accomplir sa transformation. 

BELATIONS ENTHE EES DIFFEREXTES FORMES D’HEMATOZOAIRE 
ET LES ESPÈCES ANOPHÉLIENNES. 

Nous avons voulu rechercher, sur les conseils de M. le mé¬ 
decin inspecteur général Grall, s’il existait quelque relation 
entre les diverses formes d’hématozoaire trouvées dans les 
lièvres de première invasion et les espèces anophéliennes. 
Cette recherche présentait ici quelque difhculté; il est extrê¬ 
mement rare, en effet, qu’on ait à observer au Dispensaire les 
tout jeunes enfants, que les parents hésitent à y apporter, de 
peur de les exposer aux intempéries du grand air, et qu’ils 
préfèrent généralement faire soigner d’abord par un marabout. 
D’autre part, les Européens exempts de tout antécédent palustre 
sont rares à Saint-Louis. Il était donc difficile de faire porter 
fobservalion sur un nombre suffisant de sujets et de faire des 
statistiques comparatives avec les tableaux de faune anophé- 
lienne. 



U G. BOURRET ET W. DUFOUGERÉ. 

Une circonstance est heureusement venue simplifier le pro¬ 
blème : c’est que, en quelque époque de l’année que nous 
ayons chassé les moustiques à Saint-Louis et à Sor, le seul re¬ 
présentant des Anophélines que nous ayons capturé a été h; 
Pyretophorus costaUs. Comme par ailleurs nous avons trouvé des 
parasites de tropicale et des parasites de quarte dans le sanj; 
de sujets atteints sûrement pour la première lois et depuis peu 
de temps, quelques jours au maximum, nous pouvons en con¬ 
clure qu’un Anophèle au moins, le Pyrelophonis costaUs, est 
capable de servir d’hôte et de vecteur à au moins deux espèces 
de parasites, celui de la tropicale et celui de la quarte. Nous 
ne parlons pas de la tierce, car nous n’avons jamais observé 
ici de cas de cette forme de fièvre qui parût être de première 
invasion. 

I.ES MOYENS ’a DIRIGER CONTRE LE PALUDISME À SAINT-LOUIS. 

N’y a-t-il aucun remède contre la persistance du paludisme 
à Saint-Louis ? Nous ne le croyons pas. 

Un grand progrès vient récemment d’être réalisé par l’ex¬ 
tension au faubourg de Sor (arrêté municipal en date du 
26 mai 1911, pris à la demande du Lieutenant-Gouverneur 
du Sénégal) des mesures relatives aux eaux stagnantes édictées 
par l’arrêté local du 12 janvier 1906. La façon dont fonctionne 
en ville ce service nous est un sûr garant des résultats qu’il 
donnera à Sor et nous pouvons espérer voir disparaître à bref 
délai tous les petits gîtes à larves tels que bailles, cressonnières 
et séianes. 

Il convient aussi de poursuivre les travaux d’assèchement 
^des mares dont un certain nombre encore paraissent susceptibles 
d’être comblées ou drainées. 

Mais il restera toujours les grands marais et les marigots, 
dont l’assèchement constituerait une dépense bien trop consi¬ 
dérable pour le budget local. Il est vrai que ces grandes nappes 
d’eau, sujettes à des mouvements d’assez forte amplitude, sont, 
d’après tous les auteurs qui se sont occupés de la biologie des 
Gulicides, des milieux bien moins favorables à la culture des 
Anophèles que les petites, plus à l’abri des agitations nocives. 



LE PALUDISME À SAINT-LOUIS DU SÉNÉGAL. 55 

Goûtre les possibilités d’infection maintenues par ces fac¬ 
teurs pratiquement indestructibles sommes-nous donc désar¬ 
més ? Heureusement non ! H est possible de diminuer le danger 
constitué par le réservoir malarien de Sor non seulement en 
limitant la production des Anophèles, mais aussi en réduisant 
pour ceux-ci les chances d’infection. Le dispensaire de Sor rend 
à cet égard des services appréciables; mais on pourrait, 
croyons-nous, organiser des distributions de quinine gratuite 
ou à bon marché plus efficaces encore, soit par la création d’un 
service de distribution à domicile, soit par celle de dépôts assez 
nombreux dans la ville et surtout à Sor. 

Pour se défendre enfin contre les quelques Anophèles qui, 
dans ces conditions, auraient pu se développer et s’infecter, il 
restera aux Saint-Louisiens la pratique de la prophylaxie indi¬ 
viduelle. L’exemple de la Compagnie du chemin de fer de Dakar 
à Saint-Louis et de quelques étahlissements militaires, qui 
ont grillagé les ouvertures de leurs locaux d’habitation, est à 
préconiser et devrait se généraliser, au moins pour les maisons 
en bordure du grand bras du fleuve. Il semblerait que l’usage 
de moustiquaires fennanl bien dût suffire pour les autres. 


FONCTIONNEMENT 

DE 

L’INSTITUT D’HYGIÈNE ET DE MICROBIOLOGIE 

DE LA MARTINIQUE (1909 À 1911), 
par le D' F. NOC, 

lléDEClN-MAJOn DE a" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’Institut d’hygiène et de microhiologie de la Martinique 
comprend un laboratoire de microbiologie, un service de pro¬ 
phylaxie et de désinfection, un petit office vaccinogène et un 
dispensaire de prophylaxie pour l’élude et le traitement des 
maladies transmissibles. 

Cet Institut a été créé à la demande de M. le Ministre des 




56 F. NOC. 

Colonies, sur le rapport de la Mission d’études de la fiévir 
jaune qui avait organisé, en 1908, le Laboratoire et le Service de 
prophylaxie. En 1909, à la suite d’un échange de vues entre 
le Département et l’Administration locale, l’organisation d(^ 
l’Institut a été complétée et rendue définitive conformément 
aux instructions de l’Inspecteur général du Service de santé des 
Troupes coloniales, et en corrélation avec l’application à la Mar¬ 
tinique de la loi du i5 février 1902 sur la protection de la 
santé publique, rendant les services de désinfection et de vac¬ 
cine obligatoires pour la Colonie. 

Le Dispensaire de prophylaxie a été institué en 1910, à la 
demande de M. le gouverneur Foureau, qui n’a cessé de té¬ 
moigner de sa bienveillance pour les œuvres d’assistance et de 
prophylaxie à la Martinique. 

Grâce au concours humanitaire de la Ligue contre la tubercu¬ 
lose et du Conseil général, un préventorium de 10 lits pour 
isoler et traiter les malades atteints de maladies transmissibles 
viendra prochainement, sous le contrôle de l’Institut d’hygiène 
et de microbiologie, collaborer à l’œuvre de prophylaxie. 


CHAPITRE PREMIER. 

Organisation de l’Institut. 

L’Institut de h’ort-de-France a été organisé par un arrêté du 
Gouverneur, en date du 29 juin 1910, arrêté qui en défi¬ 
nissait de la façon suivante le fonctionnement : 

Article premier. 11 est créé à la Martinique, sous la dénomination 
(l’(tInstitut d’hygiène et de microbiologie , un service d’études de la¬ 
boratoire, d’iiygiène et de prophylaxie des maladies infectieuses, en¬ 
démiques, épidémiques, parasitaires, susceptibles de se manifester 
dans la Colonie. 

Art. 2. Cet Institut aura pour objet : 

1° Les recherches de microbiologie générale intéressant la Marti¬ 
nique; 

2° L’étude des maladies microbiennes et pai'asitaires concernant la 
pathologie humaine et animale; 



INSTITUT D’HYGIÈNE DE LA MARTINIQUE. 57 

3 “ La prophylaxie spéciale des maladies pestilentielles (fièvre jaune, 
peste, choléra et variole) ainsi que du jialudisme, de la lèpre, de la 
fièvre typhoïde, etc.; 

4 °- La préparation et la propagation du vaccin jennérien antivario¬ 
lique; 

5 ° Les analyses bactériologiques et chimiques des eaux d’alimenta¬ 
tion et des eaux résiduaires nécessitées par l’application de la loi. 

Art. 3 . À cet Institut est annexé un Dispensaire où seu’ont données 
des consultations aux personnes atteintes de maladies transmissibles 
ou de maladies justiciables d’un traitement par les méthodes pasto¬ 
riennes. 

Art. h. L'Institut est placé sous la direction d’un médecin-major 
des Troupes coloniales, hors cadres, portant le litre de Directeur de 
ITustitut d’hygiène et de microbiologie. Ce directeur est désigné par 
le Ministre de la Guerre, d’entente avec le Ministre des Colonies, sur 
la proposition de l’Inspecteur général du Service de santé des Troupes 
coloniales. 

üpourra lui être adjoint, dans les mêmes conditions, un médecin 
aide-major des Troupes coloniales. 

Art. 5 . Le Directeur de l’Institut aura, en outre, sous ses ordres 
un personnel local auxiliaire comprenant des adjoints ou surveillants 
nommés sur sa proposition par le Gouverneur, pour l’exécution des 
mesures de prophylaxie et la tenue de la comptabilité. 

Le Laboratoire, les bureaux du Service et le Dispensaire ont 
été installés dans le pavillon de l’infirmerie du quartier d’ar¬ 
tillerie, pavillon rendu disponible par suite du séjour des 
troupes sur les hauteurs de Colson-Balata. Ce pavillon, mis pri¬ 
mitivement à la disposition de la Mission d’études parle Colonel, 
commandant supérieur des Troupes, se prêtait remarquablement 
à l’installation d’un laboratoire et M. le Alinistre des Colonies a 
bien voulu en autoriser la cession, à litre de prêt, au Service 
local jusqu’en igiS. Il comporte, au rez-de-chaussée, deux 
salles pour la microbiologie, une salie de consultations avec 
cabinet adjacent pour les injections et les pansements, une salle 
consacrée à la vaccine, une salle de verrerie et de désinfection 
et le bureau de l’agent comptable; au premier étage, le loge- 



58 F. NOC. 

ment et les bureaux du Directeur et du médecin adjoint. Les 
annexes sont constituées par un magasin du matériel, des abi is 
pour les animaux, un local pour l’appareil au gaz de pétrole, 
un four crématoire. Les cabinets sont munis d’une fosse sep¬ 
tique et d’un lit bactérien : ce système, installé d’après les tra¬ 
vaux du D" Calmette, est destiné à servir de modèle pour les 
installations du même genre dans les habitations isolées de 11 
campagne. 

L’Institut possède, en outre, au centre de la ville de Fort- 
de-France , un poste de désinfection pour le matériel de destruc¬ 
tion des larves de moustiques et de fumigation. C’est là aussi 
que se fait l’appel des employés du Service de prophylaxie aux 
heures de travail. 


CHAPITRE II. 

Laboratoire de microbiologie. 

' La création d’un Laboratoire de microbiologie à la Martinique 
s’imposait depuis plusieurs années; cette ancienne Colonie, 
point de ralliement des navires de commerce de l’Amérique 
centrale, de la Guyane, des Antilles et des lignes de New-York 
et de l’Europe, visitée à plusieurs reprises par la fièvre j aune 
et la variole venues du dehors, en proie elle-même à l’intérieur 
à la fièvre jaune, au paludisme, à la filariose et à la lèpre, 
comptait de nombreux cas de ces maladies graves dont le dia¬ 
gnostic, la prophylaxie et le traitement demeuraient incertains, 
faute des moyens d’investigation exacte que fournit le labora¬ 
toire. Actuellement un service d’analyses bactériologiques per¬ 
met de contrôler les diagnostics suspects qui tombent sous le 
coup du décret sur la police sanitaire maritime ou sous celui 
de la loi du i 5 février 190a. Le Laboratoire effectue également 
les analyses bactériologiques qui lui sont demandées par les 
hôpitaux ou par les médecins praticiens et collabore tous les 
matins à l’examen des malades qui se présentent au Dispensaire 
de prophylaxie. 

Les analyses pratiquées par ce service, du a a février au 



INSTITUT D'HYGIRNE DE L\ MARTINIQUE. 59 

3 t décembre 1910, sont au nombre de 33 o. Elles se répar- 
lissent de la façon suivante : 

Recherche de parasiles dans les selles... . . 1A7 

Recherche du bacille de Koch dans les crachats. Si 

Recherche de l’hématozoaire de Laveran et des embryons 

de fdairc dans le sang. 76 

Sérodiagnostic de la fièvre typhoïde. 10 

Analyses bactériologiques des urines. a5 

Analyses diverses (peau, pus, exsudats, formules leuco¬ 
cytaires) . ai 

Total . 33o 


Le Laboratoire doit également effectuer les analyses des eaux 
d’alimentation ou des eaux résiduaires exigées par l’application 
de la loi du i 5 février 1902. L’appréciation générale sur la 
qualité de l’eau est donnée par le Directeur de l’Institut au 
Conseil colonial d’hygiène, sur le vu du rapport d’analyse et 
du rapport des agents de prophylaxie sur le choix des points 
de captation. L’analyse bactériologique comprend un examen 
micrographique de l’eau, une culture pour la recherche des 
protozoaires, une analyse quantitative sur plaques de gélatine, 
une analyse qualitative pour la recherche du colibacille à l’aide 
du gélodiagnostic (procédé de Chantemesse). L’examen mi¬ 
crographique des éaux d’alimentation fournit des renseigne¬ 
ments précieux : les eaux à capter sont souvent des eaux de 
ravines qui peuvent renfermer des œufs d’helminthes, des 
larves d’ankylo.stomes, des amibes pathogènes, etc. La culture 
pour la recherche des amibes ou des autres protozoaires est 
d’une technique très simple : on verse dans un ballon stérilisé 
260 ou 5 oo centimètres cubes de l’eau à analyser, on addi¬ 
tionne cette eau de 1 centimètre cube pour 100 de bouillon 
neutre ou alcalin à 1 p. 100 à la phénolphtaléine. Dans ce 
bouillon pauvre les protozoaires se multiplient rapidement à la 
surface du voile léger formé par les bactéries. 

Depuis la création du service il a été effectué i 3 analyses 
d'eau, dont 2 pour le vaisseau-école le Dtiguay-Trouin. Les 
eaux de la Martinique sont des eaux de torrent descendues 
des pitons boisés de fougères et à peu près inhabités. Ces eaux 










60 


F. NOC. 


sont donc, à leur origine, des eaux météoriques aussi pures qiii> 
possible; mais elles ne tardent pas à se charger de matières 
organiques, végétales et animales, les pluies torrentielles fré¬ 
quentes apportant dans les ravines où s’écoulent les sources 
des quantités considérables de matière argileuse unie aux eaux 
résiduaires des habitations rurales. La Martinique est relative¬ 
ment très peuplée : les déchets de la vie humaine et animal:' 
y sont partout rejetés au voisinage des habitations; il s’ensuii 
que les eaux sont rapidement souillées, principalement à la 
suite des pluies d’orage. 

De là la nécessité, pour les agglomérations urbaines, de pré¬ 
voir, dans les projets de captation et d’adduction, des bassins 
de décantation aussi nombreux que possible et un bassin de fil¬ 
tration sur le sable avant la distribution urbaine. Ce sont là 
les desiderata qui résultent des analyses d’eaux que nous avons 
effectuées et qui seront soumis au Conseil colonial d’hygiène 
avant toute mise en exécution des projets en cours. 

L’étude du sang dans le paludisme, la fièvre jaune, la fila¬ 
riose est entrée dans la pratique journalière du Laboratoire. Des 
rapports spéciaux serviront à mettre au point les résultats 
acquis au cours de ces travaux. 

Les maladies vermineuses telles que l’ankylostomiase et la 
bilharziose se présentent tous les jours au Dispensaire et an 
laboratoire. 

Les maladies des animaux qu’on observe à la Martinique 
sévissent surtout sur les volailles, les moulons et les chèvres. 
Les poules sont particulièrement sujettes au pian (maladie 
éruptive des petits poussins), à la diphtérie aviaire, à la spi- 
rillose transmise par les argas'^î. Chez les moulons et les 
chèvres, ce sont surtout les affections vermineuses à Hwimm- 
cliiis et à Œsophagostomum qui prédominent (cachexie aqueuse 
et péritonites vermineuses). Le charbon symptomatique est en 
décroissance, les vaccinations préventives sont d'ailleurs pra¬ 
tiquées sur une large échelle par les vétérinaires et les éle¬ 
veurs. Avec le concours du Laboratoire, une rhumerie a pu 

(') SiMosD, AiiBEnr et Noc. C. R. Soc. hiol., ao avril 1909, p. 71^. 



INSTITUT iriIYGlÈNE DE LA MARTINIQUE. 61 

utiliser avec succès des cultures de levure pure en vue de la 
l'ermentalion alcoolique du vesou. Le laboratoire est outillé 
pour l’étude des insectes (Stegomyias, Anophèles, Culex) vec¬ 
teurs de la fièvre jaune, du paludisme et de la filariose. Un agent 
dératisateur apporte tous les jours à l’Institut les rats vivants 
capturés dans la ville ; ceux-ci sont tués au cldoroforme, dé¬ 
barrassés de leurs puces et autres parasites en vue de leur 
étude, puis incinérés au four crématoire. 

CHAPITRE III. 

Service de prophylaxie. 

Le Service de prophylaxie de la fièvre jaune a été étendu 
progressivement à la prévention du paludisme, de la peste, de 
la fièvre typhoïde, de la lèpre, de la tuberculose, etc. Un dé¬ 
cret en date du 7 janvier 1911, fixant la liste des maladies à 
déclaration et à désinfection obligatoires, est venu d’ailleurs 
apporter au Service de nouveaux éléments de travail. Dans ces 
conditions les brigades de destruction des moustiques instituées 
par la Mission d’études de la fièvre jaune devenaient insulli- 
santes pour parer à toutes les éventualités et devaient se trans¬ 
former en un service permanent de désinfection. La nécessité 
d’enquêtes sur les maladies contagieuses, sur la situation sani- 
naire des immeubles bâtis ou non bâtis et sur celle des com¬ 
munes rurales nous a amené à choisir des agents inspecteurs 
assermentés et ([ui jouiraient d’une certaine autorité pour 
faire exécuter les mesures prévues par le décret sur la santé 
publique. Pour la fièvre jaune en particulier il importait qu’une 
partie de ce personnel fût nommée par le Directeur de l’Institut 
et éduquée par lui à la pratique de la désinfection et des me¬ 
sures prophylactiques. Un arrêté du Gouverneur a permis cette 
année de compléter, dans cet ordre d’idées, l’organisation du 
Service de prophylaxie. 

.Arrêté fixant le cadre du personnel local auxiliaire de l’Inslilul 
il’Injgiène et de microbiologie : 

Article premier. L’Institut d’hygiène et de microbiologie comporte 
im personnel local auxiliaire composé d’agents de prophylaxie, d’un 



62 V. JNOG. 

, agent comptable, d’uu surveillant des équipes de prophylaxie et (li> 
gardes, préparateui-s et manœuvres en nombre Viu-iable pour l’exécu¬ 
tion des mesures de prophylaxie, la tenue de la comptabilité et les 
ti'avaux de laboratoire. 

Abt. 2. En vue de l’exécution du service de prophylaxie, la Colo¬ 
nie est divisée en quatre circonscriptions : 

1° La circonscription de Fort-de-France, comprenant le chef-lien 
et les communes voisines du Lamentin, de Ducos, Rivière-Salée. 
Saint-Joseph, Schœlcher et hameaux; 

2° La circonscription du Nord, comprenant les communes de Case- 
Pilote , du Cachet, du Prêcheur, Graud’Rivière, Macouba, Rasse^Pointe, 
Ajoupa-Rouillon, Morne-Rouge, Fonds-Saint-Denis et Saint-Pierre; 

3° La circonscription de l’Est, comprenant les communes du Lor¬ 
rain, du Marigot, Sainte-Marie, Trinité, le Gros-Morne, le Robert, le 
François et hameaux; 

4° La circonscription du Sud, comprenant les communes du Vau- 
clin, du Marin, de Sainte-Anne, du Saint-Esprit, Rivière-Pilote. 
Sainle-Luce, le Diamant, les Anses-d’Ai-lets, les Trois-Ilets. 

Chacune de ces circonscriptions sera inspectée régidièremeut eu 
vue d’assm-er l’exécution des mesures prescrites par les aixêtés du 
4 décembre 1908, modifiés pai- Parrété du 6 février 1911 et du 
i4 novembre 1910, ainsi que celle de toutes les mesm-es reconnues 
nécessaires pour l’assainissement : 

La première, pai' l'agent principal de pi’ophylaxie assermenté, ac¬ 
tuellement en fonction à Fort-de-France; 

Les trois autres, par les agents de prophylaxie, assermentés, nom¬ 
més sur la proposition du Directeur de l’Institut, chargés de l’exécution 
des mêmes prescriptions dans les diverses communes, suivant la sai¬ 
son et la situation sanitaire de chacune d’elles. 

Art. 4. Les agents et gardes de prophylaxie délégués dans les 
communes autres que Fort-de-France rendront compte de l’exécution 
de leur service dans un rapport hebdomadaire au Directeur de l’Institut 
d’hygiène et de microbiologie, qui fixera les jours ou périodes des 
tournées suivant les nécessités du service. 

A l’heure actuelle le Service de prophylaxie comprend le 
personnel suivant : 

1 médecin-major de 2' classe des Troupes coloniales, Direc¬ 
teur, chef du Service; 



INSTITUT D’HYGIÈNE DE LA MARTINIQUE. 


63 


1 médecin aide-major de i’’' classe des Troupes coloniales, 
adjoint au Directeur; 

1 agent comptable ; 

1 agent principal de prophylaxie (Fort-de-France); 

3 agents de prophylaxie (communes rurales); 

1 surveillant des équipes du chef-lieu, chargé de diriger les 
désinfections ou fumigations pratiquées à domicile; 

8 gardes de prophylaxie (Fort-de-France : 4 , autres com¬ 
munes : 4 ); des manœuvres en nombre variable suivant la sai¬ 
son et les nécessités du service. 

En 1910 les gardes et manœuvres se répartissaient ainsi : 


Janvier. 10 

Février. lA 

Alars. 16 

Avril.,. 20 

Mai. 


Juillet. 1A 

Août. 1A 

Septembre. 15 

Octobre. i3 

Novembre. 11 


7 I Décembre. 16 


Il sera nécessaire d’augmenter le cadre de ce personnel 
subalterne au moment de l’exécution des travaux d’assai¬ 
nissement. 

L’ensemble du personnel collabore à la destruction des larves 
de moustiques, à la protection des locaux, à l’isolement des 
malades, aux mesures de désinfection réclamées par la loi ou 
par les familles et à l’éducation prophylactique du public. 

Le Directeur et le médecin adjoint s’assurent par des inspec¬ 
tions fréquentes et inopinées de la bonne maixhe du service. 

L’agent comptable est chargé de la tenue des registres ainsi 
que de la préparation et des expéditions des pièces de comp¬ 
tabilité de l’Institut; de la copie de la correspondance et des 
rapports officiels; de l’inventaire du matériel; des levés de 
plans et dessins nécessaires au service, de la tenue des ar¬ 
chives et de la bibliothèque. 

Il assure, en outre, à titre d’agent spécial, l’acquittement des 
menues dépenses de l’Institut et des salaires des employés et 
manœuvres journaliers. 

Les agents de prophylaxie sont chargés du contrôle des me¬ 
sures de destruction des moustiques dans leur circonscription, 















64 


F. NOC. 


de i’étude topographique et maremmatique des foyers de pa¬ 
ludisme et des enquêtes à établir en vue de leur assainisse¬ 
ment, dü contrôle des mesures de dératisation et des désin¬ 
fections ou fumigations applicables aux diverses maladies 
infectieuses ou parasitaires. Ils adressent un rapport hebdoma¬ 
daire au Directeur sur les travaux effectués et la salubrité des 
communes de leur circonscription. 

A Fort-de-France, l’agent principal et le surveillant des 
équipes fournissent un rapport journalier ainsi que le relevé 
des opérations effectuées, avec leur appréciation sur le travail 
de chaque garde, et sur la salubrité' des immeubles des Ser¬ 
vices coloniaux, locaux ou municipaux. 

Le Directeur de l’Institut rend compte au Gouverneur et au 
Directeur de là Santé de toutes les mèsùfés prisés et' des faits 
qui intéressent la prophylaxie et la santé publique. 


S l". PnOPHYLAXtE DE LA FIEVRE JAUNE ET DU PALUDISME. 

La prophylaxie de la fièvre jaune est assurée d’une manière 
permanente et régulière dans tous les points de la Colonie, 
grâce à l’arrêté du Gouverneur ainsi conçu, élaboré conformé¬ 
ment aux dispositions de l’article 5 de la loi du i 5 février 
190a sur la santé publique. 

Arreté du 6 fémer igii sur la pi'opkijlaxie de la fièvre 
jaune : 

TITRE PREMIER. 

Article premier. Le service de prophylaxie de la lièvre jaune est 
assuré par l’Institut d’hygièue et de microbiologie. 

Art. 2. Le Directeur de cet Institut est chargé, au moyen du per¬ 
sonnel placé sous ses ordres, de faire pratiquer la destruction des 
larves de moustiques dans les immeubles habités ou inhabités, l’isole¬ 
ment des malades atteints de fièvre suspecte, la désinfection des 
locaux, et, d’une manière ge'nérale, de l’exécution des mesures que 
pourra nécessiter la défense contre la fièvre jaune à l’intérieur de la 
Colonie. 



INSTITUT D’HYGIÈNE DE LA MARTINIQUE. 65 

Art. 3. Les agents et gardes de prophylaxie, de'légués par le Direc¬ 
teur de l’Institut d’hygiène et de microbiologie, sont chargés de pro¬ 
céder à l’inspection des voies publiques ou privées, des immeubles 
publics, des Services coloniaux, locaux ou municipaux et, dans les 
conditions déterminées par les articles 5 et 6 suivants, des immeubles 
privés, bâtis ou non. 

Art. h. Sur les voies publiques, il sera procédé, par leure soins, 
à l’exécution des mesures d’assainissement présentant un caractère 
d’urgence, notamment celles ayant pour but la destruction des mous¬ 
tiques. 

Art. 5. Les agents et gardes délégués parle Directeur de l’Institut 
ont le di’oit, après avoir prévenu le propriétaire ou l’occupant, de 
pénétrer dans les cours, jardins et communs entre 8 heures et 
U heures du matin et entre a heures et 5 heures du soii’ pour y 
opérer les mesures d’assainissement utiles à la défense contre la fièvre 
jaune. 

Art. 6 . Le Directem- de l’Institut, le médecin adjoint ou un méde¬ 
cin délégué auront seuls le droit de pénétrer dans les appartements 
entre 8 heures et 11 heures du matin, a heures et 5 heures du soir, 
pour y faire procéder à la destruction des moustiques. Toutefois, lors¬ 
que l’occupaut opposera un motif valable et que l’immeuble n’aura 
pas abrité un cas suspect, cette opération pourra être différée. L’occu¬ 
pant sera toujours invité à y assister. 

Art. 7. Lorsqu’un cas amaril certain ou suspect, grave ou léger, 
sera reconnu, le Directeur de l’Institut d’hygiène prescrira les mesures 
nécessaires pour mettre le malade à Tabri des moustiques, veillera à 
l’exécution des mesures prescrites et fera procéder à la destruction 
des moustiques dans l’immeuble contaminé et dans les immeubles 
voisins. 


Art. 8 . Dans les immeubles bâtis et sur toute l’étendue des pro¬ 
priétés pai-ticulières, le Directeur de l’Institut d’hygiène, le médecin 
adjoint ou le médecin délégué sont chargés d’enjoindre aux pro¬ 
priétaires ou occupants d’exécuter toutes les mesures d’assainisso- 
ment nécessitées par les articles i" et a du titre I" du présent 
arrêté. Ils feront dresser des procès-verbaux pour contravention à ces 
prescriptions. 


XV — 



66 


F. NOG. 


TITRE II. 

Akt. 9 . Les occupants des immeubles, cours et dépeiulaiices sont 
tenus de prendre les dispositions pour éviter dans les cours, cani¬ 
veaux, gouttières, la formation de collections d’eau stagnante prove¬ 
nant de la pluie, du lavage.ou de Tarrosage et pouvant donner lion 
au développement des moustiques. Ils doivent faire disparaître 1ns 
flaques qui se seraient formées à la suite de pluie dans les cours cl 
jai'dins. 

Ils sont tenus de débarrasser les abords des maisons, les murs, 
les cours, des récipients inutilisés et des débris de récipients sus¬ 
ceptibles de retenir l’eau de pluie, tels que ; boîtes de conserves 
vides, bouteilles vides, débris de bouteille ou de-vaisselle, coquil¬ 
lages, cornes de lambis, etc. Les gouttières et chéneaux doiveni 
être maintenus en bon- état de façon à ue conserver aucune eau 
stagnante. 

Art. 10 . Dans les appariements privés, dans les coui's et dépen¬ 
dances des immeubles, dans les terrains non bâtis, les occupants, 
propriétaires ou usufruitiers sont tenus de prendre les dispositions 
suivantes pour éviter le développement des larves de mousli(|ues dans 
les récipients de toutes sortes placés à l’intérieur de Timmeublé ou de 
ses dépendances : 

1° Tous les récipients servant à l’approvisionnement d’eau destinée 
aux usages domestiques journaliers, savoir: bassins, tonneaux, bailles, 
jarres, etc., devront être vidés et nettoyés d’une manière complète, an 
moins une fois par semaine; 

a” Les tonneaux destinés à la conservation de l'eau de pluie, 
de Teau de lavage ou d’arrosage devront être munis d’une ouver¬ 
ture fermée par un fausset ou un robinet à la partie inférieiuc; 
les jau'res, tonneaux et citernes, de couvercles pleins ou grillages 
constituant une fermeture impénétrable aux moustiques. Les mailles 
des grillages utilisés ne devront pas excéder un millimètre de dia¬ 
mètre. Le couvercle, en bon état d’entretien, sera maintenu eu 
place constamment eu dehors des moments oii il est fait usage du 
récipient. 

Art. 11 . Dans les constructions nouvelles, il est interdit de placer 
des jarres à eau dans un bâti fixe en maçonnerie. 



INSTITUT D’HYGIÈNE DE LA MARTINIQUE. 67 

Aht. 12. Les embarcations et chalands doivent être maintenus vides 
d’eau ou toute autre disposition sera prise pour éviter le développe¬ 
ment des moustiques dans leur intérieur. 

Art. 13. Les contrevenants aux presciptions ci-dessus sont passibles 
des peines édictées par le décret du A juillet 1909 sur la protection 
de la sauté publique. 

Art. 1 a. Le Directeur du Service de santé et le Directeur de l’Insti¬ 
tut d’hygiène et de microbiologie sont chargés, chacun en ce qui le 
concerne, de l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au 
Journal ojjiciel de la Colonie, notifié et enregistré partout où besoin 
sera. 


Cet arrêté a été complété par les Instructions suivantes re¬ 
mises aux agents et gardes de prophylaxie et qui servent de 
règlement Intérieur du Service. 

l.x.sTRLGTio.NS (lujü éququ-s de deslruclion des larves de mousliques 
à la Martinique. 

Conformément à l'arrêté de M. le Gouverneur, du 6 février 1911, 
les gardes de prophylaxie désignés par le Directeur de l’Institut 
d’hygiène et de microbiologie sont autorisés, après avoir prévenu le 
propriétaire ou l’occupant, à pénétrer dans les cours et communs poui' 
l’application des mesures de prophylaxie. 

La visite des cours, jardins et communs aura lieu de 8 heures à 
11 heures du matin et de 2 heures à 5 bem-es du soir. 

Les gardes et employés du Service de prophylaxie devront noter, 
sur le carnet d’obsei’vations, s’il y a autour de la maison des récipients 
capables de servir au développement des larves de moustiques. 

Y a-t-il ou non des tonneaux couverts ou découverts? des boîtes de 
conserves vides? des débris de vaisselles? des tessons de bouteilles? 
(les gouttières en zinc ou en bambou? des bailles? des baquets? des 
jarres? des bouteilles vides? des coquillages vides? 

Marquer par un + larves, -L-f nombreuses larves, -f-P-f très 
nombreuses larves, s’il y a des larves autour de la maison. 

Ils recommanderont à l’occupant de vider tous les récipients à usage 
domestique (tonneaux, bailles, etc.) et de les nettoyer soigneusement 
au balai. 

Us montreront à l’occupant comment doit se faire cette opération. 

5. 



68 F. NOG. 

Ils l’eront balayer et nettoyer également toute gouttière conlenani 
de l’eau ou de la Ijoue. 

Ils feront creuser un trou à o m. 5o de la surface du sol dans ir 
jardin pour enfouir tous les débris de vaisselles ou boîtes vides inuti¬ 
lisables et qui peuvent servû- de gîte aux larves. Ces trous servironl 
également à enfouir les matières fécales. 

Enfin ils recommanderont aux occujiants de recouvrir leurs jan-i^ 
ou tonneaux d’un couvercle en bois ou en zinc, ou d’un couvercle en 
grillage métallique à petites mailles. 

Chaque employé consignera les résultats de son service de la 
journée, maison par maison, sur un carnet dont chaque feuille por¬ 
tera la date du jour d’opération, les numéros des habitations, les noms 
des propriétaires ou des locataires. Ce carnet sera remis à l’agent dr 
prophylaxie de la circonscription à son passage dans la commune. Cr 
dernier dressera procès-verbal aux personnes restées réfractaires aux 
injonctions adressées par le chef de service. 

Les résultats portés sur le carnet de chaque garde font l’olije! 
d’un relevé hebdomadaire transmis au Directeur de l’Institut tous les 
lundis. 

Un certain nombre de prescriptions sanitaires concernant à 
la fois la prophylaxie de la fièvre jaune et du paludisme, plu¬ 
sieurs des mesures prises se rapportent à ces deux maladies 
infectieuses. Ce sont ; 

1° La destruction des larves de moustiques; 

2” La protection des individus sains; 

3 “ L’isolement des malades et la désinfection; 

ti° L’éducation prophylactique du public. 

1° DESTimcnoN des larves de .moustiques. — Le tableau sui¬ 
vant résume les travaux réalisés à ce point de vue en tqio, en 
ce qui concerne Fort-de-France et sa banlieue : 

Nombre de propriétaires ayant mis des couvercles hermé¬ 
tiques . 2.^6(J 

Nombre de récipients ayant reçu des couvercles hermé¬ 
tiques. é,8ég 

Nombre de récipients nettoyés. 22,57e 

Nombre de cours nettoyées. 4,280 

Nombre de jardins où on a émondé. . gyi 

Nombre de gouttières nettoyées. 4,447 

Nombre de gouttières enlevées. 4,28a 

Nombre de lettres d’avis (injonctions écrites). 1,208 











INSTITUT D’HYGIÈNE DE LA MARTINIQUE. 69 

Les couvercles sont en bois ou en zinc, suivant un modèle 
fourni par le Service et placé en vue du public dans la mairie de 
chaque commune. 

Les couvercles en zinc plus coûteux étant quelquefois volés 
dans les'propriétés par les maraudeurs, le couvercle en bois a 
eu généralement la préférence. Il porte une poignée et un épau- 
lement qui lui permet de s’enfoncer <à frottement dur sur l’ori¬ 
fice de la jarre ou du tonneau destiné à la conservation de l’eau. 
Lorsque le récipient doit éfre placé sous une gouttière, on mé¬ 
nage dans le couvercle un orifice de dimensions plus grandes 
que l’orifice de la gouttière et fermé par une plaque de zinc 
perforée de petits trous impénétrables aux moustiques. Une des 
difficultés de l’application de cette mesure est que les occupants 
des immeubles renouvellent souvent leurs récipients à eau de 
pluie et négligent de les munir des couvercles réglementaires. 
Nous avons dû fournir gratuitement un certain nombre de cou¬ 
vercles aux possesseurs de récipients trop pauvres ou trop 
simples d’esprit pour les faire confectionner. 

Dans bien des cas, les couvercles sont enlevés au moment de 
l’usage, les occupants négligent de les remettre en place et les 
récipients restent découverts jusqu’à l’arrivée d’un agent, qui 
doit renouveler ses injonctions. 

Le nettoyage des récipients est la mesure la plus radicale et 
la plus facile à faire exécuter. Le passage quotidien des em¬ 
ployés dans les cours provoque, parla vidange hebdomadaire 
des récipients, la destruction d’un nombre considérablede larves 
de moustiques. Ces larves sont jetées sur le sol et entraînées 
dans la boue où elles ne tardent pas à périr : les agents les 
arrosent quelquefois avec du pétrole, si le terrain est maréca¬ 
geux. Ils ont mission de recueillir, au cours de leur tournée 
journalière, une bouteille d’eau remplie de larves(|ui est portée 
au Laboratoire. Ce dei'nier reçoit donc des échantillons des 
larves de moustiques des différents quartiers de la ville ou de 
la banlieue. Pour faciliter le nettoyage, j’ai fait distribuer un 
grand nombre de robinets ou cannelles aux possesseurs de 
tonn(!aux dans le quartier pauvre des Terres-Sainville. 

Une certaine catégorie de récipients est d’un nettoyage didi- 



70 F. NOC. 

cile : ce sont les jarres à eau fixées dans un bâti en maçonnerie : 
il est de toute ne'cessité de ne plus autoriser l'installation de 
semblables réservoirs à eau, qu’on ne peut munir d’un rdbinel 
de vidange dans la partie infe'rieure. 

On a émondé un grand nombre de branches d’arbres qui. 
suplombant les toitures, remplissaient les chéneaux de feuilles 
mortes dont les détritus constituent, avec l’eau de pluie, des 
gîtes de prédilection pour les larves de Stegomyias. Quelques 
plantes d’ornement, loi'squ’elles sont trop voisines des habita¬ 
tions, créent également des gîtes de larves par l’eau qu’elles 
conservent à la base des feuilles; ce sont : l’arbre du voyageur 
(Ravenela madagasenrensis) le pandanus, quelques Coheasw 
et l’tfananas sauvages, Æchmea senala, plante parasite.Lefilao 
{Casuanna eqmsetifoHa), lorsqu’il est à proximité des maisons, 
rend le nettoyage des toitures presque impossible par la chute 
de ses feuilles et crée des llaques d’eau stagnante. 

Dans le cours d’une année, environ un millier de lettre.s 
d’avis avec menaces de procès-verbaux ont été adressées pour 
provoquer la fermeture des récipients, des puisards ou la répa¬ 
ration des gouttières en mauvais état. La plupart d’entre elles 
ont été rapidement suivies d’exécution de la part des proprié¬ 
taires et il n’a été dressé que sept procès-verbaux pour contra¬ 
vention aux mesures de prophylaxie. 

La prophylaxie du paludisme par la destruction des gîtes à 
larves d’Anophèles a été envisagée, mais la présence de larves 
d’Anophèles dans les rivières, mares, gouttières, récipients, 
n’a pu jusqu’à présent être constatée à la Martinique. Les Ano¬ 
phèles existent ; j’en ai capturé trois après de minutieuses 
recherches dans le bourg de Sainle-Luce, mais la rareté des 
adultes, qui est en rapport avec une diminution remarquable 
des fièvres intermittentes dans cette île autrefois réputée palu¬ 
déenne, explique la difficulté de rencontrer des gîtes à larves. 
Néanmoins un grand nombre de petites mares reconnues dan¬ 
gereuses par leur proximité des lieux habités ont été comblées 
ou arrosées de pétrole à plusieurs reprises. Ces petites mesures 
seront complétées ultérieurement par les grands travaux d’as¬ 
sainissement qui sonfau programme de la Colonie. La rareté 



INSTITUT D’HYGIÈNE DE LA MARTINIQUE. 71 

des Anophèles (adultes et larves) à la Alartinique et la difficulté 
de les chasser circonscrivent notablement le champ d’action de 
la prophylaxie du paludisme, ([ui repose surtout sur la quini¬ 
nisation préventive. 

Une mention spéciale doit être faite pour l’assainissement du 
polygone d’artillerie, terrain mare'cageux situé à proximité 
imme'diale de la ville, accusé autrefois d’insalubrité et que la 
Colonie désire transformer en Jardin botanique. Les travaux ont 
été commencés après des études préliminaires faites par l’In¬ 
stitut d’hygiène en collaboration avec le Service de l’agricul¬ 
ture. 

Le comblement des petites mares qui se trouvent sur ce ter¬ 
rain. le nettoyage des canaux qui servent à l’écoulement des 
eaux et l’entretien des champs de culture suffiront pleinement 
à assurer l’assainissement du polygone. 

2° Protection des individus sains contre les jioustiques. — 
L’Institut a continué les travaux de protection des casernes de 
gendarmerie contre les moustiques au moyen décadrés en gaze 
Bcrue aux fenêtres et de tambours aux portes d’entrée des 
appartements. 

Notre exemple a été suivi en 1909-1910 par la Direction 
d’artillerie pour les bâtiments militaires où sont casernés des 
Européens. Un très petit nombre d’individus isolés l’ont imité, 
malgré la propagande faite en faveur de la protection contre les 
moustiques. 

Dans les quartiers militaires, les locaux protégés suivant nos 
indications comprennent ; 

U logements d’officiers; 

18 logements de sous-officiers; 

aio places d’hommes de troupe. 

Il faut ajouter à ce total fourni par le Directeur d’artillerie 
les locaux de l’hôpital militaire protégés en 1908 et 1909. 
Toutefois, de l’avis du Directeur d’artillerie, pour que ces 
installations soient entretenues, Userait nécessaire d’augmenter 
le crédit affecté à l’entretien des bâtiments militaires. 



72 


F. NOC. 


TRAVAUX DE PROTECTION DES CASERNES DE GENDARMERIE. 


DKSIGNATION DES BRIG.4DES. 

CASERNES 

pbotéoées 

CASERNES 

ï PROTÉGER. 


en .9.0. 

Fort-de-France. 

J 

y 

n 

Saint-Esprit. 

n 

1 

U 

Saint-Joseph. 

1 

U 

H . 

Lamentin. 

1 

II 

" 

François. 

a 

1 


Vauciin. 

1 

U 

, 

Marin. 

// 

II 

1 

Rivière-Pilote. 

U ' 

H 

1 

Diamant. 

U 

1 

„ 

Gros-Morne. 

/; 

II 

1 

Trinité. 

U 

1 

II 

Sainte-Marie. 

„ 

1 

„ 

Lorrain. 

U 

II 

1 

Basse-Pointe. 

„ 

„ 

1 

Carbet...■. 

„ 

1 

„ 

Case-Pilote. 

U 

II 

1 

Colson. 

» 



. 

h 

6 

7 

Total des casernes protégées. 




3° Isolement des malades et désinfection. — L’année 1910 
a été satisfaisante au point de vue de^l’endémicité amarile. Au 
chef-lieu de rares cas de fièvre dite tt inflammatoire >5 ont été 
signalés, fait notable que depuis de longues années Fort-de- 
hrance n’avait pas connu et qui est en rapport avec relFicacifé 
des mesures de prophylaxie rationnelle. Dans les autres com¬ 
munes, les cas de fièvre inflammatoire ont été' plus nombreux. 
La, le service de destruction des moustiques n’avait pu fonc¬ 
tionner partout dès le début de l’anne'e. Une petite épidémie de 
fièvre inflammatoire s’est produite et localisée au Robert en 






















INSTITUT D’HYGIÈNE DE LA MARTINIQUE. 73 

février, mars et avril. J’ai constaté dans ce bourg douze cas de 
fièvre bénigne, avec albuminurie, absence d’hématozoaires dans 
le sang, survenus surtout chez des enfants de 6 à i5 ans. Dans 
ce bourg, la canalisation d’eau est en très mauvais état; les 
habitants emmagasinent de l’eau de pluie dans de nombreux 
récipients et la laissent volontiers dans un étal déplorable de 
corruption. Les larves de Slegomyiafasciata y étaient très nom¬ 
breuses. J’ai placé un garde de prophylaxie en permanence dans 
le bourg et obtenu un peu de nettoyage de la part des habitants. 
La santé générale des enfants du bourg est mauvaise : l’éduca¬ 
tion de la population disséminée dans des cases de la campagne 
nécessite les tournées fréquentes d’un agent instruit, dévoué, 
ayant une grande autorité morale sur la population. 

En vue de l’isolement des malades, l’hospice civil de Fort- 
de-France a été muni d’une cabine-moustiquaire démontable. 
Trois moustiquaires ont été mises également à la disposition 
de l’inBrrnerie du patronage Saint-Louis à Fort-de-France, où 
sont réunis et couchés 45 élèves créoles. 

La rareté des cas de fièvre jaune ou de fièvre dite inflam¬ 
matoire depuis l’organisation du service antilarvaire a amené 
une réduction rapide dans le nombre des désinfections. i 

La désinfection pour cas de fièvre a comporté, en 1910, 
deux fumigations au chef-lieu (l’une à l’acide sulfureux, l’autre 
à la poudre de pyrèthre), la capture directe des insectes adultes 
dans de nombreux locaux, et, vis-à-vis du paludisme, l’inau¬ 
guration de la prophylaxie par la quinine préventive. 

I. La destruction des insectes adultes s’adresse surtout aux 
Stegomyias, Culex ou Anophèles ayant piqué et déjà infectés. 
L’expérience m’a montré que les fumigations ne réalisent qu’une 
mesure de sécurité insuffisante en vue de celte destruction : il 
y a toujours un temps minimum de six à douze heures qui 
s’écoule entre la décJamiion d'un cas de maladie fébrile et l’appli¬ 
cation de ta fumigation. Ce retard peut amener la dispersion 
d’un certain nombre de moustiques ayant déjà piqué. De plus 
les manœuvres de fumigation (fermeture des portes, collage 
du papier, allumage des réchauds, etc.) ont pour effet de ré- 



74 


F. NOC. 


veiller quelques moustiques cachds dans les coins obscurs dis 
appariements. Enfin les désinfectants actuellement en usage ne 
font qu’asphyxier les moustiques sans les tuer : de là la néces¬ 
sité de manipulateurs très habiles. Aussi ai-je été amené à con¬ 
sidérer comme un facteur adjuvant de destruction des mous¬ 
tiques adultes la capture directe au moyen de tubes dans les 
chambres des malades. Cette capture peut être faite rapidemonl 
par le médecin au moment de la visite. Il emporte avec lui 
des tubes de verre et de l’ouate et chaque matin il peut ca|i- 
turer ainsi autour du lit du malade des Stegomyias vivanis 
qui sont envoyés au Laboratoire. C’est ce qui a été fait au Robcii 
lors de la petite épidémie de mars-avril avec le concours du 
médecin du bourg, M. Deslandes, et c’est là ce que j’ai con¬ 
seillé depuis à plusieurs confrères. Cette capture peut être failc 
également par les agents ou gardes de prophylaxie, mais 
dans ce dernier cas, elle ne saurait être posée comme règle 
générale et reste toujours soumise à la bonne volonté des habi¬ 
tants. À la Martinique, la population est aimable et hospita¬ 
lière : rarement un refus a été opposé à un des agents du Service 
lorsque celui-ci demandait à capturer des moustiques dans un 
appartement. Des instructions spéciales ont d’ailleurs été re¬ 
mises aux gardes en vue de la conduite à tenir pour cesca])- 
tures et une parfaite correction leur est recommandée. 

Cette méthode, qui m’a rendu de grands services, permettra 
de compléter celle des fumigations et des pièges à moustiques, 
dont le mode d’action est aveugle et inégal. Elle nécessite toute¬ 
fois un personnel dévoué et discipliné. 

II. La prophylaxie quinique a été régleméntée à la Marti¬ 
nique par l’arrêté suivant, préparé en collaboration avec M. le 
Directeur du Service de santé. 

Arrêté parlant fixation du prix de vente, dans la Colonie, des 
imncipaux sels de quinine, en igio et igji (i" septembre 
1910) : 

Article premier. Le prix de vente des principaux sels de quinine 
est fixé ainsi qu’il suit pour la fin de l’année 1910 et pour l’année 
1911 : cinq centimes par traction de vingt-cinq centigrammes et 



75 


INSTITUT D’HYGIÈNR DE LA MARTINIQUE. 

vingt centimes par gramme de sulfate, de chlorhydrate, de hromliy- 
drate neutre de quinine sous la forme de poudi'e, le prix des prépa¬ 
rations pharmaceutiques plus complexes et des autres sels restant à 
l’appréciation des pharmaciens. 

Art. 2. Les pharmaciens exerçant dans la Colonie en vertu de l’ai'- 
rôté du 9.4 novembre igoA restent seuls autorisés à vendre delà qui¬ 
nine. Les sels mis en vente doivent être de qualité irréprochable et 
conforme aux prescriptions du Codex. 

Art. 3. L’Institut d’hygiène et de microbiologie est chargé de créer 
(les approvisionnements de quinine et de sa distribution aux indigents 
et aux élèves des écoles, dans toutes les communes où une enquête 
sur la prophylaxie du paludisme aura démontré la nécessité de me¬ 
sures spéciales préventives et curatives contre cette endémie. 

Les doses de quinine distribuées par l’Instilut, pourlalutte antipa¬ 
ludique, seront délivrées sous une marque spéciale et, en aucun cas, 
ne pourront être vendues. 

Art. 4. Le Directeur du Service de santé et le Directeur de l’Institut 
(l’iiygiène et de microbiologie sont chargés, chacun en ce qui le con¬ 
cerne, de l’exécution du présent arrêté, qui sera communiqué et 
enregistré partout où besoin sera et qui n’aura sou effet qu’à dater de 
trois mois après son insertion au Joiirml ojjtciel de la Colonie. 

L’application de cet arrêté, en ce qui concerne le rôle de 
l’Institut d’hygiène et de microbiologie, supposait des enquêtes 
préalables sur l’état sanitaire de chaque commune, hameau, 
quartier, etc. C’estlà une étude de longue haleine, qui nécessite 
chaque année des tournées d’inspection d’un médecin bactério¬ 
logiste spécialisé dans cet ordre de recherches. Ce médecin doit 
avoir pour mission l’étude de l'index endémique du paludisme, 
la distribution de quinine, la vaccination antivariolique et les 
consultations gratuites pour maladies transmissibles. L’adjonc¬ 
tion au Directeur d’un médecin aide-major ayant fait un stage 
àM’Institut Pasteur nous permettra désormais de remplir ce 
desideratum d’une manière permanente. 

En 1910, toutes les fois que les circonstances l’ont permis, 
je me suis transporté dans les communes dont l’état sanitaire 
paraissait nécessiter les mesures les plus urgentes : la Trinité, 
le Robert, le François, Sainte-Luce, le Diamant, les Trois- 
llets, Rivière-Salée, le Lamentin, et dont la réputation de lo- 



76 


F. NOC. 


calités paludéennes est bien établie. Mes enquêtes épidémiobi- 
{jiques ont été complétées par les renseignements émanant dis 
confrères des communes et surtout du personnel enseignant di s 
écoles publiques de la Colonie. Je suis heurou.x de rendre hom¬ 
mage au dévouement des instituteurs et des institutrices de la 
Martinique, qui, par intérêt pour l’hygiène publique autant que 
par une sollicitude remarquable à l’égard de la santé de leurs 
jeunes élèves, ont bien voulu me fournir mensuellement l’élal 
des maladies fébriles survenues chez les élèves de leurs clas.ses 
l’espectivcs. Ces documents serviront de bases aux enquêtes 
médicales qui seront assurées peu à peu, à l’aide des examens 
cliniques et bactériologiques, dans chaque commune delà Co¬ 
lonie : ils ont d’ailleurs permis, en 1910, de créer des appro¬ 
visionnements de quinine dans quelques-unes de ces communes 
les plus éprouvées par le paludisme et où les instituteurs el 
institutrices ont bien voulu se charger de la distribution de 
comprimés de quinine à leurs élèves. 

Les communes les plus éprouvées par le paludisme en 1910 
ont été le Robert, Sainte-Luce et Rivière-Salée. L’index endé¬ 
mique de ces localités, que nous ne pouvons encore fixer par 
des pourcentages, doit cependant être considéré comme faible. A 
Sainte-Luce, sur une centaine d’enfants examinés, une dizaine 
environ présentent une matité splénique notable; mais la raie 
n’atteint pas le volume énorme qu’on a observé en .Algérie 011 
en Afrique occidentale. De nombreux cas de fièvre attribués an 
paludisme sont des récidives de fièvre inilammatoire, d’autres 
doivent être mis sur le compte de l’ankylostomiase. Le palu¬ 
disme est plus sévère à Rivière-Salée, mais les différences de 
degré de l’endémie entre ces communes tiennent surtout à la 
qualité du virus (fièvre quarte et tierce bénigne à Sainte-Luce, 
fièvre quarte au Robert, fièvre tropicale maligne à Rivière-Salée) 
|)lus qu’au nombre d’individus infectés. Le paludisme semble 
être dans une période de rémission à la Martinique. 

L’arrêt manifeste de cette endémie a des causes bien évi¬ 
dentes. Ce sont : 

r L’augmentation de la population dans les régions du Sud, 
depuis la catastrophe de 1902; 



INSTITUT D’HYGIÈNE DE LA MARTINIQUE. 77 

3“ L’extension de la culture de la canne à sucre dans les 
terrains autrefois marécageux; 

3” L’usage fréquent de la quinine qui est employée larga 
manu, quoique sans méthode, dans la plupart des bourgs ou 
habitations rurales; 

4° L’envasement des embouchures des rivières, conséquence 
du déboisement qui est pratiqué sur les hauteurs. Le déboise¬ 
ment est une pratique redoutable, puisqu’il amène la diminu¬ 
tion des réserves d’eau des pitons et du débit des rivières, 
mais on peut considérer comme une de ses conséquences heu¬ 
reuses la diminution de la superficie des marigots d’eau sau¬ 
mâtre qui bordent les côtes basses de l’île et constituaient 
autrefois de nombreux gîtes à Anophèles; 

5“ L’augmentation relative , en ces dernières années, du bien- 
être individuel, qui facilite les déplacements plus fréquents des 
individus impaludés. 

Les Anophèles de la Martinique appartiennent à l’espèci? 
Ccllia albimatm. Cette e.spèce est difficile à découvrir : l’insecte 
se cache dans les recoins obscurs; sa teinte générale est 
sombre, sa position sur les poutres est perpendiculaire. Un 
exemplaire a été trouvé derrière les boiseries d’un lit de chambre 
à coucher. La difficulté de cette recherche est encore accrue du 
fait de la proportion colossalement plus élevée de Stegomijia 
fasciala et de Culexfaligans dans les localités paludéennes. 

Dans ces conditions exceptionnelles, il me semble que l’in¬ 
strument le plus précis et le moins coûteux de prophylaxie pa¬ 
ludéenne à la Martinique sera le développement de la quinini¬ 
sation préventive. 

Les dépenses effectuées au titre de la prophylaxie de la fièvre 
jaune et du paludisme en .1910 s’élèvent à 33,638 fr. 73, se 
décomposant ainsi : 


Personnel. 26,295* 70' 

Matériel (pétrole, désinfectants, transport, protec¬ 
tion des casernes, etc.). 6,343 02 

4° Education i'iiopuïlactique du public. — Des imprimés de 


propagande antimouslique ont été distribués à Fort-de-France 





78 


F. NOC. 


et dans les communes rurales; des affiches de prophylaxie des 
lièvres paludéennes ont été posées dans les écoles et les mairies; 
neuf conférences accompagnées de projections lumineuses 
(Fort-de-France, François, Robert, Trinité, Sainte-Luce, le 
Diamant, les Trois-llets) ont porté sur le rôle des moustiques 
dans la transmission des virus, l’œuvre de Pasteur, l’emploi de 
la quinine préventive dans les lièvres palustres. 

8 9. PaOPIIYLAXIU DE LA PESTE. 

Ju.squ’à présent la Martinique n’a pas connu d’épidémie de 
peste. Néanmoins notre Colonie a de si fréquentes communica¬ 
tions avec la Colombie, le Vénézuéla, la Trinitad, où cette affec¬ 
tion sévit chaque année, que l’on peut, malgré la vigilance exercée 
par le Service de santé vis-à-vis des paquebots, craindre l’ap¬ 
parition de la peste dans les Antilles françaises. Aussi me suis-je 
préoccupé d’organiser la dératisation systématique des princi¬ 
paux ports de la Martinique, Fort-de-France et la Trinité, en 
vue de la prophylaxie de cette maladie. 

Ces deux villes ne possédant pas d’égout, les eaux de pluie 
y circulent à ciel ouvert dans des canaux dirigés vers la mer. 
ce qui est un facteur assez favorable au point de vue de la pro¬ 
phylaxie de la peste ; les rats n’ont point, en effet,le refuge 
des collecteurs qui nécessite parfois la sulfuration énergique an 
moyen des appareils Clayton ou autres et nous n’avons pas eu 
à utiliser ce moyen de dératisation. 

Le système des primes, en vue de la destruction des rats, 
avait été employé par la Municipalité de Fort-de-France avant 
la création du Laboratoire. Ce système a donné de bons résul¬ 
tats, mais son action est irrégulière et porte presque unique¬ 
ment sur les quartiers pauvres, où on pourra d’ailleurs le 
maintenir ajuste titre. 

La méthode à laquelle j’ai donné la préférence est la capture 
des rats au moyen de nasses en grillage métallique distribuées 
à tour de rôle dans les différents'quartiers de la ville. 

Les avantages de ce procédé sur tous les autres sont nom¬ 
breux. La chasse aux rats n’est plus ainsi livrée au hasard 



INSTITUT D’HYGIÈNE DE LA MARTINIQUE. 79 

conme dans le système des primes : les porteurs de nasses doi¬ 
vent, en effet, après avoir placé lo, 20 ou 3o pièges dans un 
groupe de maisons pendant quelques jours, revenir aux pre¬ 
miers immeubles visités après avoir épuisé le quartier : de la 
sorte, chaque rue se trouve soumise à la dératisation à inter¬ 
valles réguliers. 

La méthode est peu coûteuse. Nous n’avons mis en œuvre 
en KJ 10 qu’une centaine de nasses. Trois dératisateurs et un 
garçon de laboratoire seuls étaient occupés à ce travail. Les 
dératisateurs étaient des employés du Service de prophylaxie de 
la fièvre jaune, qui, après avoir mis les pièges en bonne place 
le matin, se livraient dans la journée à la destruction des larves 
dé Stegomyias. Ces employés étaient payés au titre de la pro¬ 
phylaxie de la fièvre jaune, à laquelle ils collaboraient ellècti- 
vement, et, par suite, le coût de la dératisation se réduisait à 
l’achat et à l’entretien des nasses et des appâts journaliei's qu’on 
place dans ces appareils. Du i”’’ décembre 1909 au 3i dé¬ 
cembre 1910, la dépense engagée pour ce petit matériel s’est 
élevée à la somme minime de 279 fr. 09. Il est évident qu’il 
serait facile de donner plus d’ampleur à ce service si les cir¬ 
constances sanitaires l’exigeaient (exemple ; cas de peste à bord 
d’un navire en rade). 

La méthode des nasses a d’autres avantages : elle ne laisse 
pas de traces de son passage comme l’emploi des poisons, dont 
les rats reconnaissent vite l’influence néfaste; elle nous donne 
des rats vivants, qui sont apportés tous les jours au Laboratoire, 
examinés, chloroformés, étudiés et débarrassés de leurs para¬ 
sites en vue de l’étude ultérieure de ces derniers. Elle permet 
donc un contrôle plus effectif de l’état sanitaire que le système 
des primes, avec lequel on n’obtient souvent que des cadavres 
de rais. 

D’ailleurs, pour compléter la surveillance sanitaire du port, 
on procède- tous les jours à l’examen des organes des rats crevés 
trouvés dans la rue et que les employés du Service doivent faire 
parvenir au laboratoire. De cette manière, le jour où une épi¬ 
zootie se manifestera à Fort-de-France, le Laboratoire sera 
exercé à en déceler la nature et l’origine. 



F. NOC. 


Le nombre des rais de'triiits durant toute l’année s’élève à 
3 , 4 o 5 , sur lesquels 3,956 ont été capturés vivants et ont 
nécessité la mise en place de 9 0 , 54 i pièges munis d’appâts. 

Les puces recueillies pendant l’année sont au nombre de 
1,993. Elles appartiennent presque toutes à l’espèce Pttlex 
cheopis, puce du rat, susceptible de transmettre la peste à 
l’homme. Deux Ctenocephalus serraticeps var. miimia seulement 
ont été séparés ainsi qu’un grand nombre d'Hœmatopinus et 
d’Acariens. 

5 1 rats ont été examinés au point de vue de l’infection à 
Trypanosorm Leivisi: 10 ont été trouvés parasités, soit environ 
90 p. 100. 

S 3. Prophylaxie de la fièvre typhoïde, de la rougeole, 

DÉ LA TUDERCULOSE, DE LA LEPRE, ETC. 

1 . La fièvre typhoïde, qui sévit annuellement dans la Colonie, 
a subi une recrudescence vers le mois d’octobre et une véritable 
poussée épidémique s’est produite au chef-lieu. Les causes de 
cette endémie ont été envisagées à plusieurs reprises, notam¬ 
ment dans les rapports de la Mission d’études en 1909. Leur 
suppression réside dans l’établissement, à Fort-de-France et 
dans les communes, de nouvelles conduites d’eau potable rigou¬ 
reusement protégées contre la pénétration des bactéries d’ori¬ 
gine intestinale. L’habitude séculaire de jeter au ruisseau les 
matières fécales est le point de départ de la fièvre typhoïde à 
la Martinique. Pour obvier à ces pratiques désastreuses, le 
Conseil colonial d’hygiène a décidé d’exercer une surveillance 
rigoureuse sur le jet des matières fécales, sur l’usage des pui¬ 
sards à eau potable et le dépôt d’ordures ménagères sur la voie 
publique. En conséquence, l’arrêté de prophylaxie suivant a 
été publié le i 4 novembre 1910. 

Arrêté prescrivanl les mesures à prendre pour la prophylaxie de 
la fièvre typhoïde (i 4 novembre 1910) : 

Article premier. — Le jet des matières fécales dans les dalots, ruis¬ 
seaux, caniveaux, fossés et ouvrages servant à l’écoidement des eaux , 
est interdit sui- tout le territoire de la Colonie. 



INSTITUT D’HYGIÈNE DE LA MARTINIQUE. 81 

Art. 2. — Dans les localités situées au voisinage de la mer, les 
matières fécales doivent être jetées directement dans la mer ; dans les 
autres localités, elles seront enfouies dans le sol dans un endroit éloi¬ 
gné des cours d’eau et des voies publiques. 

Am. 3. —Dans les agglomérations pourvues d’un service de voirie 
municipale, les détritus et ordures ménagères seront déposés dans des 
récipients en bon état,‘placés sur la chaussée avant g heures du matin. 
Passé ce moment,le dépôt d’immondices sur la voie publique est for¬ 
mellement interdit. 

11 est défendu de déposer sur- la chaussée des fumiers, pailles ou 
résidus susceptibles d’attirer les mouches et de nuire à la santé pu¬ 
blique. 

Am. 4. — Tous les j)uisards servant à la canalisation de l’eau po¬ 
table devront être munis d’un couvercle hermétique ne dépassant pas 
le niveau delà chaussée et maintenus fermés en tout temps hormis les 
cas dè nécessité reconnue , de réparation ou d’urgence. 

Les propriétah’es des immeubles desservis par lesdits puisards sont 
responsables de leur entretien ainsi que de la pose de la couverture 
hermétique; les locataires sont tenus d’en assurer la propreté et la 
fermeture. 

Abt. 5. — Toute personne prise en flagrant délit de jet de matières 
fécales dans les dalots, ruisseaux, caniveaux, fossés et ouvrages sus¬ 
visés; toute personne prise en flagrant délit de déposer des ordures 
ménagères sur la voie publique après g heures du malin ; tout individu 
responsable de la fermeture ou de l’entretien d’un puisard et qui ne 
se sera pas conformé aux prescriptions ci-dessus, sera poursuivi con¬ 
formément aux dispositions prévues par la loi du i5 février igoa sur 
la protection de la santé publique. 

Am. 6. — Les agents de pi'ophylaxie de l’Institut d’hygiène et de 
microbiologie, désignés par le Directeur de l’Institut, sont chargés de 
veiller à l’exécution de ces prescriptions et de dresser procès-verbal 
aux contrevenants. 


Cet arrêté ne constitue qu’un ensemble de mesures pallia¬ 
tives. La prophylaxie de la fièvre typhoïde réside également 
dans l’éducation de la masse ignorante des règles élémentaires 
de propreté; dans l’nsage des eaux filtrées ou bouillies pour 

ANN. D’uïo. COLON. — Janv.-fcvr.-mars 1912. XV — 0 


[912. 



82 F. NOC. 

l’alinientatioa individuelle; dans la propagation des systènns 
d’épuration modernes (fosses septiques et lits bactériens), dont 
un petit modèle fonctionne à l’Institut; et aussi dans l’emploi, 
partout où la quantité d’eau est insulfisaiite, dé la terre comme 
stérilisant dos matières focales ; la terre argileuse de la Colonie 
se prête bien à l’usage du curth-closeï, système déjà utilisé 
dans les Antilles anglaises. Enfin la propagation des mesures 
de désinfection à prendre parles médecins et les familles, pen¬ 
dant le cours de la maladie, sera d’un grand secours pour 
éviter la production d’e'pidémies de famille ou de quartier. 

Trenté et une désinfections avec l’appareil formogène Trillul 
et des lavages au crésyl ont été pratiqués pour la fièvre typhoïde, 
du i" janvier 1910 au 1"'juin 1911. Des instructions écrites 
ont été adresse'es aux familles pendant le cours de la maladie 
pour que les d('jeclions soient tous les jours additionnées de 
cre'syl ou de chlorure de chaux. Dans certains cas, celte stérili¬ 
sation des matières fut pratiquée à domicile par les employés 
du Service. 

Un projet d’épuration des eaux résiduaires de l’hospice civil 
a été étudié en vue de l’installation dans cet établissement du 
tout-à-l’égout et d’une fosse septique avec lits bactériens. 

Cent quatre procès-verbaux ont été dressés par un agent 
cycliste assermenté, pour jet de matières fécales et d’ordures 
ménagères dans le ruisseau. 

II. Une épidémie de rougeole a motivé la publication d'un 
avis au Journal officiel pour assurer, dans une certaine mesure, 
l’isolement des enfants des écoles atteints de symptômes pré¬ 
monitoires. 

III. La prophylaxie de la tuberculose a été engagée en col¬ 
laboration avec la k Ligue contre la tuberculose : les voies et 
moyens de création d’un Préventorium spécial ont été préparés. 
Des allicbes sur l’interdiction de cracher par tene ont été pla¬ 
cées dans les bâtiments pulilics; des imprimés de propagande 
et dos médicaments ont été distribués pai’ le Dispensaire de 
prophylaxie pour le compte de la ttLigue contre la tuber- 
culosen. 



INSTITUT J)’HYG1ÈNE DE LA MAIVITNIQUE. 


IV. La prophylaxie de la lèpre, du pian, des maladies ver- 
iniDCuses a été' l’objet d’études préliminaires et d’enquêtes 
ipii seront exposées dans des rapports spéciaux. 


CHAPITRE IV. 

Service vaccinogène. 

Conformément aux instructions de M. le D'' Grali, inspec¬ 
teur général du Service de santé, et de M. le D"' Calmette, di¬ 
recteur de l’Institut Pasteur de Lille, il a été trouvé de sérieux 
avantages à renoncer à la création d’un centre de production 
de vaccin de génisse dans une Colonie dont la population ne 
dépasse pas 180,000 habitants, et les sommes prévues pour la 
création de ce centre ont pu être réservées pour la solde d’un 
médecin aide-major de i” classe devant collaborer avec le 
Directeur au fonctionnement de l’Institut. 

L’Institut Pasteur de Lille a pu, d’autre part, fournir à la 
Colonie et expédier par chaque courrier, deux fois par mois, 
suivant une convention passée entre la Colonie et cet Institut, 
environ i 5 o grammes de pulpe vaccinale fraîche provenant 
de passages alternatifs lapin-génisse. Cette quantité pouri’ait 
être augmentée si les nécessités sanitaires l’exigeaient. Cette 
pulpe, non broyée et simplement glycérinée à 5 o p. 100, con¬ 
serve parfaitement sa virulence pendant cinq à six mois, même 
sans protection particulière contre les changements de tempé¬ 
rature en toute saison et tout climat. Après son arrivée à Fort- 
de-France et suivant les besoins, elle est conservée à la gla¬ 
cière, broyée, mise en tubes et distribuée aux médecins. Ce 
moàis Jaciendi a été suivi dès le mois de mars 1910 et a donné 
d'excellents résultats. Une petite salle de l’Institut a été con¬ 
sacrée au service de la vaccine, munie d’une glacière, d’un 
broyeur Latapie, de tables, armoires et instruments néces¬ 
saires à la préparation des tubes de vaccin; des séances de 
vaccine ont été pratiquées tous les matins à l’Institut et du 
vaccin distribué aux médecins du chef-lieu et des communes. 
Les primo-vaccinations ont donné 100 p. 100 de succès et les 





F. NOC. 


revaccinations environ ao p. loo. Dans un grand nombre de 
cas, il est malheureusement difficile de contrôler les résullals. 

La vaccination est rendue obligatoire à la Martinique par la 
loi du i 5 février 1902; un règlement d’administration pu¬ 
blique du 2Ô juillet igi 1 a déterminé les mesures nécessaires 
pour assurer la stricte exécution de cette disposition. 

Du 1" mai 1910 au i"'juin 1911, l’Institut d’hygiène a 
effectué 768 primo-vaccinations, 66 revaccina lions etdistribiu; 
99 gros tubes pour 80 à 100 personnes, 97 petits tubes pour 
8 à 10 personnes. 

CHAPITRE V. 

Dispensaire de prophylaxie. 

Le Dispensaire de prophylaxie a été ouvert au public le 
1" juillet 1910. Son objet principal est de traiter les maladies 
transmissibles et de faire l’éducation des malades en vue d’em¬ 
pêcher la propagation de ces maladies. Il ne donne que des 
consultations externes : son action sera complétée par la 
création du Préventorium des maladies transmissibles. Un avis 
paru au Journal officiel a fait connaître au public rouvertiiic 
des consultations, qui s’adressent aux affections suivantes : 

!'■ Fièvre jaune et fièvre dite « inflammatoire n; 

2° Fièvre paludéenne sous ses diverses formes; 

3 ° Filariose, ses manifestations (élépbantiasis, ascilc, 
cbylurie, etc.) et, en général, affections parasitaires transmis¬ 
sibles par les insectes; 

4 ° Affections microbiennes ou parasitaires du tube digcslit 
(maladies vermineuses, etc.); 

5 ° Maladies cutanées; 

6° Maladies vénériennes ; 

7° Morsures de serpents ou d’autres animaux venimeux. 

Le sei’vice est assuré par la collaboration du Directeur ou 
du médecin adjoint et d’un médecin civil, nommé médecin 
consultanl à ce dispensaire. Les malades sont examinés avec le 
concours du Laboratoire; des médicaments sont délivrés aux 
indigents avec des imprimés portant des conseils de prophy¬ 
laxie et d’hygiène. 




INSTITUT D’HYGIÈNE DE LA MARTINIQUE. 85 

Les cas de maladies traités du i" juillet 1910 au i" -juin 
1911, ont atteint le chiffre de 978. 

Les médicaments les plus fréquemment distribués sont : le 
Liiüdure de mercure, l’iodure de potassium, le thymol, le ca¬ 
lomel, le senien-contra, l’acide borique, le bichlorure de mer¬ 
cure, l’huile de foie de morue et l’huile de chaulmoogra. Des 
injections intraveineuses d’arsénohenzol d’Ehrlich (606) sont 
faites aux syphilitiques porteurs d’accidents contagieux ou de 
lésions graves et curables. L’emploi de ce médicament sera 
d’un grand secours pour nous permettre d’enrayer le déve¬ 
loppement de la syphilis à la Martinique. 


LA DÉFENSE CONTRE LA PESTE PULMONAIRE 

DANS LA PROVINCE DU PETCHILI, 
par M. le D>- CHABANEEX, 

MÉDECm-MiJOB DE 1™ CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

Le 1 9 janvier 1911, à Harbin (Mandchourie), notre cama¬ 
rade G. Mesny mourait de la peste pulmonaire. Comme il 
était très connu dans les milieux officiels de Tientsin et de 
Pékin, sa mort eut un grand retentissement. Le Gouvernement 
chinois comprit qu’il devait non seulement combattre le fléau 
là où il sévissait, dans le Nord, mais encore l’empêcher de se 
propager. 

Le vice-roi du Petchili, Tcheng-Kouei-Long, donna l’ordre 
au Service sanitaire de Tientsin 1 ’) de prendre des mesures im¬ 
médiates contre cette épidémie. 

I'' Co Service sanitaire a été établi par Mesny en 1901, au temps du 
Gomornemcnt provisoire do Tientsin. Quand la ville de Tientsin eut été ren¬ 
due aux Autorités cliinoises, co fut le D’ Watt, un Cantonnais, qui devint 
le Directeur de ce service. Il en a gardé la direction jusqu’à ce jour. Il est 
en mémo temps le Directeur de l’École impériale de médecine de Tientsin. 
Pendant l’épidémie de peste pulmonaire, deux autres médecins français 
furent adjoints au Senicc sanitaire : le D' Robin et le D' Ségalen, médecins 
de la Maiine. 




CHABANEIX. 


Le premier de i’an chinois approchait(‘I C’était le moment 
de l’année où les coolies qui, depuis le printemps, ont tra¬ 
vaillé en Mandchourie reviennent à leurs foyers au Petchili 
ou au Chantoung. 

Cette coutume de passer en famille les fêtes du nouvel 
an est si enracinée parmi les Chinois qu’il était certain 
qu’ils s’efforceraient, par tous les moyens, de regagner le 
Sud. Même empêchés de prendre le train ou le bateau, ils 
s’organiseraient en bandes et tenteraient, malgré les grands 
froids de l’hiver, de faire le voyage à pied. Comment ne 
pas craindre qu’ils puissent transporter avec eux la maladie et 
la semer le long de leur route? 

Cette crainte était si bien justifiée qu’au moment où le Ser¬ 
vice sanitaire de Tientsin, ayant arrêté le plan de défense, se 
mettait en marche pour l’appliquer, on signalait, de di¬ 
vers points du Pelchili et du Chantoung^ des cas de peste 
pulmonaire. 

La mobilisation déclanchée par la mort du brave Mesiiy 
était donc un peu tardive 

Son but était : d’empêcher l’apport de nouveaux cas ou de 
<t contacts n dans la province du Petchili; de prévenir l’exten¬ 
sion des épidémies locales et de les éteindre. 

Pour répondre au premier point, le D" Watt, d’accord avec 
le Directeur chinois du chemin de ferlai, limita aux voyageurs 
de première classe le droit de faire le trajet de Mandchourie 
au Petchili, et les obligea à subir une quarantaine de cinq 

O Le premier de i’an chinois est tombé, cette année, le 3o janvier de 
notre calendrier. 

(-1 Huit jours plus lot, elle eût préservé ces deux provinces de la peste el 
évité environ 3,ooo morts. 

l’I Loo-E-Tong, le directeur de l’impcrial North China Bailway, se 
montra un administrateur très éclairé et très énergique. Il prit des mesures 
immédiates et aida le Service sanitaire de tout son pouvoir. 

Il lui fut tenu rigueur au Ministère des communications, parce que les 
restrictions apportées è l’exploitalion furent la cause do pertes sensibles pour 
la Compagnie, et l’on ne comprit pas, en haut lieu, que, sans l’esprit vif 
et la décision ferme de Loo-E-Tong, la Compagnie eût subi des perles 
énormes et peut-être irréparables. 



LA DÉFENSE CONTRE LA PESTE PULMONAIRE. 87 
jours à Slian-Haï-Kvvan(‘). En même temps, il nous confia la 
direction de la défense sanitaire du chemin dé fer. 

Arrivé à Shan-Haï-Kwan le i 5 janvier, nous eûmes non 
seulement à créer le service de quarantaine, mais encore à 
lutter contre une épidémie locale. Nous apprenions en effet 
que deux coolies, venus de Moukden par le dernier train 
du i 3 , étaient morts la veille dans une auberge près de la 
gare, avec des symptômes non douteux de peste pulmonaire. 

Entre le i 3 et le 18 janvier, d’autres foyers s’allumèrent à 
Tienlsin, Pékin, Chang-Li, Pei-Ta-Ho, Yung-Ping-Fou, tous 
provenant de contacts apportés de Mandchourie par le chemin 
de fer avant le 1 4 . Le Chantoung, qui est, plus que le Petchili, 
la province où se recrutent les coolies pour la Mandchourie, fut 
infecté au même moment par des coolies qui, partis de Dainy 
par mer, vinrent mourir à Tchéfou, et par des coolies qui, 
entre le 8 et le i 4 , vinrent de Moukden par le chemin de fer 
(Impérial Norlh China Railway) et allèrent de Tienlsin au 
Chantoung par le Tientsin-Pukow Railway. 

A partir du i 4 janvier, il n’y eut plus de cas importés. Le 
service de défense sanitaire fonctionna efficacement, et nous 
n’eûmes plus qu’à lutter contre les épidémies locales. 

Shan-Haï—Kivan. — Shan-Haï-Kwan, dont les trois carac¬ 
tères signifient : Porte entre la montapie et la mer, est une ville 
de 3 o,ooo à 4 o,ooo habitants, située à ce point où la grande 
Muraille de Chine descend de la montagne et vient aboutir à 
la mer. C’est une vieille ville fortifiée qui possède d’importants 
faubourgs, avec un très grand nombre d’auberges et d’hôtels 
chinois. Ces établissements ont une clientèle assurée, consti¬ 
tuée par les voyageurs qui arrivent tous les soirs par le train 
et ne peuvent repartir que le matin suivant. 

C’est donc une tête de ligne pour tous les voyageurs c[ui vont 
au Petchili, vers Tientsin et Pékin : d'où la nécessité d’un im¬ 
portant personnel européen et chinois pour les ateliers du che- 

Décision prise le la janvier, mise en vigueur le 14 pour la restriction 
des voyageurs, le i5 pour la quarantaine à Slian-Haï-Kwan, 



CHABANEIX. 


min de fer et pour l’exploitation de la ligne. C’est, de plus, 
un point stratégique que les Chinois ont fortifié depuis vingt 
siècles pour se défendre des incursions mongoles et où les Puis¬ 
sances alliées ont, depuis 1901, installé une partie de leurs 
contingents. 

Shan-Haï-Kwan comprend donc : 

Près de la montagne, la ville fortiliée (population fixe); 

Entre la ville fortifiée et la voie du chemin du fer, et aussi 
à l’Ouest de la ville fortifiée, le faubourg Sud et le faubourg 
Ouest (population flottante); 

Dans un troisième groupe, la gare, un hôtel européen et 
les habitations des employés du chemin de fer; 

Enfin, entre la gare et la mer, les cantonnements français, 
japonais et italiens. 

L’épidémie. —- La peste pulmonaire arriva à Shan-Haï-Kwan 
le i3 janvier avec deux coolies venant de Moukden; ils mou¬ 
rurent le 14 au soir, dans une auberge du faubourg Sud, près 
de la gare. Les contacts de ces deux cas se disséminèrent dans 
plusieurs auberges. La police fut impuissante à nous rensei¬ 
gner. Nous ne retrouvâmes, de ces fuyards, que ceux qui suc¬ 
combèrent. 

Le 19, l’aubergiste qui a touché les deux premières vic¬ 
times meurt dans une maison près de son auberge infectée : 
diagnostic bactériologique, peste; isolement de sa femme et de 
deux coolies. 

Du 90 au 95, 19 décès. D’abord la femme de l’aubergiste, 
puis 11 autres cas dans deux auberges du faubourg Sud. Tous 
ces cas frappent des personnes ayant eu des contacts soit avec 
l’aubergiste, soit avec les deux premiers morts du i4. 

Du 9 5 janvier au 4 février, pendant dix jours, pas de nou¬ 
veau cas. L’épidémie semble éteinte, quand le 4, dans sa ca¬ 
bine, à 100 mètres de la gare, l’aiguilleur est ti’ouvé mort. 
Diagnostic bactériologique ; peste. Il a été impossible de trou¬ 
ver l’origine de ce dernier cas. 

A partir du 4 février, pas de cas nouveau. 

En i-ésumé, 16 cas. 



LA DÉFENSE CONTRE LA PESTE PULMONAIRE. 


89 


Organisation de la défense. 


PERSONNEL. 

Nous fûmes assisté par le D'’ Hsiao, ancien élève de l’École 
de médecine de Tienfsin, par le D'' Kent, jeune missionnaire 
américain qui était le médecin des employés du chemin de fer 
à Shan-Haï-Kwan, par 15 élèves de û' année de l’école de 
Tientsin , et par Ito policiers sanitaires. 

Le i'" février, le D" Ségalen Vint nous rejoindre, et le 5 
nous lui passâmes le service, pour revenir à Tientsin où la 
peste faisait des progrès. 

MESURES PRISES CONTRE L’ÉPIDÉMIE DE SHAN-HAÏ-KWAN. 

Ce service comprenait : 

1° Une section de recherches. — La police locale d’une part, 
quelques-uns de nos policiers sanitaires d’autre part, et enfin 
des détectives choisis dans la classe moyenne de la population 
formèrent ce service, qui fut placé sous la direction d’un de 
nos étudiants. Des rapports nous arrivaient de différentes 
sources et nous permettaient de contrôler nos employés les 
uns par les autres. La maison dans laquelle était trouvé un 
cas suspect était immédiatement gardée jusqu’à l’établisse¬ 
ment du diagnostic. 

a” Une section chargée du transport des malades et de l’enseve¬ 
lissement des morts .— Les la coolies chargés de ces soins furent 
isolés sous la garde de la police sanitaire. Toutes précautions 
furent prises pour empêcher leur infection et, de fait, pas un 
d'entre eux ne fut atteint. Ils furent dressés à mettre en bière 
un cadavi’e sans le toucher, en l’entourant de couvertures et 
en se servant de crochets de fer, ainsi qu’à se désinfecter les 
mains et la figure. Mais surtout ils furent toujours, dans leur 
travail, dirigés par un étudiant et surveillés par des policiers sani¬ 
taires. Ce qui fit, à Harhin, Ghang-Choung, Moukden, la 



CHABANEIX. 


mortalité si grande sur les coolies affectés à l’ensevelissement 
des morts, ce sont certainement les occasions plus fréquentes 
de contagion dans un milieu sévèrement infecté, mais c’est 
aussi, par suite de la pénurie du personnel médical, l’absence 
de surveillance sur les coolies et infirmiers chargés de besognes 
dangereuses. 

Un cimetière spécial, situé en dehors de la Grande Muraille, 
fut affecté aux cadavres pesteux, qui étaient ensevelis dans un 
cercueil en bois rempli de chaux, enfoui lui-même entre deux 
couches de 6o centimètres de chaux, dans une fosse de 
2 m. 6 O de profondeur. 

3° Une section chargée de l’isolement des contacts. — Toute 
personne étant entrée en contact avec un pesteux était isolée; 
ses vêtements étaient détruits par le feu et il lui était fourni 
des vêtements neufs, ainsi que la nourriture et le chauffage. 
Cette personne était gardée 7 jours, puis renvoyée. 

Nous isolâmes ainsi 78 contacts, mais sur ces 78, 10 seule¬ 
ment avaient vécu avec les malades, les 63 autres habitaient 
des maisons voisines donnant sur la cour de la maison infectée 
et pouvaient avoir eu contact avec les malades. Sur les 
10 contacts certains, nous n’eûmes qu’un décès, la femme de 
l’aubergiste. 

Nous avions loué, pour le service.de l’isolement, des mai¬ 
sons chinoises éloignées de l’agglomération urbaine, situées 
entre le faubourg Sud et la Grande Muraille. 

k" Une section chargée de la désinfection, divisée en deux sous- 
sections : 

a. Brigade volante chargée de la désinfection des locaux. — Cette 
désinfection se faisait en trois temps : 

1° Avant l’enlèvement du corps, pulvérisation au sublimé. 
Quand il n’était pas possible de transporter de l’eau chaude, 
fumigation sulfureuse ou formalisation ; 

2° Après l’enlèvement du corps, fermeture de la maison, 
mise sous la garde de deux polices, la police locale et la nôtre, 
se contrôlant l’une l’autre ; 

3° Quand le prix de la maison et de son contenu avait été 



LA DÉFENSE C0N‘TRE LA PESTE PULMONAIRE. 91 
débattu avec le propriétaire, la même brigade procédait à l’in¬ 
cendie des locaux, toutes précautions étant prises à l’avance 
pour prévenir la conflagration des maisons voisines. Trois 
auberges et trois maisons furent ainsi détruites par le feu. 

Toutes les personnes employées à la désinfection portaient 
en service des vêtements protecteurs : blouses, pantalons, ca¬ 
goules, gants, lunettes d’automobilistes, masques. Comme 
nous n’avions pu avoir des chaussures en caoutchouc, à la 
porte de chaque logement du personnel élaient disposés des 
plateaux de bois contenant de la chaux pour la désinfection des 
chaussures. 

b. Brigade fixe. — Pour la désinfection de tous les vête¬ 
ments exposés, nous avions installé dans une salle d’atlente 
de la gare notre magasin de désinfectants et le laboratoire où 
l’on préparait les solutions. Un fourneau avec grand réservoir 
métallique contenant 3oo litres d’eau donnait constamment 
de l’eau bouillante. 11 fonctionna dès le 20 janvier, grâce à 
l’aide des ateliers du chemin de fer. Nous trouvâmes dans ces 
ateliers de grandes cuves métalliques rectangulaires qui nous 
furent de la plus grande utilité : elles pouvaient contenir les 
brancards et servaient à leur désinfection. 

En outre, une section des mesures préventives et hygié¬ 
niques fonctionna' sous notre direction avec la collaboration du 
D'' Hsiao. Ce service consistait surtout : 

n. Dans l’éducation du public : causeries avec le mandarin, 
avec le chef des notables, proclamations expliquant la nature 
de la maladie et les raisons de telle ou telle mesure, confé¬ 
rences faites aux ouvriers du chemin de fer; 

h. Dans l’interdiction de l’accès des trains à tout voyageur 
ne portant pas un certificat médical; 

f. Dans la vaccination antipesteuse par la lymphe hafîki- 
nienne. Notre stock n’étant pas considérable, nous dûmes 
limiter les vaccinations, parmi les Chinois, à quelques manda¬ 
rins, officiers de police, employés du chemin de fer. Tous les 
Européens habitant la cité et les alentours de la gare se firent 
vacciner; en tout iâ8 vaccinations. Nous ne parlons pas ici des 
contingents l'rançais, italien et japonais, qui s’isolèrent par- 



92 


CHABANEIX. 


faitement dans leurs casernes. Les médecins militaires de 
chaque détachement vaccinèrent tous leurs hommes et leurs 
employés chinois. 

MESURES PRISES POUR PREVENIR L’IMPORTATION DE LA PESTE 
DE MANDCHOURIE. 

Quelles pouvaient être les voies d’accès de la peste au 
Petchili? Elle pouvait être apportée par mer ou parterre. 

Par mer, Chin-Wang-Tao est, pendant l’hiver, le seul poii 
du Petchili libre de glaces. Une branche du service sanitaiiv 
de Tientsin fut installée là d’une façon permanente, et sur¬ 
veilla les arrivages du seul port de Mandchourie ouvert à cetle 
époque, le port japonais de Dalny. 

Par terre, la peste pouvait venir par la voie lente des routes 
conduisant au Petchili ou par la voie rapide du chemin de fur 
Moukden-Pékin (Impérial North China Railway). 

Garde de la Grande Muraille de Chine. — Contre l’apport par 
la voie des routes, nous finies garder la Grande Muraille du 
Chine. Elle part de la mer à Shan-Haï-Kwan, va rejoindre lus 
remparts de la cité, puis se continue sur la montagne. Avec 
une hardiesse invraisemblable, elle escalade les pentes, dominu 
Iqs crêtes, descend dans les vallées. Il importait que cettu 
Muraille fut surveillée. Dans la partie montagneuse, les gardes 
des portes furent seulement renforcées, et les routes venaiil 
de Mandchourie au Petchili constamment parcourues par des 
patrouilles. L’autre partie, celle de Shan-Haï-Kwan, fut celle 
qui nous occupa particulièrement. Là, cette Grande Murailli' 
s’étend sur aà kilomètres de long, de la mer à la montagne. 
Sur ce pai’cours, elle a des brèches, celles ouvertes pour laisser 
passer le chemin de fer, et celles faites par le temps. Malgif' 
ces ouvertures, elle constitue encore une sérieuse défense. Nous 
réussîmes à faire envoyer un régiment chinois, qui campa sur 
la Muraille dès le 23 janvier; ces 780 hommes furent sulli- 
sants pour la garder nuit et jour ellicacement 

<') Le capitaine commantlanl le détachement français de Slian-Haï-Kwan. 
qui m’assista de ses conseils militaires, me remit un plan détaillé de la 



LA DÉFENSE CONTRE LA PESTE PULMONAIRE. 93 

Contre l’apport possible de la peste par le chemin de 1er, 
nous organisâmes l’inspection des trains, la désinfection du 
courrier, la station de cjuarantaine , enfin l’hôpital d’isolement 
et le camp de quarantaine. 

Inspeclion des trains. — Dès le i6 janvier, l’inspection des 
trains fut pratiquée de la façon suivante : 

Dans chaque train, entre Shan-Haï-Kwan et Pékin vers le 
Sud, entre Shan-Haï-Kwan et Kao-Pan-Tze vers le Nord, un 
de nos étudiants, assisté de deux policiers sanitaires, avait pleins 
pouvoirs pour faire exécuter les règlements. Un cas de peste 
étant reconnu ou soupçonné, il arrêtait le train à la première 
station et faisait détacher le wagon dans lequel il séparait le 
malade de ses contacts. Le wagon était renvoyé à l’hôpital 
d’isolement de Shan-Haï-Kwan. Dans des caisses métalliques, 
l’étudiant avait à sa disposition un stock de désinfectants et de 
vêtements protecteurs. On lui fournissait en outre des baquets, 
une pompe et des brancards. 

Tous les trains de marchandises an-ivant de Mandchourie 
furent inspectés à l’arrivée. 

Désinfection du courner. ■— Les paniers et les sacs postaux 
venant de Mandchourie étaient désinfectés par des fumigations 
sulfureuses. Une salle de la gare avait été aménagée à cet effet, 
et la désinfection était faite pendant la nuit que les courriers 
passent obligatoirement à Shan-Haï-Kwan; il n’en résultait 
aucun retard dans la transmission des correspondances. 

Station de quarantaine. — La station de quarantaine fut 
installée en hâte dans l'hôtel européen, près de la gare. Le 
moment n’était pas favotahle pour des travaux : d’abord, parce 
que les ouvriers chinois refusent de travailler dans les pre¬ 
mières semaines de leur nouvelle année, et ensuite parce que 
fa terre gelée ne se prêtait pas aux terrassements. Néanmoins, 

Atuiailte, où it indiquait le nombie d’tiomiiies nécessaire pour garder 
cliaque brèclie. Le coinmandaiit cbiiiois me demanda de faire copier 
ce plan, et il suivit exactement les indications techniques du capitaine 
français. 




94 


CHABANEIX. 


avec l’aide des ingénieurs et du personnel des ateliers du 
chemin de fer, nous finies, en dix jours, élever des baracjiK's 
en bois pour un service de désinfection entre la gare et la sta¬ 
tion de quarantaine. Il se composait d’une salle d’attente, d’une 
salle de bains, d’une étuve à désinfection, d’une chambre à 
fumigation. 

L’étuve à vapeur (façon Genesle et Herscber) fonctionna dès 
le 27 janvier, c’est-à-dire dix jours.après la commande. Les 
ateliers du chemin de fer possédaient heureusement un stock 
de chaudières verticales, ainsi que des grands tubes métal¬ 
liques de 1 mètre de diamètre, servant à la construction des 
piles de pont. Ces tubes de 3 mètres de long constituèrent les 
chambres à désinfection par la vapeur; les ateliers n’eurent 
qu’à faire des portes métalliques, des robinets de vidange, 
des plateaux sur rails à l’intérieur de l’étuve et les tuyaux éta¬ 
blissant la communication entre la chaudière et l’étuve. Une 
stérilisation à i 35 -i 4 o° durait une heure. 

La station de quarantaine installée dans l’hôtei était gardée 
par des soldats chinois. Elle pouvait contenir 70 personnes. 
Mais comme le personnel médical y logeait, il ne restait que 
5 o lits pour les voyageurs; c’était insuffisant. Dans le courant 
de février, on répara un vieux yamen chinois qui fut aménagé 
pour recevoir 100 voyageurs de et de 2“ classe, mais il ne 
fut prêt qu’en mars. 

Tous les voyageurs en quarantaine étaient visités deux fois 
par jour et leur température prise. Pas un cas de peste ne se 
produisit parmi eux. 

Hôpital d’isolement. — Avoir rapidement un abri pour les 
pesteux, l’avoir bon marché pour que, au besoin, on puisse le 
détruire par le feu, et à l’abri des rats (car si la peste pré¬ 
sente n’était pas bubonique, elle pouvait facilement le devenir), 
telles étaient les nécessités du moment. Les ingénieurs du che¬ 
min de fer nous apportèrent encore leur aide précieuse; ils 
trouvèrent des matériaux, des ouvriers, et des pavillons eu 
bois furent construits. Ces pavillons avaient 6 mètres sur à ; ils 
étaient élevés de io centimètres au-dessus du sol, comme ceux 



LA DÉFENSE CONTRE LA PESTE PULMONAIRE. 95 
qui furent installés en 1907 à San Francisco par le Comité 
sanitaire f*'. 

Cet hôpital fut place' à 5 oo mètres en dehors de la Grande 
Muraille, à côté de la ligne du chemin de fer. Aux premiers 
jours de février, quatre pavillons étaient montés et, en cas 
d’urgence, auraient pu être utilisés. L’hôpital fut complète¬ 
ment aménagé en lin février. 

11 comptait douze pavillons, dont sept pour les malades; un 
servait de magasin et de pharmacie, un de chambre pour les 
désinfections, un logeait les policiers sanitaires, un était af¬ 
fecté à la cuisine, un devait loger le médecin. Il y avait en plus 
un fourneau à eau chaude, un hangar à charbon, un fourneau 
pour brûler les matières impures. 

L’hôpital était entouré d’une palissade faite de traverses de 
chemin de fer et de ronces artificielles. Un poste de soldats 
logeait à proximité dans un groupe de maisons chinoises, et 
devait fournir la garde extérieure. 

Camp de quaraniame. — Au mois de janvier, l’extension ra¬ 
pide de l’épidémie en Mandchourie, son apparition à Pékin, 
Tientsin, Shan-Haï-Kwan et autres points du Petchili et du 
Chantoung, et la peur qu’une telle maladie apportait avec elle, 
nous avaient fait demander et obtenir des mesui’es rigoureuses. 
Grâce à elles, l’état sanitaii’e s’améliora rapidement. Certaines 
épidémies furent enrayées : Shan-Haï-Kwan dès le 5 février, 
Pékin dès le 7. Les autres, dans la seconde quinzaine de fé¬ 
vrier, étaient en décroissance. Le Ministre des commnnications 
considéra alors le déficit important causé par les restrictions 
apportées au trafic du chemin de fer. Il pensa qn’il serait pos¬ 
sible d’installer des camps de quarantaine permettant de re¬ 
prendre le transport des voyageurs de toutes classes. 

A ce propos, nous recommandons vivement à tous ceux qui peuvent 
avoir à combattre la peste bubonique de lire le rapport édité par le Comité 
sanitaire des citoyens de San Francisco. Ce rapport estadressé gracieusement 
à tout docteur qui en ûiit la demande : tt Citizons Health Commitlee of San 
Francisco — California — ü. S. A.s — Ce rapport porte le titre suivant : 
Eradicating' plagne in San Francisco. 



96 CHABANEIX. 

A notre avis, le camp de quarantaine e'tait, dans la Chine 
actuelle, une machine dangereuse. Pour obliger 1,000 ou 
2,000 Chinois à se plier à des exigences d’ordre sanitaire, il 
faudrait ou bien avoir un public instruit ou bien pouvoir user 
de la force. Or l’éducation du public n’est pas faite, et le Gou¬ 
vernement n’a en mains ni sa police ni son armée. C’est pour¬ 
quoi nous ne voulions prendre ni la direction d’un camp de 
quarantaine, ni la responsabilité de le recommander. 

Mais le Ministre des communications PI ne voyait que son 
déficit. Il décida donc que des camps de quarantaine seraient 
élevés à Shan-Haï-Kwan, Kao-Pan-Tze, Ying-Kow et Moukden. 
Les travaux commencèrent le 10 mars. A Sban-Haï-Kwan,pour 
que l’hôpital d’isolement pût servir au cas où un pesteux serait 
découvert parmi les quarantainés, le camp fut établi en face 
de l’hôpital, de l’autre côté de la ligne du chemin de fer. Les 
constructions n’étaient pas achevées que la peste pulmonaire 
s’éteignait dans le Nord de la Chine. 

ÉPIDÉMIE DE TIENTSIN. 

Tientsin est une ville de 700,000 à 800,000 habitants. Elle 
SC compose de deux parties : d’un côté, la ville chinoise et ses 
importants faubourgs; de l’autre, les Concessions étrangères. 

Le Service sanitaire de Tientsin s’occupe de la ville chinoise 
seulement. Chaque Concession a ses médecins particuliers. 

La peste pulmonaire commença à Tientsin le i3 janvier 1911 
sur la Concession autrichienne. Cette Concession est située sur 
la rive gauche du Pei-Ho. Elle est surtout peuplée de Chinois 
et n’est, en réalité, qu’une partie du faubourg Est, concédée 
en 1901 à l’Autriche-Hongrie. C’est un marchand venant de 
Moukden qui y apporta te i3 janvier la peste pulmonaire. 11 
mourut le soir de son arrivée dans sa demeure familiale. 

Le 19, 3 décès de peste pulmonaire sont signalés dans des 

(') Le Ministre des communications, Tcheng- Koung-Pao, a été la première 
victime de la révolution qui vient d’éclater. Les révolutionnaires d’abord, 
le Gouvernement ensuite l’ont accusé de tout le mal. 11 s’est enfui en terrain 
neutre. 



LA DÉFENSE CONTRE LA PESTE PULMONAIRE. 


97 


maisons voisines. LeD'’Schi’feyer, médecin de celle Concession, 
fit appliquer de très sévères mesures de police ; 2 3 contacts furent 
envoyés dans un hôpital improvisé. Les meubles des maisons 
infectées furent brûlés, les locaux désinfectés, puis fermés. 
Deux rues formant la croix furent bloquées par des sentinelles, 
quarantainant tout un quartier. 

Sur les 23 contacts isolés, 9 moururent, portant à i 3 le 
nombre total des décès par la peste pulmonaire sur cette Con¬ 
cession. 

Ces mesures énergiquement appliquées eurent un résultat 
heureux pour la Concession autrichienne, mais malheureux 
pour la ville chinoise, car elles effrayèrent les habitants du 
quartier contaminé. Quelques contacts des cas du 19 s’enfuirent 
par-dessus les toits des maisons, et l’un d’eux fut un des impor¬ 
tateurs de l’infection dans la ville chinoise : 

L’infection vint à celle-ci par trois sources : 

r Par un coolie, arrivant de Kirin (Mandchourie), qui 
mourut le i 3 janvier; 

2“ Par un des contacts du cas de la Concession autrichienne, 
qui mourut le 2 3 janvier; 

3 ” Par un marchand, venant de Teutchow (Chantoung),' 
qui mourut le 2 4 janvier à Tatchekou, agglomération de 
10,000 habitants qui touche à la Concession belge de Tientsin, 
surla rive gauche du Pei-Ho. Ces trois sources donnèrent 98 cas. 

Le premier décès du coolie venant de Kirin fut ignoré; ce 
ne fut que par la simultanéité de 8 décès dans la même maison 
que l’alarme fut donnée; le diagnostic fut alors établi et les 
mesures prises; Sy décès suivirent celui du coolie; en tout 
38 personnes pour cette source. 

Le contact fuyard de la Concession autrichienne fut la cause 
de 89 décès (en tout 4 o). 

Le marchand du Chantoung, de 19 (en tout 20). 

L’analyse de ces deux derniers cas nous a permis de tirer 
les conclusions suivantes : 

1° La peste pulmonaire attaque un grand nombre de ceux 
qui viennent près du malade pour le soigner ou lui parler : 
parents, amis, domestiques, médecins, infirmiers. Sur les 


.\V — 



«8 CHABANEIX. 

Sg' personnes dont i’infection dépend du cas de Chow-Ho- 
Seng, 24 sont de sa famille. Sur les i 5 autres : a. Une voisine 
vint pour soigner son amie, prit la peste et infecta son mari 
(2 personnes); b. Une autre voisine vint, prit la peste, infecta 
son mari, le père et la mère de son mari, et 2 servantes 
(6 personnes); c. La profession médicale est représentée par 
une sage-femme qui infecta son fils (2 personnes), une fenmie 
médecin qui, de même, infecta son fils (2 personnes). Ce 
garçon fut soigné par un médecin chinois qui succomba, ainsi 
que deux de ses fils (3 personnes); 

2° La mortalité procède par vagues; le sommet de chaipie 
vague est observé environ tous les quatre jours; 

3 ° Les deux sexes ont été également touchés (20 bonimes 
et 20 femmes). 

4 ° La peste prend surtout les adultes, fait dii à ce (pie 
ceux-ci, plus forts que les enfants et les vieillards, soignent 
les malades, vêtent les morts et les ensevelissent. Sur ces 
4 o pesteux, le plus jeune est âgé de 5 ans, le plus vieux 
de 85 ; 

5 ° La dispersion des cas a été grande. Le premier foyer a 
allumé 9 foyers secondaires, quelques-uns d’entre eux situés 
à 5 ou 6 kilomètres du premier; 

6° 11 y a eu 5 passages de la maladie en 2 4 jours, ce qui 
fuit environ 5 jours pour un passage, temps compris entre 
l’infection et la mort. L’incubation est d’environ 3 jours, et la 
maladie de 2 jours. 

Le marchand qui arriva du Chantoung (Cbang-Ma-Tsc) le 
2 3 janvier et qui mourut le 24 à Tatchekou fut la cause 
de la mort de 19 autres personnes. 11 infecta directement sa 
femme, le médecin chinois qui le soigna et un ami qui vint 
le voir. 

La femme infecta ses trois filles et son fils. Un ami vint 
aider aux funérailles ; il prit la peste et mourut, ayant infecté sa 
femme. Effrayés par cette terrible maladie qui frappait ceux 
qui s’approchaient d’elle, les gens firent le vide autoni' de 
ces deux cadavres. Un mendiant seul accepta de les ensevelir. 
11 prit la peste et mourut. 



LA DÉFENSE CONTRE LA PESTE PULMONAIRE. 99 

Le médecin chinois vivait seul dans sa maison et n’infecta 
personne. 

Quant à l’ami de Chang, à la suite de sa visite, il lentra 
à l’auberge où il habitait et mourut au bout de quelques jours ; 
après lui succombèrent successivement un autre habitant de 
l’auberge, puis quatre autres, le comptable, deux amis qui 
étaient venus jouer aux échecs, et cnlin le coolie porteur d’eau. 

De ce deuxième exemple, les déductions à tirer ne different 
que peu des précédents; à noter, toutefois, qu’il y a eu 
i6 hommes infectés et 5 femmes seulement, ce qui est dû à 
ce fait que la maladie s’est déclarée dans une auberge. 

LUTTE CONTRE LA PESTE PULMONAIRE À TIENTSIN. 

Sur les Concessions, il n’y eut que les i 3 cas de la Con¬ 
cession autrichienne. Les autres Concessions furent indemnes. 
Chacune d’elles avait son service médical organisé par ses 
médecins particuliers. De même pour les différents coi'ps d’oc¬ 
cupation, qui avaient heureusement des casernements isolés, 
où les précautions furent aisément prises. 

Dans la ville chinoise, le Service sanitaire de Tientsin, sous 
l’autorité du vice-roi Tcheng-Kouei-Long, oi'ganisa la défense 
sur les bases suivantes ; 

1° Service des recherches. — Tientsin, ses faubourgs et ses 
environs immédiats furent divisés en six secteurs. Dans chaque 
secteur fonctionnait un bureau médical composé de deux ou 
trois médecins aidés par la police sanitaire et la police géné¬ 
rale. Tous les malades du secteur étaient visités, tous les 
morts examinés, aucun cercueil n’était vendu sans autorisation; 

2° Laboratoire bactériologique pour le diagnostic; 

3 ° Service de désinfection qui avait à s’occuper : a. Du trans¬ 
port des malades et des contacts à l'hôpital d’isolement; h. De 
rensevelissement des morts; c. De la désinfection des locaux 
et des mobiliers infectés. Cette désinfection a toujours été faite 
à Tientsin, au moyen des antiseptiques chimiques (sublimé, 
acide pbénique, formol, acide sulfureux); 

7- 



100 


CHABANEIX. 


k° Hôiiilal d’isolement, qui lut agrandi (le nombre des lils 
fut porté de 5 o à aSo), et qui fut dote' d’un service de de'sin- 
fection (salles de bains et de fumigation, étuve à vapeur), ana¬ 
logue à celui de Shan-Haï-Kwan. Les contacts immédials du 
pesteux étaient reçus dans cet hôpital et surveillés pendant 
sept jours. Les contacts moins immédials étaient envoyés dans 
un autre établissement, sous la garde d’un médecin. 

Sur les 98 décès de la ville chinoise, 19 seulement mou¬ 
rurent à l’hôpital d’isolement; 

5 ° Mesures de prévention consistant en : a. Trois stations de 
vaccination, deux dans la cité, une à Tatchekou, qui vaccinèieid 
environ 4 ,000 personnes avec la lymphe de Haffkine; h. Exa¬ 
men des rats, qui a toujours été négatif au point de vue de la 
peste; c. Fermeture des théâtres, des écoles; d. Proclamation 
et affiches; e. Mesures d’hygiène générale; /. Création d’un 
Institut Pasteur. 

Le Service sanitaire eut une tâche difficile. Son personnel 
médical était si restreint (nous n’avions plus que 10 élèves de 
4 ° année disponibles à l’École de Tienlsin) que nous dûmes en 
demander à l’Armée chinoise, qui nous envoya 7 médecins; à 
l’Union Medical College de Pékin, qui nous envoya i 3 étudiants 
de 4 “ année. 

De plus, les cas étant peu nombreux et distribués sur une 
large surface, l’épidémie ne parut pas sérieuse au [)uhlic de 
Tientsin. Il ne comprit pas les mesures prises et olfrit de la 
résistance. Il fallut les ordres formels du Vice-Roi pour que les 
règlements sanitaires fussent observés. 

Les notables eux-mêmes, après avoir voulu collaborer avec 
le Service sanitaire, se séparèrent de lui, sous prétexte que nos 
mesures étaient cruelles. Ils installèrent, rival de notre Ser¬ 
vice, un Bureau de défense qui eut sa police, son matériel, ses 
médecins, ses hôpitaux. Heureusement ce service ne découvrit 
pas un cas. 11 n’eut pas à entrer en conflit ouvert avec nous. 
Si l’épidémie, au lieu de décroître, eût grandi, ce Bureau 
établi par les notables eût été, non seulement un obstacle à 
notre œuvre, mais un terrible danger, puisqu’il aurait retiré 



[,A DÉFENSE CONTRE LA PESTE PULMONAIRE. 101 
des pesteux des mains d’infirmiers inexperts pour les remettre 
dans celles plus dangereuses encore des médecins à la façon 
chinoise l'h 

L’épidémie, qui commença le i 3 janvier, atteignit son ma¬ 
ximum le 9 février, puis décrût progressivement pour s’éteindre 
le 11 mars. Et pourtant ce mois était gros de menaces. C’était 
le moment où, sur les rivières et les canaux libérés de leurs 
glaces, la batellerie reprenait sa vie active. Ces jonques, ces 
sampans n’allaient-ils pas favoriser la fuite des contacts effrayés 
et disséminer la maladie ? C’était aussi le moment où les ports 
de Mandchourie et du Pelchili s’ouvrent au comm.rce. Les 
germes pesteux n’allaient-ils pas être un de ces produits 
d’échange ? 

C’était, en outre, la saison où les rats, cachés pendant 
l’hiver au fond de leurs trous, reparaissent dans les maisons, 
où les parasites se réveillent et viennent se mêler à la vie 
humaine. N’allaient-ils pas s’infecter de germes pesteux et, 
dans un milieu aussi parasité que le milieu chinois, perpétuer 
la peste ? 

C'était enfin la saison où les coolies du Chantoung remontent 

A Tcliangchoun, la ville de Mandchourie qui, après Harbin, fut la plus 
éprouvée, les Chinois en firent l'expérience. Malgré l’opposition d’un Service 
sanitaire à l’européenne, les notables obtinrent du Gouverneur l’autorisa¬ 
tion d’ouvrir un hôpital où les pesteux seraient soignés à la chinoise. Un de 
nos élèves, médecin du Service sanitaire de cette ville, nous écrivait le 
.0 mars : itAussilôt que leur service fonctionna, j’allai visiter leur hôpital. 
J’avais mis mon attirail protecteur et j’apportais de quoi me désinfecter. 
Los médecins chinois entrèrent avec leurs vêtements habituels. Comme je 
leur donnai le conseil de mettre des lunettes et un masque, l’un d’eux me 
répondit : «Vous appelez cette maladie la peste du rat, et vous pensez 
npi’elle se transmet par le rat. Nos vêtements sont doublés de renard, ce 
rqui l'ait fuir les rats. Aussi la peste ne nous atteint pas.» Je tâchai de les 
convaincre, leur disant que ce n’etait point la peste du rat et leur expli¬ 
quant comment celte auti'C peste se propage, et je les assurai qu’ils per¬ 
draient leur vie à soigner ainsi les malades. Hélas ! mes mots n’eurent pas 
h pouvoir de pénétrer leurs télés plus dures que rochers. Le sixième jour 
après l’ouverture de cet hôpital, six infirmiers mouraient; le septième jour, 
retait le tour du médecin-chef et de deux autres médecins. Les faits par 
laient et le Gouverneur voulut bien nous écouter et ordonner la fermelure 
de cot etablissement.» 





102 CHABANEIX. 

chercher du travail vers les villes commerçantes du Petcliili 
ou les plaines afjricoles de Mandchourie. Ce sont ces coolies 
qui avaient apporté la peste au Chantoung; n’allaient-ils pas 
la rapporter dans te Nord et la semer le long des routes? 

Nous fimes surveiller les abords de Tientsin,'les canaux, 
les chemins. La quarantaine maritime, à Takou, inspecta les 
bateaux arrivant de Mandchourie. Surveillance illusoire, car il 
y avait tant de moyens de tromper une garde peu sévère cl 
insuffisante ! 

L’exode des travailleurs vers le Nord reprit donc, et nous 
vîmes arriver à Tientsin des hordes de coolies du Chantoung. Les 
auberges furent visitées chaque jour; notre service de recherches 
redoublait d’ardeur. Les prévisions étaient très sombres. Et 
pourtant la peste pulmonaire cessa. Les rats ne s’infectèrent 
pas et la peste bubonique ne fut pas à craindre. 

Quelles ont été les causes de cette extinction ? 

La Conférence de Moukden les a recherchées. Elle n’a trouvé, 
dans l’examen des courbes barométriques et tbermométriques, 
aucun indice qui puisse prouver que la fin de l’épidémie fut 
due à des influences atmosphériques. Elle a donc cherché ail¬ 
leurs et a pensé que la lutte entreprise par les Services sani¬ 
taires avait réussi à arrêter la peste pulmonaire. Mais comme 
cela n’expliquait pas l’arrêt de l’épidémie dans certains points 
où il ny avait pas eu de service organisé, la Conférence a 
conclu que la fin de cette épidémie était due aux mesures d’iso¬ 
lement prises, ou bien par les Services sanitaires, ou bien par 
une population effrayée. 

Cette explication ne nous semblait pas complète, et comme 
nous demandions au pbarmacien-major Duval, notre ami et 
collègue, qui a fait depuis huit ans des observations météoro¬ 
logiques à Tientsin, s’il ne voyait aucune cause atmosphérique 
à la disparition de l’épidémie en mars et avril, il nous apprit 
que c’était en ces mois-là que le degré hygrométrique attei¬ 
gnait son minimum annuel. Étant donné le peu de résistance 
du bacille pesteux à la sécheresse, n’y avait-il pas entre la 
sécheresse accrue et la disparition de l’épidémie une relation 
de cause à effet? 



LA DÉFENSE CONTRE LA PESTE PULMONAIRE. 


103 


Nous conclurons donc que les mesures d’isolement prises 
par les Services sanitaires ont été certainement efficaces, en 
ce sens qu’elles ont restreint la contagion et diminué le nombre 
des cas. La peur a fait le vide autour des malades et a eu sou¬ 
vent le même effet. Le résultat de cette lutte est évident; la 
peste, qui, au moyen âge, anéantit des raillions de victimes et 
ravagea l’Asie, l’Europe et le Nord de l’Afrique, n’a duré que 
cinq mois dans le Nord de la Chine, et n’a tué que 5o,ooo per¬ 
sonnes. Mais il faut tenir compte, en outre, d’une circonstance 
favorable qui, dans les trois provinces de la Mandchourie, du 
Petchili et du Gbantoung, a fait cesser l’épidémie, entre le 
10 mars et le i" avril, je veux parler d’une subite et grande 
sécheresse de l’air, incompatible avec une longue survie du ba¬ 
cille pesteux. 


ÉTUDE 

SUR UN NOUVEAU PROCEDE POUR L’EPURATION DES EAUX DE 
BOISSON. — COAGULATION DES OXYDES DE MANGANESE PAR 
ENTRAÎNEMENT. 

Par M. le D” Georges LAMBERT, 

PHAnMACIEN-BIAJOn DE 3® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le nouveau procédé d’épuration des eaux que nous présen¬ 
tons dans le travail ci-joint, et que nous désirei’ions voir appli¬ 
quer en Afrique Équatoriale française, diffère très notablement 
de tous les procédés similaires qui ont été publiés et appliqués 
jusqu’à ce jour. Il agit avec une intensité remarquable sur les 
microbes, toxines et impuretés diverses contenues dans les 
eaux; il est rapide; il est en même temp’s économique, puisque 
l’épuration de loo litres d’eau ordinaire ne nécessite, pour 
l’achat des réactifs ou accessoires, qu’une somme de o fr. o5; 
enfin, détail à noter, il ne laisse dans l’eau qu’un résidu insi¬ 
gnifiant et inoffensif, composé d’un mélange à parties égales 



104 GEORGES LAMBERT, 

de sulfate de soude et de sulfate de potasse. Ce résidu insi- 
gniliant est de o gr. o6 par litre d’eau, soit 6 grammes pour 
100 litres. Celle proportion peut être considérée comme né(;li- 
geable, si on veut se rappeler qu’une dose de 3o grammes du 
mélange de ces deux sels est nécessaire pour obtenir un ell'ct 
purgatif. 

Nous insistons à dessein sur ce dernier point. En effol, 
malgré les alfirmations de leurs inventeurs, tous les procédi's 
qui ont été publiés et mis en pratique jusqu’à ce jour laissent 
dans l’eau des quantités élevées de sels résiduaires, alun et 
carbonate de soucfe. Or, si l’absorption de quelques sels rési¬ 
duaires en quantité assez forte dans une eau de boisson ne 
présente aucun inconvénient pour une durée de quelques 
jours, il n’en est pas de même lorsqu’il s’agit d’une consom¬ 
mation quotidienne pendant des mois et des années. Et 
cependant tel a été jusqu’à présent le problème à résoudre, 
et admis comme résolu par la plupart des inventeurs : pré¬ 
senter une eau parfaitement stérile et absolument limpide, ne 
contenant après épuration qu’un résidu insignifiant de sels 
inolTensifs, eau pouvant être consommée sans danger pour 
l’organisme durant toute l’année, aussi bien par un individu 
que par une agglomération d’individus. 

Ce problème présentait une importance capitale pour le 
développement de notre grande Colonie africaine équa¬ 
toriale, plus exposée peut-être que d’autres aux dangers de 
maladies nombreuses dont l’étiologie n’est pas complètement 
élucidée. Nul n’ignore les ravages qu’y exercent le paludisme, 
la filariose, la maladie du sommeil, la dysenterie. Ces alfcc- 
tions ont toutes vis-à-vis de l’organisme une porte d’entrée 
d’origine hydrique. Donner aux Européens commerçants, co¬ 
lons, fonctionnaires, le moyen de boire une eau pure, par¬ 
faitement stérile est, avec les règles d’hygiène posées, en ce 
qui concerne, d’autre part, l’habitation et la nourriture, le 
moyen le plus efficace pour permettre à notre race de s'im¬ 
planter vigoureusement dans cette région et d’y lutter avec 
énergie pour la conquête de cette Colonie. Une raison huma¬ 
nitaire commandait, en outre, de faire bénéficier de cet avan- 



ÉPURATION DE L’EAU DE BOISSON. 105 

tage la population indigène déjà trop décimée parles maladies 
endémiques. 

Notre procédé d’épuration nous a demandé près d’une année 
de recherches, exécutées au Laboratoire de Libreville, puis 
terminées à Loango-Pointe-Noire, avant d’avoir été arrêté défi¬ 
nitivement dans la forme simple et facile sous laquelle nous le 
présentons aujourd’hui. Six mois après notre arrivée dans la 
Colonie, nous soumettions le résultat de nos travaux à une 
Commission réunie à cet effet à Libreville. 

Il n’est peut-être pas inutile de rappeler ici quelques-unes 
des expériences que nous fîmes devant cette Commission. Après 
avoir épuré diverses eaux ordinaires d’aspect limpide, nous 
avions comme démonstration plus nette opéré sur une eau 
de marigot, prélevée au pont de M’Pyrrha, près de Libre¬ 
ville. Cette eau était jaune brun, pleine de particules or¬ 
ganiques en décomposition, et exhalait une odeur repous¬ 
sante ; en vingt minutes nous l’avions transformée en une 
eau incolore, insipide, ne conservant plus qu’une très légère 
odeur de marigot, à peine perceptible, odeur que nous 
aurions totalement supprimée, du reste, si nous avions pu dis¬ 
poser d’un temps plus long. Cette expérience montrait assez 
la possibilité qu’a notre procédé de fournir avec rapidité à des 
troupes en marche, à des voyageurs dans la brousse, une eau 
parfaitement limpide et potable, en partant des marigots les 
plus souillés. Voulant pousser plus loin noire démonstration, 
nous nous étions alors servi d’une eau dans laquelle l’un 
de nous s’était savonné les mains, et là encore, en peu d’in¬ 
stants, nous avions obtenu une eau incolore, inodore, à saveur 
parfaite. Nous avions terminé la série de nos expériences en 
épurant d'un seul coup une plus grande quantité d’eau, soit 
100 litres, prise dans un puits abandonné situé dans la cour 
du Service des travaux publics de Libreville. Celle*eau, jau¬ 
nâtre, sale, trouble, fut épurée en un temps très court, et 
déclarée excellente par tous les membres de la Commission. 

Sur ces entrefaites, le Gouverneur général nous prescrivit 
d’aller en mission à Loango-l’oinle-Noire afin d’y étudier les 
conditions d’installation nécessaires pour l’épuration d’une 



106 GEORGES LAMBERT, 

grande quantité d’eau, soit une tonne par jour, en l’espèce la 
quantité destinée à l’alimentation journalière d’une agglomé¬ 
ration de quelque importance. Nous eûmes l’occasion dès loi s 
d’étendre nos recherches et d’expérimenter non seulement à 
Pointe-Noire, mais aussi en cours de route sur les eaux de Cap- 
Lopez, ville renommée pour l’impureté de ses eaux; nos résul¬ 
tats furent partout conformes à ce que nous avions prévu. 

Désirant présenter dans ce rapport une étude complète de 
notre procédé, nous allons le diviser en sept chapitres : 

1° Étude critique sommaire des procédés d’épuration chi¬ 
mique employés jusqu’à ce jour; 

9° Exposé des principes sur lesquels repose notre procédé, 
avec étude chimique; 

3® Exposé du principe sur lequel repose notre procédé, en 
ce qui concerne l’alimentation en eau de boisson des villes et 
des collectivités; 

Considérations microbiologiques; 

5° Technique à suivre dans la brousse ou à domicile, chez 
les particuliers, dans les familles, dans les petites collecti¬ 
vités; 

6® Technique à suivre en ce qui concerne les villes et les 
grosses agglomérations; calcul du prix de revient; 

7® Recherches à Cap-Lopez, Loango, Pointe-Noire et ses 
environs. Projet d’établissement de cuves d’épuration à Pointe- 
Noire. 


CHAPITRE PREMIER. 

Étude critique sommaire des procédés d’épuration chimique 
employés jusqu’à ce jour. 

Nous ne citerons ici bien entendu que les procédés éliminant 
d’une manière à peu près complète les germes microbiens de 
l’eau et la clarifiant d’autre part. 

Tous ces procédés sont à base d’un sel oxydant bien connu, 
le permanganate de potasse. Tous font agir sur l’eau à épurer 
du permanganate de potasse à dose variable, mais généralement 
très faible, puis éliminent l’excès de permanganate non em- 



107 


ÉPURATION DE L’EAU DE BOISSON, 

ployé à l’aide de réducteurs variés. Malheureusement tous ces 
réducteurs sont mélangés de produits étrangers en quantité 
très forte, comme l’alun, le carbonate de soude, et même la 
chaux, produits qui, vu leur solubilité, restent en fin de 
compte dans l’eau après épuration. Voici en effet les princi¬ 
paux : 

Procédé Lapetjrcre (pharmacien de la Marine). — Cet inven¬ 
teur emploie le mélange suivant pour stériliser l’eau : 

Permanganate do potasse. 3 grammes. 

Alun de soude sec pulvérisé. lo 

Carbonate de soude. g 

Chaux. 3 

Poids total. 35 

On met o gr. 25 de cette poudre par litre d’eau à épurer, 
puis on ajoute peu à peu un petit excès de poudre jusqu’à co¬ 
loration rose persistante, soit une quantité plus ou moins 
grande suivant le degré d’impureté de l’eau. Ceci fait, on éli¬ 
mine par réduction l’excès de permanganate en filtrant sur un 
composé organique, la ouate de tourbe, ouate qui a été préala¬ 
blement saturée d’oxyde brun de manganèse. 

Remarquons tout de suite que les o gr. 2 5 de poudre 
Lapeyrère ne contiennent que o gr. o3 de permanganate contre 
ogr. 2 2 de sels étrangers, en particulier: alun o gr. lo et 
carbonate de soude o gr. 09, sels qui restent en dissolution 
dans l’eau. 


Procédé Charles Hy (pharmacien civil, à Dakar). — Charles 
Hy emploie le mélange suivant : 


Permanganate de potasse. 1 équivalent. 

Carbonate de soude. 7 

Chaux. 7 


11 fait agir quelques centigrammes de cette poudre par litre 
d’eau à épurer, puis élimine l’excès de permanganate avec du 
sulfate de fer desséché. Il se forme ainsi du sulfate de soude et 
du sulfate de pota.sse qui restent en dissolution, du sesquioxyde 











GEORGES LAMBERT. 


de manganèse, du sesquioxyde de fer et du carbonalc iIp 
chaux qui se précipitent et que l’on élimine par fdtration. 
9i\lnO^‘K + yCOhNa^ + -^Ca (OH)2 + 8SO'‘Fe 
. Tïë""" 

= Mn203 + 4Fe203 + 7C03Ca -f SO'^r- + 7SOW + 7lF( ), 
17Â' 99A 

Théoriquement ce procédé serait parfait; malheureusemcni 
au point de vue pratique il est très diflicile de conserver de 
la chaux sans altération. Aussi dans la poudre de Charles Ih 
celle-ci se carbonate-t-elle bien vite et ne réagit-elle plus sur 
le carbonate de soude dans la réaction. Dès lors le carbonalc 
de soude reste en solution et passe dans l’eau de boisson en 
même temps que de fortes quantités de sulfate de potasse et de 
sulfate de soude. 11 est facile de voir, en effet, d’après l'équation, 
que o gr. 06 de permanganate par litre d’eau à épurer, par 
exemple, laissent un résidu total sulfaté de o gr. 28. Avec 
notre procédé la même dose de permanganate en donne quatre 
fois moins. 

Procédé Gabneî Lambert (pharmacien-major des Troupes colo¬ 
niales). — L’originalité de ce procédé consiste dans le reiii- 
placemeut du sulfate ferreux de Charles Hy par du sulfate 
manganeux, d’où, comme le dit lui-même l’auteur, l’action 
d’un sel manganeux (sulfate) sur un sel manganique (perman¬ 
ganate). Bien que Gabriel Lambert n’ait pas donné(^1 de for¬ 
mule définitive de sa réaction, en voici une, provenant dn 
l'ésumé de toutes celles qu’il cite et qui la fera bien com¬ 
prendre : 

3SO''Mn -f 2MnO''K + 0.WO = fiMuO^ 

.isVti. 

+ SO'‘P+ 2S0''H2 

17/1 284 en sulfate de soude. 

D’après l’auteur, les deux sels, sulfate de manganèse et per¬ 
manganate de potasse, réagiraient l’un sur l’autre sans laisse:' 

<'! Àiiiiales d’hygiène et de médecine cnloniales, 1906, n° q. 










ÉPURATION DE L’EAU DE BOISSON. 


109 


de résidu, après filtration, ce (jui est exact si on ne tient pas 
compte du sulfate de potasse, ni de l’acide sulfurique qui se 
forme, acide qu’il sature, déclare-t-il, à l’aide de carbonate 
de soude. Or, bien que ne donnant pas la composition de ses 
poudres (dont il a du reste fait une spécialité sous le nom de 
«Poudre Manganit?;), Gabriel Lambert déclare qu’il faut 
3oo grammes de poudre pour épurer 1,000 litres d’eau, soit 
0 gr. 3o par litre, dont 0 gr. 06 de permanganate, ce qui 
permet de croire qu’il reste encore la dilFe'rence, c’est-à-dire 
0 gr. 2/1 de carbonate de soude, sel soluble qu’absorbe le 
consommateur, soit en nature, soit en partie à l’état de sulfate 
de soude, venant s’ajouter au sulfate de potasse déjà produit 
dans la réaction. L’eau épurée contient donc par litre une dose 
approximative de 0 gr. 3 o d’un mélange de sulfate de potasse, 
sulfate de soude, carbonate de soude, mélange auquel l’auteur 
ajoute encore, dans les cas d'épuration rapide (troupes en 
marche) du perchlorure de fer. Dès lors le procédé paraît bien 
compliqué, bien loin de la simplicité sous laquelle il a été pré¬ 
senté par son inventeur, et laisse dans l’eau beaucoup trop de 
résidu et surtout de résidu carbonaté. 

Procédé V. Ferrand et Georges Lamherl (pharmaciens-majors 
des Troupes coloniales). — Ce procédé repose sur l’emploi du 
permanganate dans l’eau à dose aussi élevée qu’il est néces¬ 
saire, avec élimination consécutive de l’excès de ce perman¬ 
ganate par une dose suffisante d’eau oxygénée. On dépasse un 
peu la dose d’eau oxygénée de façon à amener la coagulation 
du manganèse, puis on filtre sur du charbon de bois pulvérisé 
afin de détruire cet excès d’eau oxygénée. 

/iMnO'‘K + 5 H 202 = 1 3 o + + 4 KOHdH^O. 

La potasse formée dans la réaction est saturée par l’acide 
que contient loujours l’eau oxygénée pour assurer sa conser¬ 
vation. 

Ce procédé est facile à employer et ne laisse en fin de 
Revue d’hyÿièoe el de police sanilaire, juillet igo8. 



llü GEORGES LAMBERT, 

compte dans l’eau que des traces d’un sel de potasse. Malheu¬ 
reusement on ne peut guère songer à en généraliser l’usage au.\ 
colonies, vu la difficulté qu’il y a d’y conserver l’eau oxygénée 
sans altération. 

Nous avons ici un l'ait à signaler : ce fut durant ces recher¬ 
ches exécutées au laboratoire de chimie de l’École d’application 
de Marseille que V. Ferraud montra la difficulté qu’ii y avait 
d’opérer la coagulation du manganèse en l’absence dans l’eaii 
de traces d’un sel de chaux. Il ajoutait à cet effet pour hâter la 
coagulation une trace de craie pulvérisée et la coagulation se 
trouvait de ce fait remarquablement activée. 

Procédé Laurent (pharmacien-major des Troupes coloniales). 
— Laurent emploie les deux poudres suivantes : ^ 


1° Permanganate dépotasse. 3o grammes. 

Alun ordinaire. 6o 

a" Hyposulfite de soude. 3o 

Carbonate de soude. .•. 6o 


Ce procédé, publié à l’époque où nous exécutions nos re¬ 
cherches!*), emploie, ainsi qu’on le voit par les formules dc.s 
poudres, de formidables doses d’alun et de carbonate de soucie, 
sels solubles qu’absorbe le consommateur. Si l’on utilise par 
exemple o gr. o6 de permanganate par litre d’eau, on re¬ 
trouve en fin de compte, comme nous le verrons en étudiant 
notre procédé, o gr. o 3 de sulfate de soude, o gr. o 3 de 
sulfate de potasse, associés à o gr. 12 de carbonate de soude et 
0 gr. 12 d’alun, soit un résidu total énorme de o gr. 3 o de 
sels solubles, ajoutés à l’eau par litre. 

Nous ne saurions terminer ce court exposé sans citer encore 
les procédés Schumburg à base de brome et Vaillard-Georges à 
base d’iode. 

Ces procédés non seulement laissent dans l’eau des sels 
étrangers comme du bromure de potassium et de l’hypo- 
bromite d’ammoniaque, de l’iodure de potassium et du tétra- 

Annales d’hygiène et de médecine coloniales, n° 3, septembre 1910. 







ÉPURATION DE L’EAU DE BOISSON. lit 

thionale de soude ; mais en outre ils sont incapables d’épurer 
des eaux trop fortement souillées en matières organiques, 
comme il en existe si fréquemment aux colonies. 

Tous ces procédés publiés, expérimentés et même spécialisés 
ont donc à notre avis un très grand tort. 

Ou bien, comme l’a fait remarquer, le premier, Gabriel 
Lambert, ils emploient des doses insuffisantes de permanganate 
(procédé Lapeyrère par exemple), parce qu’ils ne peuvent que 
très difficilement détruire ultérieurement l’excès ajouté; et 
comme l’a signalé cet auteur, ils sont dès lors inactifs sur les 
eaux qu’ils cherchent à épurer. 

Ou bien, et c’est là notre objection, ils emploient des doses 
suffisantes de permanganate, mais alors en présence de sels 
étrangers chargés d’opérer ultérieurement l’élimination de ce 
permanganate par coagulation, sels étrangers qui sont solubles 
dans l’eau, persistent après la réaction et arrivent jusque dans 
l’estomac du consommateur. Si nous remarquons encore qu’il 
faut employer des doses d’autant plus élevées de ces sels adju¬ 
vants étrangers que l’on a utilisé plus de permanganate, c’est- 
à-dire que l’eau est plus souillée, on arrivera facilement à cette 
conclusion que c’est là un très grave reproche dont aucun n’est 
exempt. 

Tous ces procédés ne sont donc que des procédés de 
campagne, bons à employer extemporanément, soit en brousse, 
soit eu temps d’épidémie, mais aucun ne peut servir à assurer 
l’alimentation en eau potable d’un individu, d’une famille, 
d’une agglomération, pendant des mois et des années, sans 
finir à la longue par compromettre la santé de ceux qui les 
emploient. 


CHAPITRE II. 

Exposé des principes sur lesquels repose notre procédé, 
avec étude chimique. 

Notre procédé est basé tout d’abord sur ce fait bien connu, 
étudié dans ses détails par Atlander, à savoir que l’iiyposulfite 
de soude, agissant sur le permanganate de potasse, le détruit 



GEORGES LAMBERT. 


intégralement en donnant naissance à du sulfate de soude, du 
sulfate de potasse e( du sesquioxyde de manganèse. 

2MnO"K + S^O^Na^ = Mn^O^ + SO^K^ + SO'-Na^ 

. si'e'' "Tju . "iTs . 

Se basant sur cette réaction, Laurent a d’ailleurs, grâce à 
l’addition d’alun et de carbonate de soude en fortes proportions, 
donné un procédé d’épuration dont nous avons fait plus haut 
la critique. 

Théoriquement, un procédé basé sur cette réaction paraît 
très simple; pratiquement, il n’en est pas de même. En effet, 
quand on traite par de l’hyposulfite, du permanganate en 
solution très diluée, et c’est le cas lorsqu’on veut e'purer une 
eau de boisson, on seiheurte tout de suite à deux inconvénients 
graves : 

1° Le permanganate est bien réduit, la réaction a lieu, 
mais aucune coagulation de sesquioxyde de manganèse ne se 
produit. L’eau, même après filtration, reste jaune brun, conte¬ 
nant du sesquioxyde en dissolution. Elle a un goût horrible, 
qui la rend en somme bien moins consommable qu’avant la 
purification; 

9 ° Pour que la coagulation du sesquioxyde ait lieu, il est 
nécessaire d’user d’artifices. Ou bien il faut fortement alcali- 
, niser l’eau par un alcali et l'additionner d’alun (procédé Lau¬ 
rent), ou bien, fait que nous avons remarqué pour la première 
fois, il faut dépasser énormément la dose d’hyposulfite. 

C’est ainsi qu’une eau contenant o gr. o6 de permanganate 
de potasse par litre, et additionnée de VIll gouttes d’une solu¬ 
tion saturée d’hyposulfite de soude, donnera, après quelques in¬ 
stants, et une très légère agitation, un coagulum abondant et, 
après filtration, une eau absolument limpide. Mais il aura 
fallu dépasser de beaucoup la dose théorique d’hyposulfile et 
employer VIII gouttes de solution saturée, alors que II gouttes 
devraient suffire comme contenant la dose exactement néces¬ 
saire. 

Nous avons exécuté une série de recherches dans ce sens, et 
sommes arrivé à celte conclusion, que c’était là une réaction 






ÉPURATION DE L’EAU DE BOISSON. 113 

absolument générale. Nous avons essayé de réduire et de coaguler 
du permanganate en solution diluée par une inlinilé de réduc¬ 
teurs : sulfate de fer, sulfate de manganèse, oxaiale de man¬ 
ganèse, eau oxygénée, hyposullite de soude, hypophosphite de 

soude, bioxyde de sodium., et avons toutes les fois 

observé qu’en employant les doses théoriquement suffisantes 
des réducteurs, on obtenait bien la formation des réactions 
prévues, mais aucune coagulation de manganèse. Il fallait 
toutes les fois, ou bien dépasser les doses prévues de réactifs, 
ou bien employer des sels adjuvants solubles (alun et carbonate 
de soude). 

Nous en étions à ce point de nos recherches, lorsque nous 
limes une constatation importante qui nous permit d’aller plus 
loin. 

Lorsqu’on traite une solution diluée de permanganate 
(o gr. o6 par litre d’eau) par une quantité un peu plus que 
suffisante d’hyposulfite de soude, on n’obtient aucune coagulation 
(dose minima d’hyposulfite = III gouttes de solution saturée). 
Or si à ce moment on agite très fortement et pendant long¬ 
temps, on finit à la longue par voir l’eau devenir brun opaque, 
puis se troubler. Et si on continue l’agitation, il ne tarde pas à 
apparaître dans ce liquide une infinité de petites particules 
brunes de sesquioxyde de manganèse en suspension. Celles-ci 
bientôt augmentent en volume et cela de plus en plus vite : il 
semble que l’apparition du trouble dans le liquide témoigne de 
la destruction d’un état d’équilibre tendant aussitôt à la coagu¬ 
lation du sesquioxyde de manganèse. 

Nous pensâmes dès lors pouvoir provoquer à volonté la 
destruction de cet état d’équilibre en ajoutant tout de suite un 
peu d’oxyde de manganèse en poudre dans l’eau. Nous choisîmes 
le bioxyde comme l’ayant sous la main au laboratoire, et aussi 
à cause de son bas prix. La réaction de coagulation se fit alors 
avec une netteté merveilleuse après une très légère agitation. 
Autrement dit, dans une solution de permanganate additionnée 
d’hyposulfite de soude, nous vîmes que l’addition de bioxyde 
de manganèse provoquait immédiatement la coagulation.. 

Nous rappelant à ce moment la remarque de V. Ferraud, 

ANN. D'HïG. COLON. — Janv.-févr.-mars 1912. XV — 8 




114 


GEORGES LAMBERT. 


citée plus haut, à savoir qu’une eau permanganate'e addition¬ 
née d’eau oxygénée ne coagule vite et bien qu’en présence de 
carbonate de chaux en poudre, nous essayâmes ce dernier 
corps. L’expérience exécutée donna le même résultat qu’avee 
le bioxyde de manganèse. 

Or à quoi était due chaque fois cette coagulation? Pour nous, 
il s’agissait toutes les fois de la destruction d’un état d’équi¬ 
libre, provoquée par la présence dans l’eau de particules en 
suspension. Et ce qui nous confirma dans cette matière de voir, 
c’est que des eaux naturellement troubles, contenant de nom¬ 
breuses particules en suspension, sable, argile, matières ter¬ 
reuses, coagulent très vite en présence des réducteurs. 

Au point de vue pratique tout eût donc été parfait si l’eau 
ainsi additionnée soit de carbonate de chaux, soit de bioxyde 
de manganèse, n’avait pas eu un goût quelque peu désagréable. 
Nous rappelant alors une ancienne expérience du professeur 
Blarez,--qui, lors de la décoloration des vins, associe à parties 
égales le caffaonate de chaux et le bioxyde de manganèse, nous 
eûmes l’idée d’essayer aussi ce mélange. Le résultat obtenu lut 
des plus heureux au point de vue de l’amélioration du goût de 
l’eau épurée <^1 

Malheureusement une telle association demande, pour que la 
coagulation du sesquioxyde soit parfaite, une agitation assez 
prolongée. Il y a plus : le carbonate de chaux peut trouver des 
détracteurs lui reprochant sa très légère solubilité dans l’eau, 
ce qui n’est du reste pas un gros inconvénient, puisque cette 
solubilité d’un composé utile à l’organisme humain n’est que 
de 3 centigrammes par litre, dans l’eau qui en est déjà totale¬ 
ment dépourvue. Nous préférâmes donc, bien que le mélange 
carbonate-bioxyde nous donnât assez de satisfaction, poussée 
encore plus loin nos recherches. 

Nous n’osions pas toucher au bioxyde de manganèse, sel en 
lui-même parfait pour provoquer la coagulation. Nous essayâmes 


O) Pour les eaux de Loango et de Cap-Lopez la proportion doit être la 
suivante par litre d’eau à épurer : 

Carbonate de chaux; bioxyde de manganèse : o gr. ao de chacun. 



ÉPURATION DE L’EAU DE BOISSON. 115 

donc tout d’abord de remplacer le carbonate de chaux par un 
autre sel de chaux insoluble, le pbospbate tricalcique. 

Le phosphate tricalcique a en effet la propriété, comme nous 
le constatâmes dans nos expériences, de coaguler admirable¬ 
ment le manganèse. Alors que la coagulation par le carbonate 
de chaux est assez lente, elle est de toute rapidité avec le phos¬ 
phate. On obtient un précipité plus dense encore qu’avec le 
carbonate, gagnant vite le fond des récipients, et donnant une 
décoloration plus rapide dans l’eau. 

Mais restait encore la question de . saveur de l’eau ainsi 
épurée. Après une très longue série de tâtonnements, nous 
finîmes par trouver que l’association bioxyde de manganèse - 
phosphate de chaux, dans la proportion de 1/3 de hioxyde 
pour 1 de phosphate, donnait les meilleurs résultats. C’est ce 
mélange que nous présentâmes à la Commission de Libreville, 
sous le nom de poudre insoluble coagulante. 

Le phosphate de chaux avait encore un très gros avantage 
sur le carbonate. En admettant que l’on ait eu affaire à des 
eaux très acides et qu’il s’en fût dissous une petite partie dans 
ces eaux, on aurait ainsi obtenu l’introduction dans l’organisme 
de traces de phosphate, qui ne sont pas à dédaigner au point de 
vue de la formation du squelette. 

Nous avions donc là une formule de coagulant agissant ad¬ 
mirablement dans tous les cas, et cela même sur les eaux les 
plus impures. Au point de vue industriel, on pouvait lui repro¬ 
cher encore son prix de revient assez élevé. Il nous fallait un 
procédé aussi rapide, aussi parfait et meilleur marché. 

Or nous avions déjà remarqué que des eaux très impures, 
contenant des particules terreuses en suspension, coagulent ad¬ 
mirablement, et cela sans addition d’aucune sorte. Nous pen¬ 
sâmes dès lors rechercher une poudre inerte, terreuse, aussi 
légère que possible pour se maintenir en suspension dans l’eau, 
facile à se procurer à bas prix, et donnant aussi un coagulum 
très lourd, plus lourd encore si possible que celui du carbonate 
et celui du phosphate. Nous avions le choix entre la terre d’in¬ 
fusoires, le kaolin, l’argile calcinée, le talc, et bien d’autres. 
Ce fut le talc qui nous donna le meilleur résultat, et ce fui 



116 


GEORGES LAMBERT. 


lui que nous choisîmes comme répondant sans exception à toutes 
les conditions posées. 

Le talc en poudre, soit seul, soit mieux additionné d’uiie 
trace de hioxyde, coagule admirablement le manganèse. Les 
meilleures proportions obtenues par expérience, pour une dose 
de 6 centigrammes de permanganate par litre d’eau, sont : 


Talc en poudre... ;. o gr. Sg 

Bioxyde de manganèse pulvérisé. o o5 

Permanganate de potasse. o o6 


Une telle poudre est très stable. Cinquante centigrammes, 
contenant o gr. o6 centigrammes de permanganate de potasse, 
suffisent très largement pour e'purer un litre d’eau ordinaire, 
dans les meilleures conditions possibles. 

Telle est en somme notre nouvelle formule actuelle, et celle 
qu’après avoir longuement expérimenté à Libreville, Cap-Lopc/,. 
Loango et Pointe-Noire, nous proposons pour l’e'puration des 
eaux de boisson en Afrique Equatoriale française. 

Nous pouvons maintenant reprendre l’étude chimique du 
procédé et montrer par là quelle est sa supériorité. 

D’après l’équation chimique ; 

a MnO^K -f S^O^Na^ = iVIn‘-‘ 0 => + SO^r- + SO^Na'-^ 

3i6 ’ .’iï’a. 

Total . 3i6 

nous voyons qu’il se forme un poids d’un mélange de sulfate 
dépotasse et de sulfate de soude, égal au poids de perman¬ 
ganate employé. Si donc nous utilisons par exemple o gr. o6 
de permanganate pour épurer un litre d’eau,nous obtiendrons, 
après épuration, une eau renfermant o gr. o6 par litre d’un 
mélange de sulfate de potasse et de sulfate de soude (approxi¬ 
mativement à parties égales). Et il ne restera pas autre chose 
après filtration. En effet, le sesquioxyde Mn-O^ est insoluble 










ÉPURATION DE L’EAU DE BOISSON. 117 

et restera sur le filtre. 11 en sera de même du bioxyde de 
manganèse et du talc en poudre, composant la poudre 
coagulante. 

Il pourra bien se produire entre le sesquioxyde de manganèse 
et le bioxyde la formation d’un composé de manganèse insoluble. 
mais il restera également sur le filtre. 

Terminons en remarquant que tout ce que nous venons de 
dire jusque-là pour Thyposulfite de soude s’applique tout aussi 
bien aux autres réducteurs : sulfate de fer, sulfate de manga¬ 
nèse, hypophosphite de soude, eau oxygénée... On peut donc, 
on le voit, obtenir une coagulation sans carbonate de soude, 
sans alun, sans percblorure de fer, sans cbaux, à l’inverse 
de tous les procédés employés jusqu’à ce jour, en utilisant des 
poudres insolubles dans Teau, et, comme la plus insoluble, la 
plus coagulante, la plus légère, la moins coûteuse, notre 
poudre bioxyde de manganèse-talc. 

CHAPITRE III. 

Exposé du principe sur lequel repose notre procédé en ce 
qui concerne l’alimentation en eau de boisson des villes 
et des collectivités. 

Nous avons déjà fait remarquer, au début du chapitre pré¬ 
cédent, que du permanganate en solution diluée pouvait se 
coaguler spontanément, en présence d’une très forte proportion 
d’hyposulfite de soude. Nous avons, d’autre part, signalé que 
la présence d’un composé insoluble, à l’état de particules en 
suspension, provoquait la coagulation. 

Nous ajouterons encore deux remarques très importantes, 
à savoir : i° que l’agitation énergique du liquide favorise et 
active la coagulation ; 2° que le coagulum ainsi obtenu. formé 
d’un mélange de sesquioxyde et de bioxyde de manganèse, est 
remarquablement microbicide, comme l’a fait remarquer Ga¬ 
briel Lambert (C. 


Annales d’hygiène et de mcdecmc colnmnles . 1906, n° 2. 



118 


GEORGES LAMBERT. 


Sur cet ensemble de remarques repose notre procédé d’épu¬ 
ration des eaux pour les villes et les grosses agglomérations. 

Imaginons en effet deux récipients quelconques placés l’uu 
au-dessus de l’autre; remplissons le récipient supérieur (réci¬ 
pient A) d’eau permanganatée et mettons dans le récipient in¬ 
férieur (récipient B) la quantité suffisante de notre poudre 
coagulante correspondant à toute l’eau permanganatée. 

Faisons passer ensuite une petite quantité de l’eau perman¬ 
ganatée du récipient supérieur dans le récipient inférieur et 
abandonnons le tout au repos pendant une heure. Nous réali¬ 
serons ainsi non seulement la destruction des germes, microbes 
et matières organiques dans les deux récipients, mais aussi 
la destruction des germes'ou matières organiques que la poudre 
coagulante aurait pu apporter avec elle. 

Ajoutons maintenant dans le récipient inférieur la quantité 
d’hyposulfite de soude nécessaire pour épurer d’un seul coup 
toute l’eau du récipient supérieur. Que va-t-il se passer? Il va 
se trouver en B une petite quantité de permanganate en présence 
d’un grand excès d’hyposulfite, et, qui plus est, de beaucoup de 
poudre coagulante. Il suffira donc d’agiter très légèrement le 
liquide contenu en B pour voir par suite la coagulation se pro¬ 
duire avec une intensité remarquable. 

Faisons alors couler peu à peu le liquide permanganaté de A 
dans le récipient B, en agitant continuellement. La coagulation 
déjà amorcée va se continuer d’elle-même dans un milieu de 
particules en mouvement, fortement microbicides. 

Quand toute l’eau se sera écoulée de A en B, il suffira de 
laisser déposer pour avoir, ce que l’expérience montre, de l’eau 
remarquablement limpide, parfaitement stérile, et dont une 
filtration rapide enlèvera les dernières particules en sus¬ 
pension. 

Ceci fait, il suffira de vider le récipient B de son dépôt et de 
recommencer l’opération. Le récipient A sera lui-même tou¬ 
jours stérilisé, puisque c’est lui qui contient l’eau permanga¬ 
natée. Quant au récipient B, qui a contenu l’eau épurée et qui 
peut être considéré comme stérile, il suffira de faire coulei' 
l’eau du récipient A sur ses parois, lors de l’opération ulté- 



ÉPURATION DE L'EAU DE BOISSON. 119 

rieure, pour ie stériliser à nouveau. D’ailleurs, si on dispose de 
petits récipients de loo litres, par exemple, ou peut avec avan¬ 
tage les interclianger chaque fois. 

Lorsqu’on opère avec des eaux assez claires, non boueuses, 
on peut réaliser de très grandes e'conomies en faisant resservir 
le dépôt pour une nouvelle opération. Nous l’avons fait servir 
jusqu’à quatre ou cinq fois avec succès, lors de nos recherches. 
On conçoit par suite que le prix de revient soit remarquable¬ 
ment diminué; c’est alors le véritable procédé industriel avec 
le minimum de dépenses. En effet, ce dépôt va chaque fois en 
s’augmentant de sesquioxyde et de bioxyde de manganèse for¬ 
més, sels remarquablement microbicides. De plus ce dépôt est 
conservé chaque fois sous eau permanganatée. 11 ne peut donc 
donner naissance à des bactéries ou à des germes, et en ad¬ 
mettant qu’il se soit glissé dans sa masse des bactéries sporu- 
lées très résistantes, celles-ci ne pourraient se développer en 
un tel milieu. 


CHAPITRE IV. 

Considérations niicrobiologiques. 

Nous n’avons fait jusqu’à présent que présenter une série de 
déductions chimiques sur la manière dont se comporte notre 
procédé. Il nous faut maintenant démontrer qu’il possède un 
pouvoir suffisant de stérilisation microbienne. H semble en 
effet assez curieux de pouvoir présenter un procédé stérilisant 
à coup sûr les eaux les plus impures, et cela en parlant du 
permanganate de potasse, de l’byposulfite de soude, du talc 
et du bioxyde de manganèse. Ce résultat tient à diverses 
causes. 

Gabriel Lambert, expérimentant à l’Institut Pasteur de Lille, 
constate pour la première fois que le permanganate de potasse ne 
peut stériliser les eaux que si on l’emploie à doses assez fortes. 
C’est ainsi que les procédés dans lesquels on limite la dose de 
ce sel à la teinte rosée fugace doivent être sévèrement proscrits; 
il faut, pour avoir une stérilisation assez parfaite, employer 
la dose de o gr. o6 par litre d’eau à épurer. On détruit de la 



120 


GEORGES LAMBERT. 


sorte la plupart des bacilles de l’eau, et en particulier les plus 
dangereux, comme le bacille d’Eberth, par exemple. 

Or, toutes les fois que l’on vient à provoquer, dans une solu¬ 
tion permanganique déjà aussi relativement stérile, la forma¬ 
tion d’un précipité de sesquioxyde de manganèse, on obtient 
de ce fait une stérilisation absolue. Cette loi générale, que 
V. Ferraud et nous-même avons mise en lumière a été 
vérifiée par Gabriel Lambert, en faisant agir du sulfate man- 
ganeux sur du permanganate, par le docteur Achalme dans 
les laboratoires du Muséum, en faisant agir du sulfate ferreux 
sur du permanganate, par V. Ferraud et nous-même, en fai¬ 
sant agir de l’eau oxygénée sur ce même sel. C’est sur ce prin¬ 
cipe niicrobiologique que repose donc notre procédé. 

D’où provient cette stérilisation? Certainement de la forma¬ 
tion d’un coagulum de sesquioxyde. Mais il est plus difficile 
d’expliquer comment ce coagulum peut à son tour agir en 
tant que stérilisant et microbicide, comme Gabriel Lambert l’a 
démontré le premier, en faisant observer que les bacilles mou¬ 
raient à son simple contact. Pour V. Ferraud et nous-même, 
nous appuyant en cela .sur des recherches de Gustave Lebon 
sur la décomposition de la matière, il y aurait là un‘phéno¬ 
mène de radioactivité. Ce serait dans la décomposition ullime 
de quelques ions manganiques, libérés durant la réaction, 
qu’il faudrait rechercher le pourquoi de celte stérilisation. 

Nous avons donc choisi une dose de o gr. o6 de per¬ 
manganate de potasse, agissant pendant dix minutes par 
litre d’eau, pour être siir de provoquer une stérilisation aussi 
poussée que possible. De plus, grâce à cette dose élevée, on 
obtient dans la suite un coagulum plus abondant , et par suile 
un nombre d’ions libérés plus grand, si notre théorie de radio¬ 
activité est exacte. De plus encore, pour mettre en contact 
intime toutes les particules de ce coagulum avec l’eau à épurer, 
nous avons ajouté l’agitation, agitation qui. outre son ac¬ 
tion microbicide, a encore pour effet d’aérer l’eau et de la 
rendre plus digestive. 

Cl Revue d’hygiène eide police sanitaire, 1908, n" 7. 



ÉPURATION DE L’EAU DE BOISSON. 


CHAPITRE V. 

Technique à suivre en brousse ou à domicile, 
pour les particuliers, les familles, les petites collectivités. 

On utilisera donc la dose de o gr. o6 centigrammes de per¬ 
manganate de potasse par litre. On emploiera pour cela : 

1° La poudre épurative : 


Permanganale de potasse. 6o grammes. 

Bioxyde de manganèse. 5o 

Taie en poudre. .Bgo 


Une cuiller spéciale permettra de prélever la quantité de 
poudre nécessaire pour épurer soit un litre, soit cinq litres 
d’eau. 

9 ° La solution réductrice : 

Hyposulfite de soude en solution saturée dans l’eau additionnée 
d’une trace de sous-nitrale de bismutli. 

Cette solution sera renfermée dans un flacon compte-gouttes. 
On ta fera soi-même en remplissant le flacon compte-gouttes 
de cristaux d’hyposuifite de soude, puis additionnant d’eau 
épurée, et ajoutant ensuite une pincée de sous-niti'ate de bis¬ 
muth (0. 


Modus operandi. — Supposons que l’on veuille épurer un 
litre d’eau. Grâce à la cuiller spéciale, on ajoutera dans ce litre 
d’eau la dose de poudre épurative indiquée. Si l’eau était très 
saie, boueuse, brunâtre, malodorante, il faudrait en ajouter 
trois fois plus au moins pour avoir un bon résultat. 

On laissera agir lo miniiles, ou plus si on n’est pas pressé 
(ce qui vaut du reste toujours mieux), et au bout de ce lemps 
on ajoutera a gouttes de la solution réductrice (ou autant de 

(’> Le sous-nitrate de bismuth sert ici d’antiseptique. A son contact aucun 
germe ne se développe dans ia solution d’hyposuifite. Il se forme par 
réduction un peu de sulfure noir de bismuth, insoluble, qui se dépose, et 
la solution se conserve inaltérée indéfiniment. 






122 


GRORGES LAMRRRT. 


fois 2 gouttes que l’on a employé de cuillerées de poudre, pour 
les eaux très sales). 

On attend un petit instant, on agite fortement une minuli'. 
on laisse déposer, puis on filtre sur un filtre quelconque muni 
d’un peu de coton hydrophile ou même sur un filtre en papii'r. 

Tel est le procédé, simple, pratique, d’un bon marché ic- 
marquable, comme nous allons le montrer plus loin, à recom¬ 
mander à tous les colons, explorateurs et chefs de poste. Avec 
ce procédé ils auront tous les jours leur petite provision d’eau 
épurée, stérilisée, incolore et admirablement limpide. 

CHAPITRE VI. 

Technique à suivre en ce qui concerne les villes 
et les grosses agglomérations. Calcul du prix de revient. 

On emploiera ici le procédé spécial dont nous avons donné 
plus haut le principe. 

On se servira des poudres suivantes : 

i“ Permanganate de potasse pulvérisé; 

2° Poudre coagulante faite dans la proportion suivante : 


Rioxyde de manganèse... 5o parties. 

Talc en poudre. 890 


3 " Hyposulfite de soude cristallisé. 

On aura de plus une petite balance pour pe.ser les quantités 
voulues. Ces quantités seront les suivantes : 

Pour 100 litres d’eau à épurer : 


Permanganate de potasse. G grammes. 

Poudre coagulante... è /i 

HyposuIGte de soude. 6 


On se servira de deux récipients de 100 litres, ou de deux 
bassins en escalier, si on veut épurer 1,000 litres ou plus de 
1,000 litres d’eau. 

Dans le récipient supérieur on mettra 100 litres d’eau et 
6 grammes de permanganate de potasse. On fera dissoudre ce 
dernier par agitation. 








123 


ÉPURATION DE L'EAU DE BOISSON. 

Dans le récipient inférieur on mettra hk grammes de poudre 
coagulante. On y versera ensuite une dizaine de litres d’eau 
permanganatée provenant du bassin supérieur. On abandonnera 
le tout au repos lo minutes (ou mieux davantage, si on a le 
temps). 

Ceci fait, on ajoutera 6 grammes d’hyposuifite dans le réci¬ 
pient inférieur et on brassera environ a minutes. 

On fera couler alors la moitié du contenu du récipient 
supérieur dans le re'cipient inférieur, et on brassera 3 minutes. 

On fera couler la moitié restante, on brassera énergique¬ 
ment 5 minutes. On laissera déposer une dizaine de mi¬ 
nutes. 

Après une demi-heure, on aura ainsi de l’eau claire, trans¬ 
parente, ne contenant plus que de très fines particules en 
suspension, qu’une filtration rapide rendra d’une limpidité 
parfaite. 

Le prix de revient de ce procédé est des plus minimes. C’est 
ainsi que pour épurer i,ooo litres d’eau il faudra em¬ 
ployer î 


DÉSIGNATION. 

QUANTITKS 

..mxuovsu 

APPLICATION 

quantilés. 


ifrnmiDrîs. 

fr. c. 

Ir. c. 

Permanganate do potasse. 

()0 

1 ho 

0 08 

Bioxyde de manganèse ....... 

5o 

0 5o 

0 025 

Poudre de talc.j 

390 

0 3o 

0 117 

Hyposulfite de soude.j 

60 

0 35 

0 021 

Total. . . 



0 2Û3 


Le procédé reviendra donc à o fr. a A la tonne; et si, comme 
nous le proposons, on utilise au moins deux fois la même 
poudre coagulante, le prix diminuera encore très notablement 
et pourra descendre à o fr. 172 pour 1,000 litres. 











GEORGES LAMBER'r. 


\Vi 


CHAPITRE VII. 

Recherches à Cap-Lopez, Lcango, Pointe-Noire et ses en¬ 
virons. — Projet d’établissement de cuves d’épuration à 

Pointe-Noire. 

La ville de Cap-Lopez est située sur un banc de sabie au 
milieu de lagunes, et de ce fait son eau d’alimentation rsl 
particulièrement défectueuse. Provenant de nappes souterraines 
d’inültration, elle est trouble, semi-laiteuse, et confient uiio 
infinité de particules en suspension. Le repos la clarifie à 
peine, la filtration ne donne pas un meilleur résultat; elle 
reste toujours trouble. 

Gomme il n’y a pas d’auire eau à consommer à Cap-Lopez. 
force est à la population européenne et indigène de s’en con¬ 
tenter. Les indigènes la boivent sans prendi’e aucune précaution : 
les Européens, plus délicats, lui font subir une filtration pour 
la débarrasser des particules en suspension, puis l’éclaircissent, 
du moins pour les besoins de leur toilette, à l’aide de fortes 
doses d’alun. Pour la boisson, les plus fortunés font venir des 
eaux minérales de France, les autres se contentent d’eau de 
■pluie recueillie dans des barriques. 

Il faut avoir vu cette eau ainsi recueillie en barriques pour 
se demander comment la population de Cap-Lopez peut résister 
au paludisme et à la filariose. Ces récipients sont en effet de 
vrais étangs à moustiques que les Européens entretienneid 
ainsi auprès de leurs maisons d’habitation. Dans chaque bar¬ 
rique grouillent et s’agitent des milliers de larves de ces dan¬ 
gereux insectes, et leurs enveloppes, après éclosion des adultes 
ailés, se décomposant dans l’eau, tendent chaque jour à la 
souiller de plus en plus et à transformer ces récipients en 
vrais milieux pour cultures microbiennes. Bien entendu, nou.s 
passons sous silence ce qui peut résulter, au point de vue fila¬ 
riose ou paludisme, de l’absorption d’une telle eau, même 
après filtration. 

L’épuration des eaux de Cap-Lopez s’impose donc, et cela 
sans tarder. Cette eau, étant très riche en particules en sus- 



ÉPURATION DE L’EAU DE BOISSON. 125 

pension, réagit admirablement à noire procédé; nous l’avons 
expérimenté sur place et il nous a donné des résultats très 
satisfaisants et très rapides. Nous pensons'même qu’on pourrait 
diminuer les doses de talc et de bioxyde précédemment 
indiquées et nous nous proposons de poursuivre des expériences 
qui doivent être faites sur l’eau à l’instant même où elle est 
recueillie à la fontaine ou à la pompe, car peu à peu elle change 
de disposition moléculaire, quant à ses particules en suspen¬ 
sion, et dès lors réagit difficilement vis-à-vis des coagulants 
insolubles de notre procédé. 

Quoi qu’il en soit, nous conseillons d’ores et déjà d’appliquer 
notre procédé à Cap-Lopez, tel que nous l’avons décrit, soit pour 
les particuliers, soit pour les grosses agglomérations. L’épuration 
de 1,000 litres par jour serait chose suffisante et, vu le prix de 
revient, constituerait ce que l’on peut appeler sans exagération 
du l’hygiène à bon marché, dont bénéficieront grandement les 
populations de cette ville, si déshéritée au point de vue eau 
potable. 

La ville de Loango est située au voisinage de la mer, sur 
une petite élévation formée par des roches à base d’oxyde 
de fer, et par de l’argile ferrugineuse. Ses eaux provenant de 
sources, de ruisseaux ou de puits, sont toutes légèrement 
troubles, mais, au contraire de celles de Cap-Lopez, deviennent 
admirablement limpides après filtration à la pierre de Téné- 
rilîe. Jusqu’à présent il semble qu’elles aient été consommées 
sans danger, mais il serait néanmoins bon de les épurer. 11 ne 
faut pas oublier en effet que la maladie du sommeil et la fila¬ 
riose régnent à Loango, et on ne saurait trop se mettre en 
garde contre l’invasion d’origine hydrique très possible de ces 
maladies. 

Nous avons fait des expériences d’épuration sur les eaux de 
Loango, soit avec le procédé rapide des colons, explorateurs et 
petites collectivités, soit avec le procédé des villes et grosses 
agglomérations. Tous les deux nous ont donné d’excellents 
résultats, sans qu’il y ait besoin de les modifier. Nous avons 
ainsi épuré des eaux prises en divers points, soit dans la ville 
de Loango même, soit dans ses environs immédiats. 



126 GEORGES LAMBERT. 

Mais nos recherches les plus intéressantes devaient être 
poursuivies à Poinle-IVoire, point d’origine du futur chemin de 
fer du Congo français, et où on se propose de construire un 
grand port de commerce. Grâce aux renseignements fournis 
par le lieutenant d’artillerie Viand, de la Mission d’hydro¬ 
graphie , qui était à ce moment à Loango, grâce à ceux de 
M. le D'Delmas, médecin-major, chargé du Service de santé 
de ce poste, et qui avait parcouru déjà toute la région en com¬ 
pagnie de M. le lieutenant de vaisseau Audoin, pour rechercher 
les cours d’eau capables d’alimenter la future ville de Pointe- 
Noire, grâce enhn aux renseignements de M. l’administrateur 
Pincemin, chef de la Mission de la télégraphie sans fd, et df 
son second, M. le lieutenant d’artillerie Gazeuave, nous pûmes 
commencer immédiatement nos études. 

À Pointe-Noire proprement dit, immense plage sablonneuse 
sur le bord de la mer, il n’existe en réalité aucune rivière, 
aucune source, dont le débit soit suffisant pour assurer la con¬ 
sommation d’une agglomération importante. Il y a bien çà et 
là quelques ruisseaux ou marigots, quelques petites sources, 
mais tous ceux-ci, bons actuellement pour servir à l’alimen¬ 
tation des quelques Européens qui y séjournent (factorerie Anc(d, 
Mission de la télégraphie sans fil), deviendront absolument 
insuffisants lorsqu’un grand port de commerce y aura été créé. 

Indiquons cependant que ces eaux sont en général assez belles 
d’aspect et relativement peu troubles. Parla filtration à la pieire 
de Ténériffe ou à la poudre de charbon elles donnent des eaux 
très claires, auxquelles on peut cependant reprocher leur trop 
faible teneur en calcaire, particularité qui les fera rechercher 
plus tard pour l’alimentation des chaudières. 

Or, si l’alimentation de la future ville de Pointe-Noire ne 
peut être assuj-ée par les sources et marigots que l’on y trouve, 
il n’en est pas de même si on a recours aux rivières du voisi¬ 
nage, dont l’utilisation a été proposée dans ce but par ta Mis¬ 
sion hydrographique. Deux d’entre elles présentent à ce point 
de vue un très gros intérêt, tant à cause de leur débit suffisant 
que de leur proximité relative de Pointe-Noire : ce sont les 
rivières Lubinda et Tchimpanzou. 



ÉPURATION DE L’EAU DE BOISSON. 127 

La rivière Lubinda (ou Rivière rouge) est située à mi-chemin 
entre Loango et Pointe-Noire, soit approximativement à six 
kilomètres de cette dernière localité. Son débit constant pen¬ 
dant toute l’année est de deux mètres cubes à la seconde et, 
par suite, peut être considéré comme suffisant pour l’alimen¬ 
tation d’une ville. Malheureusement son eau est trouble, rou¬ 
geâtre, contenant une infinité de particules en suspension. Ces 
particules se déposent assez rapidement au repos, mais l’eau 
reste quand même légèrement trouble; aussi est-il de toute 
nécessité de prévoir son épuration. 

La rivière Tchimpanzou est située, dans son point le plus 
rapproché, à quinze kilomètres au delà de Pointe-Noire. Son 
accès, défendu par une végétation épaisse dans laquelle do¬ 
minent les papyrus, est assez difficile; ses bords s’étendent 
assez loin et sont fortement marécageux. C’est au milieu de 
cette végétation et de ce marécage que se trouve le lit propre¬ 
ment dit de la rivière. Là l’eau s’écoule assez claire, mais 
cependant encore trouble et souillée par les particules ter¬ 
reuses et organiques empruntées au marais qui forme ses 
bords. 

Le degré hydrotimétrique de l’eau de la rivière Tchimpanzou 
est très faible, mais par contre la quantité de matières organiques 
fort élevée; nous avons trouvé dans une analyse jusqu’à soixante 
centigrammes de matières organiques, exprimés en oxygène, 
par litre. C’est dire assez que ces eaux constituent un milieu 
admirable de culture pour les microbes; aussi serait-il de toute 
nécessité de leur faire subir une épuration d’autant plus utile 
que de nombreux villages indigènes s’échelonnent le long de 
son parcours, et contribuent à les polluer. 

Nous passons ici sous silence les autres rivières aux eaux 
desquelles on avait songé pour alimenter Pointe-Noire, comme 
la Fouta et la Niandjé. Ces rivières sont trop éloignées et 
d’ailleurs leurs eaux, que nous avons examinées, ressemblent 
remarquablement à celles de la Tchimpanzou. Nous, passons 
également sous silence les eaux de la rivière Tchinouki, située 
entre Pointe-Noire et la Tchimpanzou, mais dont les eaux sont 
réellement trop peu abondantes et trop boueuses pour qu’on 




GEORGES LAMBERT. 


songe un jour à les utiliser, sans augmenter par trop les frais 
d’épuration. 

Puisque nous nous en tenons aux eaux de la Lubinda et de 
la Tchimpanzou, avec plus tard, accessoirement, si on le 
désire, celles de la Foula et de la Niandjé, voici les travaux que 
nous considérerions comme nécessaires pour assurer l’alimen¬ 
tation de Pointe-Noire par l’une quelconque de ces rivières. 

Bien entendu, un aqueduc ou un système de tuyautage amè¬ 
nerait l’eau à Pointe-Noire, au lieu dépuration. Là ces eaux 
seraient recueillies dans un ou plusieurs grands bassins, où 
elles se débarrasseraient, par repos, d’une grosse partie de leurs 
matières en suspension. 

Cette eau ainsi éclaircie par décantation serait filtrée eu 
partie au sable, et livrée à la population pour les usages de 
piopreté. 

Une autre partie, destinée «à l’alimentation, serait épurée 
par notre procédé, soit par le procédé de brousse pour les par¬ 
ticuliers à domicile, soit par le procédé des grosses agglomé¬ 
rations. Ce dernier demanderait l’utilisation de deux récipients, 
comme nous l’avons déjà expliqué. 

Ces deux récipients, d’une contenance variant de loo 
à 1,000 litres et au delà, pourraient être placés à demeure fixe, 
l’un au-dessus de l’autre. Des robinets permettraient, soit de 
faire couler l’eau du récipient supérieur dans le récipient inlé- 
rieur, soit de recueillir l’eau épurée, soit de faire écouler le 
résidu de sesquioxyde provenant de l’épuration. Du reste le 
fond du récipient inférieur serait incliné en pente douce pour 
permettre la vidange de ce résidu après une ou plusieurs opé¬ 
rations. 

Enfin, pour obtenir en dernier lieu une eau absolument 
limpide, dépourvue de la moindre trace de sesquioxyde en 
suspension, nous proposerons l’emploi d’un filtre spécial, formé 
par une boîte métallique pouvant s’ouvrir en deux, et contenant 
une lame de coton hydrophile, serrée et maintenue elle-même 
entre deux grillages métalliques. L’eau arrivant dans la boite 
métallique traverserait le coton de bas en haut, et serait 
recueillie à la sortie absolument stérile et limpide. 



ÉPURATION DE L’EAU DE BOISSON. 


129 


Nous avons montré que le prix de revient de la tonne d’eau 
par notre procédé était de o fr. 9 4 environ. 11 ne nous appar¬ 
tient pas d’établir un devis pour les frais d’installation du 
système que nous avons sommairement décrit pour une ville, 
mais nous ne croyons pas être loin de la vérité en alTîrmant 
que le prix total d’épuration, y compris les frais d’amortisse¬ 
ment de ces installations, serait de beaucoup inférieur à 
0 fr. 5 o la tonne. 


L’INSTITUT VACCINOGÈNE 

DE THAI-HA-AP (TONKIN); 

SON EONCTIONNEMENT DURANT LES ANNÉES 1909 ET 1910, 
par M. le D'' Marcel LEGER, 

MéDGCIN-UAJOR DE a° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les premières vaccinations pratiquées au Tonkin, de i888 
à 1891, ont été faites de bras à bras; de 1891 à 1904, on 
employa la pulpe glycérinée de l’Institut Pasteur de Saigon, 
liais la longueur du trajet de Saigon aux différents points du 
Tonkin, les températures élevées auxquelles étaient soumis les 
envois postaux à bord des courriers entraînaient une perte de 
virulence plus ou moins considérable et amenèrent bien des fois 
des mécomptes sérieux. C’est ainsi que le pourcentage des 
succès fut presque nul à deux reprises différentes en 1899 et 
en 1897, et que le service vaccinal fut en péril. 

La création d’un Institut vaccinogène au Tonkin s’imposa. 

C’est en juin 1904 que les premiers bufflons furent inoculés 
à flnstitut de Thai-Ha-Ap avec du virus envoyé de Saigon. Le 
D'Gauduebeau inaugura le service et dirigea l’Institut vaccino¬ 
gène de 190.5 à 1909. 

Depuis la création de l’Institut vaccinogène de Thai-Ha-Ap, 
la question de la vaccination a fait au Tonkin de rapides 
progrès. 

ANN. D’IIYG. COLON. - JaiIV.-t'évr.-lliai’S 1913. XV —• 9 



130 MARCEL LEGER. 

Le nombre des opérations pratiquées s’est accru daus de très 
fortes proportions. Les médecins de la Vaccine mobile, les 
médecins de l’Assistance indigène, ceux des différentes for¬ 
mations sanitaires ou des corps de troupe, ont toujours eu à 
leur disposition de la pulpe fraîche. Le pourcentage des succès 
s’est maintenu à un taux satisfaisant. L’Annam, Quang-Tchéou- 
Wan, le Laos, les postes consulaires de Chine ont fait appel à 
la pulpe glycérinée fabriquée au Tonkin et ont obtenu les 
meilleurs résultats. 


TABLEAU INDIQUANT LES QUANTITES DE PULPE VACCINALE 
FABRIQUÉES ET E.XPÉDIÉES. 


ANNÉES. 

QDANTITÉS 

KXpioiÉES. 

1905. 

56a,85o 

/i8o,9ag 

1906. 

698,690 

685,100 

1907. 

•85o,iio 

70/1,830 

1908. 

6/11,370 

553,660 

1909. 

953,860 

7/16,780 

1910. 

7/13,aïo 

618,860 

Toïadx. 

A,A5 o, 39 o I 

3,789,1/19 


Locaux de l’Institut vaccinogène. — L’Institut vaccinogène est 
situé à Thai-Ha-Ap, dans la zone suburbaine de Hanoï, à 5 kilo¬ 
mètres de la ville. Il comprend trois groupes de bâtiments, 
placés au milieu d’un vaste parc, en bordure de la roule qui 
conduit à Hadong. 

Le premier groupe comporte le laboratoire et ses annexes. 
Le laboratoire, bien outillé, possède le matériel nécessaire à 
toutes les recherches se rattachant aux questions de vaccination 
jennérienne et aux questions d’hygiène. 

Le deuxième groupe constitue le logement du Directeur. 

Le troisième groupe comprend la salle d’opération des buf- 
flons, les magasins de réserve, les étables. 











L’INSTITUT VACCINOGÈNE DE THAI-UA-AP (TONKIN). 131 

La salle d’opération est entièrement grillagée. A toutes les 
fenêtres et aux portes il a été placé du treillis métallique à 
mailles serrées. Il est maintenant possible d’opérer sans être 
importuné, comme auparavant, par des centaines ou même 
des milliers de mouches attirées par des huilions immobilisés. 
Le vaccin recueilli y gagne en pureté. De plus, les risques de 
vaccination précoce et fortuite des animaux récemment arrivés 
ont disparu et aucun de nos huilions inoculés ne s’est montré 
réfractaire. Gauducheau avait en effet remarqué qu’un certain 
nombre d’animaux, lorsque la séance d’inoculation ne suivait 
pas de près la réception, présentaient une immunité complète 
ou relative. 11 avait pu prouver expérimentalement le transport 
du virus par l’intermédiaire des mouches (L. 

La massive table d’opération, que l’on rencontre encore 
dans la plupart des Instituts vaccinogènes, a été très avanta¬ 
geusement remplacée par des stalles cimentées, à surface con¬ 
vexe , de O m. 10 environ d’élévation, sur lesquelles l’animal 
est renversé. Ces stalles ont été portées au nombre de 6 ; six 
animaux peuvent ainsi être préparés et opérés de suite sans 
perte de temps. Le vaccin apposé sur les scarifications ne 
risque pas d’être en partie enlevé par la libération trop rapide 
du bulllon et la mise prématurée du bandage de corps. 

Personnel. — Le personnel, entièrement annamite, com¬ 
prend : 

1° Un préparateur; 

2° Un préparateur adjoint, chargé plus spécialement des 
écritures ; 

3 ” Un aide-préparateur; 

4 “ Un planton, qui entre autres occupations doit deux fois 
par jour porter à la poste, distante de 5 kilomètres, les envois 
de pulpe et rapporter la correspondance ; 

5 ° Trois garçons d’écurie. 

Vaccinifères .— Pour la fabrication du vaccin, l’Institut vaccino¬ 
gène de Thai-Ha-Ap ne se sert que de huilions ou bnCOesses 


W Gauducheau, Revue Indochimise, 1907, n" 57, i 5 mai. 



132 


MARCEL LEGER. 


de 6 à i8 mois. Ce sont, comme M. CalmetteG) l’a monliv, 
d’excelienls vaccinifères, bien supérieurs aux génisses qu’on 
peut se procurer en Indochine. 

D’après les instructions du Résident supérieur, quatre pro¬ 
vinces sont chargées de fournir à l’Institut vaccinogène les ani¬ 
maux nécessaires. Ce sont les provinces de Bac-Ninh, Ha-Dong, 
Ha-Nam, Phuc-Yên. 

La demande des animaux est faite huit jours à l’avance à 
l’Administrateur-Résident de la province. Les propriétaires 
indigènes sont d’habitude exacts au rendez-vous fixé; ils ne 
font plus aucune difficulté pour confier leurs bêtes à l’Institut 
vaccinogène pendant une quinzaine de jours. Ils savent que les 
animaux sont soignés, bien nourris, que les opérations’ne leur 
font subir aucune dépréciation et que les traces de l’opération 
disparaissent rapidement. Le prix de location d’un bufflon est 
de deux piastres. 11 est délivré à chaque propriétaire une piastre 
à l’arrivée et une piastre au départ. 

A l’arrivée, en présence des propriétaires, les animaux sont 
soigneusement examinés. Ceux qui présentent des lésions eut i- 
nées, de la diarrhée ou un amaigrissement trop marqué ne 
sont pas gardés. Une toilette préliminaire est alors faite; les 
mares du parc de Thai-Ha-Ap trouvent là leur utilité. La peau 
du flanc est brossée, savonnée, frottée à la brique et débar¬ 
rassée de ses nombreux ectoparasites (surtout des poux). 

Inoculation. — Les bufflons sont inoculés en général le sur¬ 
lendemain de leur arrivée. Les opérations ont lieu toutes les 
trois semaines environ. Elles gagnent à être faites sur un grand 
nombre d’animaux à la fois, à, 6, 8 ou lo bufflons suivant 
les besoins du moment. 

Pour toutes les opérations, le personnel revêt des blouses 
stérilisées. Les mains des préparateurs sont longuement lavées. 
La moindre faute contre l’asepsie n’est pas tolérée et entraîne 
une réprimande. 

Les bufflons, renversés sur les stalles cimentées et main- 

(') Calmette, Arch. deméd. nav., 189/1, a' semestre, p. a 10. 



L'INSTITUT VACCINOGÈNE DE THAI-HA-AP (TONKIN). 133 
tenus couchés par des liens solides, ont la région abdomino- 
ihoracique gauche rasée avec soin, lavée au savon, frolle'e avec 
un morceau de brique polie, puis lavée à l’eau bouillie et 
essuyée avec une serviette stérilisée. 

La suppression des tables d’opération a grandement facilité 
le service. Les stalles cimentées à surface convexe et lisse sont 
beaucopp plus faciles à tenir dans un état de propreté par¬ 
faite. Les préparateurs annamites travaillent inOniment mieux 
accroupis que debout. Enfin le temps gagné est considérable. 
Quand le Directeur vient faire les inoculations ou assister aux 
inoculations pratiquées par le préparateur, les opérations pré¬ 
liminaires, toujours très longues, ont déjà eu lieu, et il trouve 
le champ opératoire de six animaux préparé et recouvert d’une 
serviette stérilisée. De plus, les bêtes peuvent rester couchées 
un temps assez long après l’opération, et l’on ne risque pas 
que le bandage protecteur enlève une partie de la pulpe trop 
récemment inoculée. 

L’inoculation se fait au moyen de scarifications de k centi¬ 
mètres environ de longueur, distantes l’une de l’autre de 
3 centimètres. De chaque côté du trait d’incision, il est pra¬ 
tiqué une dizaine de piqûres obliques. Scarifications et piqûres, 
faites à l’aide de la lancette à manche fixe de Cbambon, sont 
enduites du vaccin de souche. 11 est pratiqué en général sur 
le flanc d’un bufïlon cinq rangées superposées de vingt scari¬ 
fications-. De plus, au niveau de la région du périnée antérieur 
et à la face interne de la cuisse droite, il est fait quelques vac¬ 
cinations par piqûres, et, par le caractère plus ou moins ombi¬ 
liqué des boutons obtenus, l’on a, dans la suite, une sorte de 
contrôle de la virulence du vaccin employé. 

Les différentes petites lésions cutanées ne saignent que très 
peu, souvent pas du tout. Même pendant les périodes les plus 
chaudes, nous n’avons pas observé, comme Boulfardt*) dans 
le Haut-Sénégal-et-Niger, un écoulement abondant de sérum, 
entraînant et stérilisant la majeure partie de la pulpe vacci¬ 
nale, écoulement dû à la congestion locale déterminée par les 


Bodffabd, Atm. d’hyg. et méd. colon., 1908, p. 3 o 3 . 



134 


MABCEL LEGER. 


manœuvres précédant la vaccination, et nous n’avons pas éié 
obligé, comme notre camarade de l’Institut vaccinogène dn 
Bamako, de préparer la région à ensemencer dès la veille 

Les buttions vaccinés sont couverts d’un bandage de corps 
stérilisé et ramenés à l’étable. Jusqu’au moment de la récolle, 
ils sortent dans le parc, pendant la saison froide, seulement 
au milieu du jour, et pendant les mois d’été, de 6 à 8 heures 
le matin et de 6 à 8 heures le soir. La nourriture leur est 
assurée par de la paille de bonne qualité et du paddy. Il 
est mis chaque matin un nouveau bandage de corps stérilisé. 

Récolte. — Le cinquième jour, l’éruption vaccinale a atteint 
son maximum de développement. Les éléments sont confondus 
en une seule pustule de la largeur du pouce, à bords festonnés. 
Si l’on attend davantage, les croûtes apparaissent, les pustules 
s’affaissent et se dessèchent. Dès le sixième jour le vaccin 
récolté est moins bon, comme l’avait déjà montré M. C:d- 
meltel*). 

En été, surtout pendant les mois de juin et juillet où la 
température reste supérieure constamment à 3 o degrés, i’é\o- 
lution est un peu plus rapide. L’éi’uption doit être surveillée de 
près, et la récolte pratiquée parfois au bout de quatre jours ou 
de quatre jours et demi. 

Les animaux, ramenés à la salle d’opération, sont attachés 
comme la première fois, et le champ d’inoculation lavé soi¬ 
gneusement à l’eau savonneuse, puis à l’eau bouillie. 

Les pustules confluentes sont recueillies à la curette de 
Volkmann, qui enlève en même temps croûte, pulpe et 
lymphe. Les plus belles sont mises à part dans de la glycérine 
et constituent les souches de passage. 

La récolte commence par la rangée inférieure des scarifica¬ 
tions. Le sérum qui s’écoule à la suite du raclage à la curette 
pourrait inonder et stériliser les pulpes sous-jacentes si l’on 
commençait par recueillir les pustules de la rangée supérieure, 

W Gilbeite, Arch . de viéd . nav ., 1891, p. aùt. 



L’INSTITUT VACCINOGÈNE DE THAI-HA-AP (TONKIN). 135 

Les éléments hématiques ou ayant tendance à la purulence 
sont toujours soigneusement éliminés. 

Le produit recueilli sur un bufflon ( 5 o grammes environ) a 
permis en moyenne de fabriquer 10,000 doses de vaccin. De 
belles éruptions ont pu donner jusqu’à 18,000 doses de pulpe. 

Le bufflon du Tonkin est donc un vaccinifère supérieur 
à la génisse d'Europe. Celle-ci n’a donné en moyenne que 
4,000 doses à Stumpf(') en Bavière, et 1,900 doses au Direc¬ 
teur de l’Institut d’Amsterdam. 

Broyage. — Le broyage a lieu de huit jours à un mois 
après la récolte. Nous n’avons observé aucun avantage à un 
broyage précoce, ni aucune contre-indication au broyage au 
bout d’un mois seulement. 

L’Institut vaccinogène se sert du broyeur Latapie ou d’un 
appareil imaginé par M. Gauducbeau. Ce triturateur, modifica¬ 
tion heureuse du broyeur Latapie, a été construit par Cogit. 
11 a un double effet : il est coupant et broyant. La matière à 
palper, après avoir passé sous les couteaux, est soumise au 
broyage, par effet rotatif à frottement dur, d’un cylindre tour¬ 
nant dans un manchon bien calibré. 

Dans la fabrication de la pulpe glycérinée, il est ajouté à 
peu près une partie de glycérine pour une partie du produit 
de raclage (croûte et lymphe). La pulpe glycérinée de Thai- 
Ha-Ap est assez épaisse. Tous ceux qui ont fabriqué du vaccin 
dans les pays chauds se sont bien trouvés de cette façon de 
faire. 

La mise en tube s’effectue au moyen de la seringue de Roux 
ou de l’appareil Dehoinault. Cet appareil, très avantageux 
comme rapidité pour la pénétration du vaccin dans les pipettes 
de 900 grammes, l’est moins pour la fabrication des tubes de 
4 o ou de 10 doses. 

Conservation. —• La pulpe glycérinée, répartie en tubes de 
10 et 4 o doses et en pipettes de 900 doses, débarrassée 


Stompf, Münch. med. Wochensohr., 1909, n" 5 i. 



136 


MARCEL LEGER. 


de petites bulles d’air qui ont pu s’y glisser par une cen¬ 
trifugation rapide, est placée dans une glacière, dans laquelle 
une température de i6 à 9o degrés est obtenue pendant 
l’été, de 8 à 12 degrés pendant l’hiver. Nous avons bien 
soin de conserver horizontaux les tuhes contenant la lymphe, 
car, comme l’a fait remarquer Chalibæus, lorsque les tubes 
sont conservés debout, la pulpe gagne le fond de l’émulsion, 
dont la partie supérieure ne comprend plus que la glycérine. 

Contrôle. — Aucune pulpe glycérinée ne sort de l’Institut de 
Thai-Ha-Ap avant d’avoir été contrôlée au double point de vue 
de sa virulence et de l’absence de germes pathogènes dange¬ 
reux. Le contrôle est multiple et comprend les opérations 
suivantes : 

1° Observation de l’état de santé des vaccinifères pendant la 
période de l’évolution des pustules et huit à dix jours après 
la récolte; 

2° Examen des pustules des huilions; 

3 ° Ensemencement de la pulpe et recherche de la flore 
microbienne; 

k” Contrôle sur animaux. Nous nous sommes toujours servi 
du lapin, inoculé sur le dos fraîchement rasé, en profilant du 
feu du rasoir, d’après la méthode de M. Calmelte^'l. On sait 
que le lapin est moins réceptif que le bufllon ou que l’enfanl, 
et que seuls les vaccins virulents donnent chez lui une éruption 
confluente. 

Les lapins du Tonkin portent souvent sur le dos de nombreux 
nævi, qui gênent beaucoup pour le rasage et pour l’application 
du vaccin. Nous avons remarqué que les lapins de couleur uni¬ 
forme, qu’ils soient gris, blancs ou noirs, n’ont pas de nævi; 
ceux qui ont un pelage de deux teintes en ont toujours plus 
ou moins. 

En plus de ce contrôle par vaccination du dos rasé, nous avons 
souvent employé l’inoculation naso-labiale, d’après le procédé 
de M. Kelsch : quatre légères scarifications sont pratiquées sur 

0 ) CiLMETTE et Gdébin, Aiin. de l’Instüut Pasteur, igoi, p. i6i. 



L’INSTITUT VACCINOGÈNE DE THAI-HA-AP (TONKIN). 137 
les muqueuses labiale et nasale du lapin. Lorsque la virulence 
du vaccin est suffisante, il se produit dès le troisième jour de 
petits boutons nacrés, nettement ombiliqués, présentant en 
réduit tous les caractères que l’on observe chez l’enfant primo- 
vacciné. 

Expédition. — L’expédition de la pulpe se fait dans des cylin¬ 
dres solides de bambou confiés au service postal. Le numéro 
du vaccin, le nombre de doses expédiées et le mode de répar¬ 
tition en tubes de diverses contenances, sont marqués sur l’éti¬ 
quette d’envoi. Ces précautions permettent de n’effectuer le 
déballage sur les lieux mêmes des opérations qu’au fur et à 
mesure des besoins. La nécessité d’abriter le vaccin d’une ma¬ 
nière absolue, non seulement contre l’éclat du soleil, mais 
encore contre l’action de la lumière diffuse est, en effet, hors 
de conteste. M. Arnould a attiré l’attention sur ce point dans 
son rapport sur les tournées vaccinales qu’il a effectuées en 
Annam en 190A. 

Il est recommandé au Tonkin et en Annam de ne vacciner 
pendant l’été que lorsque l’on a à lutter contre une épidémie 
de variole. En effet, les paquets postaux, surtout lorsqu’ils 
voyagent par voie de mer, sont soumis à des températures éle¬ 
vées suffisantes pour stériliser le virus ou tout au moins pour 
entraîner une diminution appréciable de sa virulence. M. Si- 
mondl*) a montré qu’à partir de 3 o degrés le vaccin subit une 
atténuation progressive. 

Pour me rendre compte de la température à laquelle sont 
portées les pulpes vaccinales qui voyagent, j’ai parfois glissé 
un thermomètre à maxima dans les tubes de bambou : 

observée. 


Envoi à Dong-Hoi, te la octobre. Ai °9 

Envoi à Tclien-Tou, le la octobre. 4i 5 

Envoi à Pbu-Ly, le a a octobre. 3é 4 

Envoi à Thanh-Hoa, le a5 octobre. 34 1 

Envoi à Quang-Tri, le ab octobre. 4o a 


SiMOND, Ann. d’hyg. et de méd. colon., 1899, p. 43. 








MARCEL LEGER. 


Envoi à Vinli, lo a8 octobre.'. 33“ 8 

Envoi à Hué, le 28 octobre. 3A 6 

Emoi à Hai-Duong, le 3o mai. 35 8 

Envoi à Tbai-Blnh, le 3o mai. 37 6 

Envoi à Thanh-Hoa, le 3o mai. 35 2 

Envoi à That-Kbê, le 1" juin. 38 2 

Envoi à Qiiang-Tri, le 2 juiu. 38 a 

Envoi à Yunnan-Fou, le 2 juin. 3ç) 8 

Envoi à Mon-Cay, le 2 juin. 89 3 


Ces températures sont suffisantes pour stériliser le vaccin 
ou tout au moins pour en atténuer fortement la virulence. Elles 
expliquent les rares insuccès observés par certains médecins. 

Nombre d’opérations vaccinales pratiquées. — Nous indiquons 
dans le tableau suivant le nombre de doses de vaccin distri¬ 
buées en 1909 et en 1910 au Tonkin, en Annani, à Quang- 
Tchéou-Wau, et aux postes consulaires de Chine : 


DÉSIGNATION. 

1909. 

1910. 

A. Tonkin. 

Ao6,i/io 

A00.770 

R. Annam. 

3i i,25o 

) 85,600 

G. Quang-Tchéou-Wan. 

18,820 

9,800 

D. Postes consulaires de Chine. 

16,570 

29,690 

ToTinx. 

1 

7/16,780 

618,860 


Nous ne connaissons l’utilisation que de la moitié des doses 
de vaccin expédiées, mais plus des deux tiers sont certaine¬ 
ment employés. 

Nous sommes, grâce à la complaisance de tous nos con¬ 
frères, beaucoup mieux renseigné à ce point de vue que le 
Directeur de l’Institut supérieur de Vaccine à Paris. M. Kel.sch O 
indique que, sur 17,121 bulletins joints aux tubes de vaccin 

Kelsch, Rapport général sur tes vaccinations et revaccinations prati¬ 
quées en 1905. Paris, Masson, 1908. 

















L’INSTITUT VACCINOGÈNE DE THAI-HA-AP (TONKIN). 139 
demandés à i’Académie de médecine en igoA et igoB, 
1,363 seulement (moins de i/io”) furent retournés. 

Résultats opératoires. — Chez les primovaccinés, bn peut 
admettre que la pulpe glyce'rinée, à sa sortie du labora¬ 
toire, donne g.B p. loo de succès. Au bout de un ou deux 
mois, lorsque la température est fraîche et que le médecin 
vaccinateur a eu soin de conserver les tubes à l’abri de la 
lumière dans les bambous d’envoi, le pourcentage des succès 
dépasse 76 p. 100. Et pourtant bien des vaccinations sont faites 
avec une précipitation exagérée, indépendante de la volonté du 
vaccinateur, mais préjudiciable à la proportion de succès. Ainsi 
le D" Villeneuve a dû vacciner dans la province de Ha-Dong 
27,537 enfants en vingt jours, tout en se transportant chaque 
fois d’un centre à un autre. Nous avons dû nous-même un jour, 
limité par le temps, pratiquer 1,6 5 o triples inoculations en 
moins de cinq heures. 

Le contrôle est particulièrement difficile en Indochine. 
Les indigènes ne reviennent jamais d’eux-mêmes faire con¬ 
stater le résultat des inoculations. Lorsque l’on se contente de 
dire aux autorités indigènes de ramener une centaine des 
enfants vaccinés, sans préciser davantage, seuls reviendront 
ceux chez lesquels l’inoculation a été négative, les parents 
espérant qu’une deuxième vaccination réussira mieux. On relève 
ainsi la presque totalité des insuccès. Il faut donc déterminer 
d’avance les groupes sur lesquels doivent porteries contrôles. 
Le médecin choisira par exemple tous les enfants sans exception 
d’un village, ou vaccinera d’une façon particulière un certain 
nombre d’enfants d’une localité, où il pourra lui-même dans 
la suite se rendre. C’est ainsi qu’il a été opéré un certain 
nombre de fois et ces statistiques modestes fournissent des 
chiffres assez exacts. 

A Thai-Binb par exemple, au mois de mars, le D'" Barbézieux 
a revu les 35 enfants qui avaient été vaccines par lui à l’hôpital 
ou en ville; 3 i de ces primovaccinés présentaient une réaction 
vaccinale des plus belles (soit 88 p. 100). 

Dans la province de Vinh, le D'' Miüous a pu revoir les 



140 


MARCEL LEGER. 


108 enfants du village de Ke-Ban, vaccinés six jours au¬ 
paravant. L’inoculation avait été positive chez io 4 d’entre eux 
(soit gB p. 100). 

Au cours des séances de vaccinations pratiquées à Thai-lla- 
Ap, il a été revu intégralement tous les enfants indigènes pro¬ 
venant des villages de Mai-Dong, Dai-Yên, Yên-Lang, Phuong- 
Liêt. La proportion des succès a été de 99 p. 100. Les Lois 
enfants européens vaccinés à Thai-Ha-Ap ont réagi positivement. 

Chez les revacànés, le pourcentage des succès a varié dans de 
très fortes proportions. Beaucoup de vaccinateurs n’ont prali(|ue' 
leur contrôle que le septième ou huitième jour, et l’on sait que 
la réaction vaccinale, toujours précoce chez ceux qui ont déjà 
été inoculés, peut être de courte durée et avoir disparu au bout 
de la semaine. 

D’autre part, les apparences spéciales que revêt l’efflores¬ 
cence cutanée de la revaccination n’ont pas été interprétées par 
tous de la même façon. S’il se produit parfois des pustules 
typiques, telles que celles observées chez les jeunes enfants, on 
n’a le plus souvent que des éruptions frustes, qui ne sont pus 
de la fausse vaccine et doivent compter comme succès légitimes ; 
vésico-papules avec ou sans omhilication, papules à aréole 
plus ou moins visible, macules rouges purigineuses ressem¬ 
blant à des plaques d’urticaire. Hervieux depuis longtemps a 
attiré l’attention sur ces faits. M. Kelsch tout dernièrement 
a décrit avec précision les différentes formes de l’éruption chez 
les revaccinés et insisté sur la nécessité de les tenir toutes 
comme inoculations positives, parce que toutes elles mettent 
à l’abri d’une atteinte de variole les sujets qui en sont por¬ 
teurs. 

Un certain nombre de médecins n’ont considéré comme re¬ 
vaccinés avec succès que ceux porteurs de pustules. D’autres 
ont inclus dans leurs pourcentages les porteurs de vésico-pa- 
pules, mais ont laissé de côté ceux chez lesquels le virus 
vaccinal n’a déterminé que papules ou macules. 

(*) Kelsgh, en collaboration avec Camus et Tanon, Btdl. Acad, de Méd., 
igo8, t. LX, p. ia8-i6a. 



L’INSTITÜT VACCINOGÈNE DE THAI-HA-AP (TONKIN). 141 

En6n, dans quelques régions, en particulier dans le Delta, 
les Annamites ramènent leurs enfants chaque fois que passe un 
médecin avec du vaccin, et certains enfants arrivent à être 
revaccinés, deux fois par an, cinq ou six ans de suite. Le fait 
est tout à l’honneur des indigènes, qui ont une confiance entière 
dans la vaccination, mais explique la proportion faible de re¬ 
vaccinés chez lesquels, dans certains cas, l’inoculation est 
positive. 

Les proportions de succès que nous avons obtenues chez 
982 enfants des écoles de Hanoï montrent un pourcentage 
positif de .56 p. 100, si, avec Hervieux et M. Kelsch, 
on considère les papules comme une éruption spécifique, 
de 42.5 p. 100 si l'on n’y veut voir qu’une simple réaction 
locale. 

Il s’agissait d’enfants, la constatation est de quelque impor¬ 
tance, ayant tous été déjà vaccinés ou revaccinés depuis moins 
de cinq ans. Nos résultats ne concordent donc pas avec ceux 
relevés en 1899 chez les enfants de l’école franco-annamite 
de Nam-Dinh par Tedeschi'^l, qui n’avait obtenu aucun 
résultat positif chez les -enfants revaccinés depuis moins de 
six ans. 

Nous n’avons que peu de renseignements sur le résultat 
opératoire chez les variolés. D’une part, ce sont presque uni¬ 
quement des enfants qui sont présentés, et les enfants au 
Tonkin ne sont plus qu’exceptionnellement atteints de variole. 
D'autre part, beaucoup de médecins ont confondu, volontai¬ 
rement mais à tort, dans la même colonne des statistiques, 
variolés et revaccinés. 

Néanmoins, quelques chiffres précis ont été fournis : à Mon- 
cay, 25 p. 100, chez des tirailleurs variolés (D' Trividic) ; à 
Sept-Pagodes, 82 p. 100 (16 sur 5 o), également sur des tirail¬ 
leurs (D''Escudié); à Quinhon, en Annam, 89 p. 100 (i 45 
sur 162), chez les prisonniers de la province de Binh-Dinh 
(Ü'' Lenoir). 

Pour me rendre un compte exact du pourcentage de succès 

Tedesciii, Ann. d’hyg. et de méd. cnl., 1899, p. 609. 



142 


MARCEL LEGER. 


chez les revaccinés et les variolés, j’ai inoculé 71 prisonniers 
de Ha-Dong. 

Le tableau suivant indique les résultats obtenus ; 


UKSIGNATION. 


PUSTULES. 


VÉSICULES. 


PAPULES. 


NÉGATIFS. 


Revaccines. 
Variolés... 


6 


ah i3 


5 

4 


Totaux . 


Ces 71 prisonniers ont fourni un pourcentage glolial de 
succès de 87.82 p. 100. L’inoculation a été positive chez les 
revaccinés dans 80.77 p. 100 des cas et chez les variolés dans 
91 p. 100 des cas. 

Dans l’ensemble, la réaction positive s’est manifestée sous 
forme de pustules 8 fois (n.2 p. 100), de vésicules 35 fois 
(49.2 p. 100) et de papules 19 fois (26.7 p. 100). 

La revaccination des adultes, à laquelle les indigènes du 
Tonkin sont très opposés parce qu’ils n’en comprennent pas 
l’utilité, est donc de première nécessité et les médecins de la 
Vaccine mobile devront constamment chercher à convaincre les 
grandes personnes quelles ne sont pas à l’abri de la variole. 

Les renseignements précis fournis par le D" Barbézieux 
montrent d’ailleurs que l’immunité vaccinale chez l’Annamite 
se perd très rapidement. 

47 miliciens de la province de Thai-Binh, qui avaient été 
vaccinés par notre distingué confrère en 1908, furent revac¬ 
cinés en mars 1910. L’inoculation fut positive chez 17 d’entre 
eux (soit 36.1 p. 100 des cas). 

Aucun cas de phlegmasies graves, consécutives à l’inoculation 
jennérienne, n’a été signalé pendant les années 1909 et 1910. 
Les enfants indigènes sont pourtant souvent d’une malpropreté 
grande, et plus souvent encore les linges qu’ils portent sont 
d’una saleté repoussante. 







L’INSTITUT VACCINOGÈNE DE THAI-HA-AP (TONKIN). 143 


Conclusions. 

Le nombre considérable de vaccinations pratiquées avec la 
pulpe glycérinée de Tbai-Ha-Ap pendant les années 1909 
et 1910 montre l’activité de production de l’Institut vaccino¬ 
gène. 

Les médecins de l’Assistance, les médecins municipaux, les 
médecins militaires des corps de troupes, des hôpitaux ou des 
ambulances rivalisent d’ardeur pour répandre les bienfaits de 
la vaccination jennérienne. 

Il existe de plus un service spécial, dit de la Vaccine mobile. 
Cinq médecins, trois au Tonkin, deux en Annam, sont chargés 
de parcourir constamment les diverses provinces, et, multi¬ 
pliant les centres d’opération, iis permettent aux Annamites de 
se faire vacciner sans trop de déplacement. Un pourcentage élevé 
d’inoculations positives a été signalé pour tous. Ce service de 
la Vaccine mobile, pénible mais humanitaire au premier chef, 
a été assuré pendant les années 19 o 9 et 1910 par les D" Ville- 
neuve, Guiselin, Ferris, Poncin, Gordier et iVl. Crochard au 
Tonkin, par les D" Duran, Lacour et Millous en Annam. 

L’empressement que mettent les populations à se rendre 
aux séances de vaccination justifié amplement les dépenses 
consenties chaque année par le Résident supérieur du Tonkin. 

La variole ne cause plus chez l’indigène les ravages terribles 
signalés dans les premières années de la conquête. Des cas 
sporadiques, parfois de petites poussées épidémiques se pro¬ 
duisent encore, mais n’entraînent pas une mortalité beaucoup 
supérieure à celle constatée dans maints pays d’Europe. La 
variole disparaîtra du cadre nosologique de l’Indochine le jour 
où la vaccination jennérienne aura pénétré jusque dans les loca¬ 
lités les plus reculées du pays, et lorsque les indigènes adultes 
se seront laissé convaincre de la nécessité des revaccinations. 



DUFOUGERÉ. 


W\ 


LE N’DIANK, 

CHOLÉRA NOSTRAS, OBSERVÉ AU SÉNÉGAL, 

par M. le Dr DUFOUGERÉ, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3 ® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Vaiivrayen 1866,dans sa thèse inaugurale intituléeffSur les 
accidents cholériformes vulgairement appele's n’diank au Sé¬ 
négal n, lit connaître la symptomatologie de cette affection. 11 
se trouvait à bord de l’aviso Isis, qui, parti de Brest, fit escale 
cà Corée (île située en face de Dakar), le 3 décembre 1865. 
Dans la nuit du 4 au 5 décembre, 5 o disciplinaires et matelots 
de l’équipage furent pris subitement de diarrhée séreuse très 
abondante, accompagnée de vomissements et de coliques 
atroces; presque tous se plaignaient également de crampes très 
douloureuses et d’une soif intense. Pas de ténesme ni d’algi- 
dité, mais une photophobie assez marquée. 

On pensa d’abord à un empoisonnement alimentaire, mais 
à la suite de l’enquête faite dans cette voie on dut renoncei' à 
cette hypothèse. Le D'' Vauvray signala bien que tous les ma¬ 
lades avaient plus ou moins bu l’eau d’un charnier de Corée, 
mais il considéra que la cause déterminante de cette affection 
devait être surtout le refroidissement, et il conclut en disant 
que le «n’ÆanA était une sorte de choléra ende'mo-épidéinique. 
analogue au choléra ende'mique de l’Inde, décrit par le profes¬ 
seur Furster, mais plus rapide dans sa marche et moins sou¬ 
vent funestes. 

Bérenger Féraud, dans son ouvrage sur Les malarlies des Eu¬ 
ropéens aux pays chauds (iByB), mentionne et décrit cette 
maladie, qu’il attribue à l’absorption des liquides froids; il la 
considère comme assez bénigne, mais il a cependant observé 
des cas de mort chez les indigènes et même chez les Européens. 
La description qu’il en donne est identique à celle faite par 
Vauvray et se caractérise par ces deux points: i” diarrhée sérn- 



LE N’DIANK, CHOLÉRA NOSTRAS. 145 

muqueuse très abondante, accompagnée de crampes et de 
vomissements; 2° absence de te'nesme et d’algidité. Et il 
conclut au choléra nostras. 

Nous avons pu observer, pendant notre séjour à Saint-Louis, 
de nombreux cas de n’diank et il nous semble intéressant 
d’apporter ici le résultat de nos examens. 

Le n’dianlc est une affection intestinale caractérisée par une 
«diarrhée cholérique» qui débute brusquement, le plus souvent 
la nuit, accompagnée de vomissements et suivie de faiblesses; 
pas de ténesme. Dans la majorité des cas tout rentre dans 
l’ordre au bout de quehjues heures, surtout si le malade a été 
soigné à temps. C’est là la forme bénigne, celle qui est la 
plus commune, aussi bien chez les Européens que chez les in¬ 
digènes; mais il arrive parfois que la maladie prend une forme 
foudroyante rappelant celle du choléra asiatique et le sujet est 
emporté en quelques heures avant même qu’on ait eu le temps 
de lui prodiguer les soins nécessaires. 

Voici d’ailleurs l’observation résumée de deux cas suivis de 
décès qui se sont présentés en juin 1911 : 

— Amadou X.. . ., ouvrier menuisier, âgé de 33 ans. Un soir cet 
ouvrier rentre chez lui après avoir travaillé toute la journée; il dîne 
comme d’habitude, mangeant du riz avec du mouton et ne buvant 
que de l’eau. Dans le courant de la nuit, alors qu’il faisait assez chaud, 
il est pris de diarrhée liquide; une véritable débâcle s’établit et le ma¬ 
lade se trouve très affaibli. 

Un médecin est appelé d’urgence; il prescrit un traitement. Malgré 
cela, toute la matinée des vomissements s’établissent, le flux diarrhéique 
est continu; le malade se vide, il a soif, se plaint de crampes et de 
froid ; à dix heures le hoquet entre en scène et l’indigène succondje 
en moins de douze heures de maladie. 

C’est également pendant la nuit que le deuxième malade. Samba 
L..,est atteint. La veille au soir il n’avait absorbé pour toute nourri¬ 
ture que de l’eau sucrée avec du pain. A une heure du matin, il est 
pris de diarrhée abondante sans vomissements. 

Les crampes se produisent, la voix se casse, et le malade meurt 
i 6 heures, après deux heures de coma. Pas d’algidité. pas de photo¬ 
phobie. 


v.-lévr.-mars 191a. 


W — 



146 DÜFOUGERÉ. 

Teis sont les symptômes cliniques que nous avons observés : 
ils rappellent singulièrement ceux d’une affection cholériforme. 

Dans le dernier cas, l’autopsie fut pratiquée; on ne constata 
ni grains riziformes, ni coloration hortensia de l’intestin grêle, 
mais seulement une forte contraction de l’abdomen et une sé¬ 
cheresse considérable du péritoine. 

Le contenu intestinal fut recueilli par le D' Bourret, trans¬ 
porté au laboratoire de bactériologie, et ensemencé dans des 
milieux spéciaux. Malgré tous les examens pratiqués, on ne put 
déceler la présence du vibrion cholérique ni d’aucun autre 
microbe spécifique. 

Les deux cas dont nous venons de parler restèrent isolés et 
dans l’entourage de ces indigènes il n’y eut aucune autre per¬ 
sonne présentant les mêmes symptômes. 

A quoi donc attribuer cette affection qui présente parfois 
un tel caractère de gravité? Nous la croyons d’origine hy¬ 
drique. 

De vieux Sénégalais ayant remarqué que le n’diank est fré¬ 
quent à Saint-Louis et dans certaines pai'ties du Cayor pendant 
le mois de juin, c’est-à-dire au moment où les pêcheurs font 
leurs provisions de poisson salé sec, l’attribuent à une infection 
d’origine alimentaire. Le fait semblait d’autant plus logique 
qu’en 1910 M. le D"" Thiroux avait constaté chez des Euro¬ 
péens des cas d’empoisonnement par suite d’absorption de sel 
indigène renfermant de l’arséniate de potasse. 

Les observations faites par Vauvray à bord de VIsis ne per¬ 
mettent pas d’admettre cette hypothèse; en ce qui concerne 
les deux décès rapportés plus haut, nous avons acquis la cer¬ 
titude que ces indigènes n’avaient point fait usage de poisson 
salé ni d’autre substance alimentaire suspecte. 

On a également incriminé l’abus de la glace; or les indi¬ 
gènes n’en font pas usage et ce sont eux qui sont le plus 
atteints. 

Est-ce l’effet d’un refroidissement subit? Nous ne le croyons 
pas non plus, car le mois de juin est au Sénégal un mois 
chaud et les différences de température sont peu sensibles à 
cette époque de l’année. D’autre part, les Maures, qui, comme 



LE N’DIANK, CHOLÉRA NOSTRAS. lâV 

toutes les peuplades nomades africaines, couchent sous la lente 
et sont de ce fait plus exposés aux intempéries, ignorent celle 
maladie. À notre avis, cette immunité tient à ce qu’ils ne 
boivent que du thé chaud, alors qu’ils font une grande consom¬ 
mation de poisson sec et de lait aigri. 

Après toutes ces déductions, l’eau de boisson peut seule être 
incriminée. En effet, à cette époque de l’année les eaux sont 
très basses dans les marigots qui alimentent Saint-Louis; cette 
eau, riche en matières terreuses, a un fort goût de vase; à la 
sortie des filtres-réservoirs, elle est claire et transparente; 
toutes les matières en suspension ont été précipitées par l’alu¬ 
nage, mais la filtration est si rudimentaire que les analyses 
faites par le D' Bourret, au laboratoire de bactériologie de 
Saint-Louis, ont permis d’y constater, outre de nombreux ba¬ 
cilles, la présence d’üne grande quantité d’amibes probable¬ 
ment pathogènes. Comment s’étonner ensuite qu’il y ait eu 
à la même époque une véritable épidémie de dysenterie? 

De plus, si feau potable de Saint-Louis est clarifiée, et, 
dit-on, filtrée, celle qui sert à farrosage des jardins est distri¬ 
buée telle quelle sort du marigot. Aussi l’infection par les 
salades et les crudités est-elle des plus fi^’équentes chez les Eu- 
l'opéens bien qu’ils prennent la précaution de ne consommei^ 
que de l’eau bouillie. 

En résumé, nous nous croyons autorisé à conclure que le 
n’diank du Sénégal est une affection cholériforme voisine des cas 
de choléra dit noslras et dont on ignore encore l’agent patho¬ 
gène; mais il ne doit être confondu ni avec la dysenterie 
amibienne caractéristique, ni avec le choléra asiatique, puisque 
la recherche du vibrion de Koch est toujours restée négative. 

11 serait à souhaiter, en attendant, que la question de l’épu¬ 
ration complète et totale des eaux urbaines soit réalisée 
le plus tôt possible à Saint-Louis, en vue de préserver la popu¬ 
lation européenne et indigène des affections intestinales d’ori¬ 
gine hydrique auxquelles elle paye tous les ans un lourd 
tribut. 



148 


BRAU. 


HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI, 

EN GOCHINGHINE, 

par le BRAU, 

MÉDECIN-MAJOB DE l” CIASSE. 

En 1910, nous terminions la première partie de ce travail, 
parue dans ces mêmes Annales, par le paragraphe suivant : 

«Il sera certainement intéressant, à tous égards, d’obser¬ 
ver, pendant leur période de service de deux années, les tirail¬ 
leurs-recrues que nous avons traités préventivement pour leur 
parasitisme intestinal, selon les principes formulés par F. Noc 
dans les conclusions de son deuxième mémoire, v 

Nous avons, à l’heure actuelle, réalisé ce projet. Un certain 
nombre de tirailleurs, soit exactement 260, incorporés dans 
les premiers jours d’octobre 1910, tous notoirement béribé- 
riques, ont été traités par le thymol et, pour la plupart, 
débarrassés d’un nombre respectable d’helminthes. 

À la date du i" octobre 1911, date normale de la libération 
de leur classe, voici les résultats que nous constatons chez nos 
sujets : 

Tirailleurs libérés normalement. 202 

Tirailleurs décédés. 20 

Tirailleurs réformés pour atteinte très grave de béribéri.. 28 

soit un pourcentage de décès de 8 p. 100 et un pourcentage 
total d’insuccès (décès, réformes) de 19.2 p. 100. 

Voyons, maintenant, par comparaison, les chiffres obtenus 
chez les béribériques tirailleurs non traités par le thymol. 
Nous avons pu, en effet, observer aussi complètement la classe 
précédente, composée des hommes incorporés dans les pre¬ 
miers jours d’octobre 1907 et libérés normalement à la date 
du i" octobre 1909. 

Les tirailleurs, pendant ce.laps de temps, ont eu, pour 
toute médication, une administration méthodique de quinquina 






HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI. 149 

ou de quinine pour combattre leur débilitation paludéenne 
concomitanteOn envoyait, en outre, très facilement, en 
permission de longue durée ceux qui paraissaient plus parti¬ 
culièrement anémiés. 

Pendant cette période, les expériences de thymolisation, 
entreprises par Noc et Angier, puis par Angier et Aynès, à 
l’hôpital de Choquan ,■ avaient entièrement cessé. 

Nous obtenions après le i" octobre 1909 les résultats sui¬ 


vants : 

Tirailleurs notoirement béribériques observés '.. 385 

Tirailleurs Rbërës normalement en bon état. 985 

Tirailleurs décédés. t8 

Tirailleurs réformés pour atteinte grave. 89 


soit un pourcentage de décès de A.6 p. 100 et un pourcentage 
total d’insuccès (décès -f- réformes) de a5.9 p. 100. 

D’après l’examen rigoureux de ces deux tableaux, l’emploi 
systématique et strict du traitement antihelmintique ne paraît 
pas avoir sensiblement amélioré l’état sanitaire des béribé¬ 
riques et nous croyons pouvoir affirmer que les helminthiases 
intestinales ne jouent qu’un rôle très douteux dans la genèse et 
dans l’étiologie du héribéri. 

Nous pensons, toujours, conformément aux conclusions de 
notre premier mémoire sur la question, qu’elles contribuent, en 
tant que complications du béribéri, à mettre en état de 
moindre résistance les sujets atteints. Mais, là encore, l’an¬ 
kylostomiase ne nous paraît pas jouer un rôle de première 
importance, pour les raisons suivantes : 

1” La bénignité relative de cette helminthiase en Cochin- 
chine. 

Nous sommes loin en effet des milliers de parasites observés 
chez les mineurs européens ou chez les ankyloslomés des An¬ 
tilles. Le maximum des vers rendus établi par F. Noc et par 
nous-même (après plusieurs centaines de traitements) n’excède 
pas 3 . 50 . Dans le plus grand nombre des cas, le diagnostic ne 


Voir à ce sujet notre article intitulé «Béribéri et Paludisme au Camp 
des Miiresji, Annales d’hygiène el de me'decine coloniales, 1909. 







150 


BRAU. 


peut être fait avant l’émission de quelques rares parasites, soit 
par l’observation clinique, soit même par l’examen microsco¬ 
pique des selles. Au Tonkin, il n’en est pas de même, ainsi que 
l’ont si brillamment démontré nos camarades Mathis et Leger. 

L’ankylostomiase y est donc sensiblement plus intense en 
même temps que le béribéri y est manifestement beaucoiq) 
moins répandu et beaucoup moins meurtrier. 

a° L’absence totale d’ankylostomiase concomitante dans un 
nombre respectable de cas de béribéri à forme grave, observés 
par nous jusqu’à l’autopsie inclusivement; 

3 ° Les améliorations insignifiantes observées après l’expul¬ 
sion du nombre maximum d’ankylostomes chez des sujets 
également béribérîques à forme grave et qui n’en ont pas moins 
succombé à l’atteinte de leur mal essentiel. 

Nous pensons, par contre, que la distomatose, voire même 
la lombricose, peuvent jouer un rôle plus important comme 
complication du béribéri. 

Voici ce que nous avons, en effet, pu observer dans le cas 
particulier des tirailleur.s béribériques atteints également de 
distomatose à Fasciolopsis Bttski. 

Sur 45 sujets, observés en tout, pendant une période de 
deux années, nous avons obtenu les résultats suivants: 


Tirailleurs libérés normalement ou continuant leur service. . 38 

Tirailleurs décédés. i 

Tirailleurs réformés pour atteinte grave de béribéri. 6 


soit un pourcentage de décès de un peu plus de 9 p. loo et 
un pourcentage total d’insuccès de i 8.4 p. loo. 

Il semble bien, d’après ces résultats, que les béribériques 
parasités éprouvent un plus grand bénéfice de l’expulsion d’une 
vingtaine, voire même d’une centaine de distomes que de 
celle de trois ou quatre centaines d’ankylostomes. 

Nous ne reviendrons pas sur ce que nous avons déjà écrit, 

t*) Un sujet aujoui'd’hui bien portant a expulsé go douves, un autre iSs; 
nous sommes un peu loin du cbiffre de 36 cité avec étonnement par Noc. et 
Barrois. (Sur la fréquence du Fasciolopsis Buski en Cocbinchine, Bulletin 
de la Société de pathologie exotique, t. I, p. ai6.) 





HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI. 


151 


à propos de ia lombricose. Nous avons cité des cas où les 
lombrics, en cheminant vers les voies buccales, peuvent être le 
point de départ d’un réflexe diaphragmatique fatal chez nos 
béribériques. 

De plus, des troubles gastro-intestinaux très fréquents sont 
causés chez eux par la lombricose au moins autant que par 
l’ankylostomiase. Nous avons trouvé des proportions presque 
comparables des deux helminthiases chez les jeunes tirailleurs 
arrivant au corps : 

Ankylostomes. 87 p. loo. 

A. lombricoïdes. 8 a 

Dans les autopsies de béribériques il n’est pas rare de ren¬ 
contrer les Ascaris en nombre parfois considérable et souvent 
même chez des sujets déjà débarrassés par le thymol d’un 
nombre respectable de parasites. 

Nous avons pu constater parfois aussi l’existence de véri¬ 
tables occlusions intestinales vermineuses produites dans des 
portions d’intestin grêle ou de gros intestin singulièrement 
rétrécies. Ces rétrécissements, d’origine indéterminée, congé¬ 
nitale ou syphilitique plutôt que tuberculeuse, ne sont pas 
rares en effet chez nos hommes. 

En somme, nous croyons pouvoir déclarer en matière de 
conclusion que, selon nous, les examens microscopiques des 
selles sont à recommander dans toutes- nos formations sani¬ 
taires indigènes. On aura tout avantage également à fortifier 
l’état général des sujets notoirement atteints d’helminthiase 
intestinale et surtout de distomatose en les traitant soigneuse¬ 
ment par le thymol ou même à ia rigueur par le naphtol. 





152 


GUILLEMET. 


LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINK, 

par M. le GUILLEMET, 

MÉDECIN-MAJOR DE â* CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

MÉDECIN DD CONSOLAT DE FRANCE À TCn'ONO-K’lNG. 

LA MÉDECmE CHINOISE. t)' 

Quand on parcourt les vieux ouvrages sur la Chine, on est 
frappé par les éloges démesurés qu’on y trouve à chaque page; 
mœurs, institutions, administration, commerce, industrie, 
arts, sciences, etc., tout est vanté, magnifié. De telles appri'- 
ciations s’expliquent aisément : lorsque, au xvi' siècle, les pre¬ 
miers missionnaires vinrent en Chine, l’Europe était très loin 
d’être ce qu’elle est aujourd’hui. Par contre, l’Empire Céleste se 
trouvait à l’apogée de sa prospérité. Il était donc bien naturel 
que la civilisation qui s’offrit à leurs yeux excitâtleur admiration 
et que les comparaisons qu’ils firent avec la nôtre, dans les 
relations qu’ils ont publiées, fussent souvent à l’avantage de la 
première. 

La médecine chinoise qu’ils étudièrent à leur façon bénéficia 
tout naturellement de cet optimisme général; mais, fait assez 
curieux, alors que presque tout ce qu’on a tant loué a aujour¬ 
d’hui beaucoup perdu de son crédit, l’empirisme Céleste est 
resté sur son piédestal, non seulement dans l’esprit des Chinois 
modernes, mais encore chez bon nombre d’auteurs européens: 
je parle des auteurs sérieux, ayant longtemps vécu dans ce 
pays, et non de ces touristes de passage qui, n’ayant rien vu, 
rien compris, ont trouvé plus simple de tout ridiculiser en 
faisant des peintures avec des couleurs empruntées à leur 
propre imagination. tfJe puis affirmer, ditDabry('), que j’ai vu, 
de mes yeux vu, des cures faites par les médecins chinois qui 
m’ont paru miraculeuses. Aussi, en présence des nombreux cas 

■') Dahrï, La viédecine chez les Chinois, i863. 



LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 158 
de guérison que j’ai pu constater, j’ai acquis la conviction pro¬ 
fonde que, sous ce rapport, la science moderne aurait quelque 
chose à emprunter à l’antique civilisation chinoise. Il existe 
une source précieuse d’où peuvent sortir des découvertes utiles 
à notre humanité. Pourquoi attendre quelle disparaisse avant 
d’y avoir puisé? Le voyageur qui marche la nuit éclairé par la 
lueur des astres profite de ce guide lumineux sans se préoccu¬ 
per s’il vient de l’Orient ou de l’Occident. La science n’est-elle 
pas comme ce voyageur? Toujours enveloppée de ténèbres, 
peut-elle avancer dans la recherche de la vérité sans reconnaître 
les phares qu’elle rencontre sur sa route ?n 
Un missionnaire érudit, sinologue distingué, le P. Perny, a 
encore plus d’enthousiasme. Il demeure persuadé que c’est de 
rExtrême-Orient que nous viendra la lumière. ttLe dépouille¬ 
ment de ces vastes herbiers, dit-il, est encore complètement à 
faire. Notre science médicale (si science médicale il y a) aurait 
surtout à y puiser à pleines mains. Ce serait pour l’humanité 
un service des plus signalés qui éclairerait et fixerait peut-être 
le llambeau, encore si faible et si incertain, de ce que nous 
appelons, en Europe, la science médicale.n 
Ailleurs, parlant de l’indifférence générale envers l’étude de 
la Chine qui fut le berceau de l’humanité : «Où est le disciple 
d’Hippocrate et de Galien qui ait le courage de fouiller dans 
les originaux?... Si les médecins d’Europe connaissaient comme 
nous les richesses qu’il y aurait à extraire des grandes ency¬ 
clopédies chinoises, ils voudraient dans ce but se livrer avec 
une généreuse ardeur à l’étude de la langue chinoise. i> 

Un lazariste, le P. Hue, dont le livre, écrit avec esprit, gé¬ 
néralement très exact dans ses jugements, est un monument 
où plus d’un étranger a puisé et puise encore des matériaux, 
n’est pas moins admirntif. Parlant des médecins chinois, il 
s’exprime ainsi : k On les voit même traiter avec te plus grand 
succès des maladies qui dérouteraient la science de nos célèbres 
Facultés. Il n’est pas de missionnaire qui, dans ses courses 
apostoliques, n’ait été témoin de quelque fait capable d’exciter 
sa surprise et son admiration. . . n 
Les appréciations que nous venons de citer émanent de per- 



154 


GUILLEMET. 


sonnes étrangères à la médecine, parlant évidemment de 
choses quelles ne connaissaient que d’une façon très superfi¬ 
cielle, et c’est pourquoi les idées qu’elles ont exprimées sonl 
entachées d’un optimisme excessif envers des notions pliilôt 
rudimentaires. Notre camarade le D'' Matignon a pour elles 
beaucoup moins de tendresse : tr Une étude de la médecine chi¬ 
noise, dit-il, même la plus élémentaire, est plus que suffisanle 
pour nous convaincre que la Chine est par excellence le 
pays de la routine. On rencontre encore fréquemment des gen.s 
qui croient à la Chine, à sa grandeur, à son intelligence, à sa 
civilisation. On voit même des Européens ayant, grâce à un 
long séjour au milieu des Jaunes, tellement pris leurs idées, 
s’étant à ce point chinoises, qu’ils vantent la médecine chi¬ 
noise et vous parlent de résultats surprenants, s’ils n’étaieiil 
stupides. 

«La médecine des Chinois est moins intelligente, moins 
scientifique que celle d’Hippocrate. 

«La littérature médicale est riche, les volumes, et les gros, 
sont nombreux, la bibliographie en est bien faite. Mais tous 
ces écrits n’ont aucun caractère d’originalité. Ils ne sont que 
les commentaires des œuvres des vieux maîtres, choses sacrées 
auxquelles personne n’ose loucher. Or ces maîtres sont contem¬ 
porains de Machaon et Podalire, qui soignaient les blessés à la 
guerre de Troie, 

Enfin, sans être aussi enthousiastes que les auteurs cités 
plus haut, leD' Régnault, dans son livre. Médecine et plmrmmie 
rhez les Chinois et les Annamites, puis, plus récemment encore, 
MM. Perrot et Hurrié, dans leur Matière médicale et pharmacie 
sino-annamites, se sont faits les chauds défenseurs de l’antique 
pharmacopée Céleste. 

Il y a lieu, en présence d’une telle divergence d’apprécia¬ 
tion, de se demander ce qu’il faut penser de la médecine des 
Chinois, de leurs médecins et des guérisons miraculeuses qu’ils 
accomplissent chaque jour. 

Les notes que j’ai recueillies au cours d’une expérience de 
près de trois années, en plein cœur de l’Empire Céleste, le 
nombre considérable de malades que j’ai vus, d’ordonnances 



LA MÉDECINK ET LES MÉDECINS EN CHINE. 15;) 
qui m’ont été remises, les propos que m’ont tenus des médecins, 
soit en ville, soit dans les salles de l’hôpital, où ils étaient 
traités comme malades, les traductions d’ouvrages qui m’ont 
été faites par un vieux sinologue('), botaniste distingué, à qui 
nous devons la découverte de nombreuses plantes qui portent 
aujourd’hui son nom, les renseignements puisés auprès de 
personnes au courant des usages de ce pays, tout cet ensemble 
de faits qui ne peuvent être recueillis avec profit que dans la 
Chine elle-mèine, m’autorisera peut-être à émettre sur ce sujet 
une opinion qui, à défaut d’autre mérite, aura celui d’être 
étayée sur un nombre considérable d’observations. 

Nous passerons successivement en revue dans ce travail la 
médecine, les médecins, et enfin les malades, dont la psycho¬ 
logie m’a paru assez curieuse. 

ANTIQUITÉ DE LA MEDECINE CHINOISE. 

Les Chinois n’ont pas, comme les Hindous et les Grecs, in¬ 
venté une mythologie. Mais ils ont construit de toutes pièces 
une histoire fictive qui, commençant avec la création du 
inonde, embrasse une période de 5ù,ooo ans. Vient ensuite le 
règne de cinq personnages qu’ils appellent les Cinq Gouver¬ 
neurs et qui représentent collectivement la première appa¬ 
rition des arts utiles, les rudes débuts de la civilisation 
humaine. 

Le premier enseigna la façon de construire les habitations; 
le second fut le Prométhée chinois; le troisième domestiqua 
les animaux et fut l'initiateur de la vie pastorale. Quant au 
quatrième, il introduisit le labourage. A celui-ci la postérité 
a donné le surnom de Chen-Long (divin laboureur), titre sous 
lequel il est adoré comme dieu de l’Agriculture, et c’est au 
temple élevé en son honneur, à Pékin, que chaque année le 
Fils du Ciel va labourer quelques sillons. 

Chen-Long n’est pas seulement le dieu de l’Agriculture : il 
est aussi le père et le dieu de la Médecine. En même temps 
qu’il goûtait aux différents produits de la terre, il apprenait à 


M. Farges, des Missions étrangères. 



156 GUILLEMET. 

distihgufir les vertus particulières des plantes. Frappé de la 
diversité de leurs propriétés, il les étudia, les classa, et les 
réunit dans un livre qui est son œuvre (SaiS av. .l.-C.). 
L’ancêtre de tous les ouvrages médicaux est donc vieux de 
5,000 ans. 

Ce n’est pas seulement l’antiquité incontestable de l’iierbier 
de Chen-Long qui lui a donné sa célébrité, c’est surloutla sa¬ 
gacité des remarques qui y sont consignées. 

La chronique, qui explique tout, fait de ce précurseur, à 
l’origine, un génie qui, par compassion envers les pauvres 
humains souffrant de maux échappant à leur contrôle, prit une 
forme humaine. Pour mieux remplir sa mission de miséricorde, 
il naquit avec un estomac transparent qui lui permettait de 
s’assurer des vertus d’un grand nombre d’herbes et d’observer 
la façon dont certains aliments se transforment au cours de la 
digestion. Ce sont les résultats de telles observations qui se 
trouveraient consignés dans le traité qui porle son nom el 
que beaucoup de médecins regardent — sans doute parce 
qu’elle est la plus ancienne — comme la plus haute autorilé 
sur les drogues. 

L’herbier de Chen-Long s’est accru, peu à peu, dans la 
suite des temps. Plus de 5 oo ans plus tard , Houang-Ti fit re¬ 
cueillir soigneusement toutes les observations antérieures, el 
les groupa dans un ouvrage, le Nuei-King, qui, de même que 
les autres traités de médecine, a survécu à la destruction par 
le feu de presque tous les livres, destruction ordonnée en 2i3 
avant .lésus-Christ, par Tsin-Ki-Houang-ïi, de la dynastie des 
Tsin. 

Plus lard, de nombreux mémoires furent encore publiés. Ün 
a pu en compter jusqu’à 800. Un des plus connus est le travail 
d’un médecin du nom de Houa-To qui vivait à l’époque dite de.s 
Trois-Royaumes (aai-aSà de notre ère). Enfin, vers le 
xvi”siècle, parut une véritable encyclopédie médicale de foules 
les connai.ssances acquises, collection des observations faites 
depuis l’origine. Ce travail est connu sous le nom de Pen-Tsno- 
Kang-Mou, et sa rédaction n’a pas demandé moins de ào an¬ 
nées à son auteur, Li-Tche-Tchen. Il comprenait, à l’origine. 



LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 


157 


plus de 5o volumes. Diverses éditions de ce livre ont paru 
depuis sa publication, et la plupart des traités qui sont entre 
les mains des médecins chinois ne sont que ces divers volumes 
ou des éditions abrégées; on peut se les procurer avec la plus 
grande facilité. En dehors de ces livres classiques, il existe un 
nombre considérable de petites brochures, sorte de formulaires 
abrégés dont le titre le plus commun est : Ce qu il faut savoir en 
médecine. 

THÉORIE MÉDICALE. 

Dans ce pays de traditionnalisme outré, où le cerveau. momi¬ 
fié depuis des siècles, a cessé tout effort, la durée indéfinie de 
la doctrine première ne nous apparaît que comme un phéno¬ 
mène normal. Les bases de la médecine sont encore ce quelles 
étaient il y a 5ooo ans, et les siècles qui ont passé sur elles 
ne les ont pas entamées. 11 n’existe pas dans notre pensée de 
leur accorder ici l’ampleur qu’elles revêtent dans les divers livres 
qui s’y rapportent et qui, du reste, ont déjà été traduits 
depuis longtemps. Un exposé sommaire suffira pour donner 
une idée exacte des théories bizarres dont s’accommode si bien 
la mentalité de ce peuple. 

Suivant les Chinois, l’harmonie qui règne dans l’univers est 
la résultante de l’équilibre de deux forces contraires, l’une 
désignée sous le nom de yang, l’autre de yng^^h Le corps bu- 

0 ) Les principaux ouvrages à consulter sont : Boym , Flora Sinica (i643); 
Doppeb, Histoire de la Chine (1670); Cleyer, Specimen inedicine Sinice 
(liiSa); Du Halde, Description de la Chine (1786); Buchoe, Collection des 
plantes médicinales de la Chine (1780); Soubeyran et Dabry, La matière mé¬ 
dicale chez- les Chinois (187/1). 

It n’est pas possible de traduire ces deux mots. Le yang est le prin¬ 
cipe mâle actif, le yng est le principe femelle passif. L’un est le principe 
lumineux, cliaud, sec, positif; l’autre est obscur, froid, humide, négatif, 
he premier est le bon principe, l’autre présage les mauvais joure. L’un pré¬ 
side à l’année depuis le solstice d’biver jusqu’à celui d’été, l’autre pendant 
les six mois suivants. C’est un principe un dans son essence, double 
dans ses manifestations et ses successivités. Alternativement les générations, 
les lieux de la terre, les choses de la nature, les mois et les jours sont sou¬ 
mis à son influence. 

Les Chinois ont symbolisé cette conception dans une liguration qu’on 



158 GUILLEMET. 

main n’échappe pas à celte loi générale : il subit, comme toule 
chose, l’influence de ces deux principes nécessaires à rexistencr, 
Sont-ils en accord parfait ? C’est la santé. L’équilibre est-il 
rompu? Ce sont les troubles, les désordres, les maladies. Le 
premier [chaleur innée) est le fluide excitateur, actif, qui tend 
toujours à monter; le second, au contraire [humide radical), 
le fluide modérateur, passif, qui tend toujours à descendre. 

La chaleur vitale réside dans l’abdomen, le fluide passif 
dans le cerveau. Mais tous les deux circulent dans les diverses 
parties du corps, grâce au sang et à l’air (esprits vitaux) : ils 
empruntent pour cela la voie de douze canaux qui relient entre 
elles les douze sources de la vie. 

Ce sont les battements produits par cette circulation en 
divers endroits du corps qui indiquent la source du mal (pouls). 
Le corps humain avec ses divers systèmes, artériel, veineux, 
musculaire, nerveux, peut être comparé à un luth dont les 
différentes parties rendent des sous différents. L’état des divers 
pouls, qui peuvent être comparés aux touches de cet instrument, 
fera connaître l’état et le degré de son altération. 

ORGANES PRINCIPAUX. 

Il y a cinq organes principaux : le cœur, le poumon, le rein. 
le foie, la rate ou l’estomac. Ces organes (dont les deux derniers 
semblent toujours associés de manière à n’en former qu’un 
seul) ont entre eux des liens de parenté; ils ont des amis, des 
ennemis aussi. Il serait oiseux de chercher à comprendre ce 
que signifient toutes ces parentés, toutes ces amitiés, toutes 
ces inimitiés. Les médecins actuels l’ignorent complètement 
et se bornent h déclarer que c’est ainsi, puisque les anciens 
l’ont dit. 

De plus, les divers organes correspondent à certains élé- 

trouve partout en Chine. Le yang et le yng rapprochés sur un même cercle 
et se pénétrant l’un l’autre forment le Tai-Ki, c’est-à-dire ce qui est vaste, 
mais fini. Pour la tracer, un cercle étant dessiné, ou suppose dans le sens 
vertical un diamètre, et par le milieu de chacun des deux rayons dont il se 
compose, on décrit deux demi-circonférences, l’une en haut, l’autre en bas. 
Le cercle est ainsi divisé en deux parties égales qui se débordent l’une l’autre. 



LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 159 
ments, à des plantes, à des saisons, à des couleurs, etc. C’est 
ainsi que le cœur, qui est en même temps le fils et l’ami du foie, 
a pour frère l’intestin {jréle et pour ennemi les reins. Il prédo¬ 
mine en été, sc trouve soumis à la couleur rouge et à l’influence 
du feu; il correspond à la planète Mars. La table ci-dessous 
résume ces conceptions ; 


yng 



1 Feu. 


V Été. 


Cœur... < Rouge. 


J Sud. 


( Mars. 

/ Bois. 

/ Terre. ( 

V Printemps. 

Rate.... Jaune. Automne. 

Foie.. l Violet. 

« . { n x_ Poumon. ( Blanc. 

Estomac. J Centre. \ 

J Est. 

( Saturne. / 

\ Jupiter. 



/ Eau. 


Rein....) 


Vessie... 


j Nord. 


\ Mercure. 


yang 


Partant de ce principe, que l’influence des e'iéments sur le 
corps humain est variable suivant les saisons et les époques de 
chaque saison, l’année médicale est différente de l’année lunaire 
ordinaire; c’est pourquoi les médecins chinois se servent d’un 
calendrier spécial. L’année se divise en k saisons et 2 A époques 
de 15 jours chacune. Chaque saison a une action dominante 
sur un organe, l’automne sur le poumon, le printemps sur le 
foie, l’été sur le cœur, etc. P). 

(*) Sans les avoir empruntées aux Cliinois, il est intéressant de noter que 
nous avons eu les mêmes idées. Dans une thèse récente, soutenue à Paris, 





160 


GUILLEMET. 


CANAUX DE COMMUNICATION. 

L’anatomie du corps humain n’est pas moins bizarre. Les 
organes communiquent par douze canaux principaux reliés 
entre eux obliquement ou transversalement .par a 3 rameaux 
qui distribuent également la chaleur innée et l’humide radical. 
Pour n’en citer qu’un des plus importants, voyons celui du 
poumon. 11 commence au-dessus du sein, se rend au gros intes¬ 
tin, revient à l’estomac, au poumon, et, contournant l’aisselle, 
se termine à l’extrémité du pouce. 

Ce système artériel ou veineux, inventé de toutes pièces, ne 
l’ait honneur qu’à la fertile imagination des Célestes. 11 serait 
difficile qu’il en fût autrement, puisque le culte des morts inter¬ 
dit d’une façon formelle l’ouverture des cadavres et, par suite, 
la dissection et l’anatomie pratique. 

POUUS. 

11 existe des règles aussi nombreuses que minutieuses pour 
l’examen du pouls. 11 doit être pris en onze points différents 
qui correspondent à la radiale, à la cubitale, à la temporale, à 
l’auriculaire postérieure, à la région précordiale, à trois points 
aortiques sur l’abdomen, à la tibiale postérieure, à la pédieuse 


le D' Rollet a fait très lieureusement observer que l’astrologie faisait autrefois 
partie des données élémentaires de la physiologie, qu’elle était le fondement 
banal do la thérapeutique et de l’hygiène. Si l’on ouvre un livre d’heures 
du règne de Louis XI, on est tout étonné d’y voir, à côté d’une ligure ana¬ 
tomique représentant le corps humain ouvert de manière à mettre à décou¬ 
vert les viscères auxquels se rendent les planètes correspondantes, des pré¬ 
ceptes sanitaires qui donnent une idée de la science raédico-asirologique du 
moyen âge. On y voit parallèlement l’étroite union, par les quatre éléments, 
de l’organisme humain avec les saisons. Chaque tempérament doit être saigné 
trois fois par an, avec des intervalles de quatre mois : le cholérique en mars, 
juillet, novembre; le sanguin en janvier, mai, septembre; le flegmatique en 
février, juin et octobre; le mélancolique en avril, août, décembre. Ce livre 
d’heures atteste bien que l’astrologie médicale était officielle, puisque aucun 
livre ne pouvait s’imprimer sans l’autorisation du lloi. 



LA MÉDECINE ET LES AIËDECINS EN CHINE. Ifil 
et à la plantaire externe. Le pouls radial est le plus fréquem¬ 
ment pris. 

Chacun de ces points a un nom spécial ; ville des vents, 
limite des sources, espace rouge, porte des esprits, etc. 

Ce chapitre, extrêmement long et confus, est, au point de 
vue chinois, l’essence de la science médicale. 

Aussi les auteurs s’y attardent-ils avec complaisance. Le méde¬ 
cin doit connaître les aA types de pouls principaux, les 7 pouls 
externes, les 8 pouls internes, les q pouls des grandes voies 
de communication, ainsi que les 29 pouls dont le diagnostic 
est mortel, le pouls superficiel de la peau, moyen du sang et 
des nerfs, profond des os. Il doit savoir distinguer le pouls cor¬ 
respondant à chaque organe et le changement qu’y apporte la 
saison, l’année, le mois, etc. 

Le pouls variant suivant la pression, suivant qu’il est examiné 
à l’annulaire, au me'dius ou à l’index, suivant qu’il s’agit de la 
main droite ou de la main gauche, suivant le sexe ou les divers 
âges de la vie de chaque sexe, suivant l’organe auquel il cor¬ 
respond, l’année, la saison ou le mois, suivant qu’il est naturel 
ou étranger, on comprend quel épouvantable casse-tête serait 
pour un étudiant européen cette extraordinaire nomenclature. 

Les divers auteurs font appel à un grand luxe d’expressions 
pour permettre de les distinguer plus facilement. C’est ainsi 
que la sensation'que donne au doigt le poids naturel du foie 
peut être comparé à celle que donnerait une corde tendue, le 
pouls naturel du poumon est semblable aux gouttes d’eau qui 
tombent d’un toit, celui de l’estomac est semblable aux feuilles 
du saule agitées par le vent, celui du cœur semblable à « l’eau 
qui déborder. Même richesse d’images à propos des 97 pouls 
à pronostic mortel. Il en est qui donnent la sensation de «pico¬ 
tement d’oiseaun, de «pois roulant sous la inainr?, de «cordes 
qui s’eQilentn, de «batlements de flots^, de «bouillonnement 
de marmiten, de «frétillement d’une queue de poissons, de 
«plumes agitées par le ventn, etc. 

Les médeeins chinois doivent aussi tenir compte, pour la 
détermination des atfeclions variées, des diverses parties du 
visage et de leurs couleurs respectives. Là encore des coneep- 
ANS. D’HïG. COLO.N. — Janv.-févr.-mais 191 a. XV — 11 



162 


GUILLEMET. 


tiens Spéciales : le nez, par le mucus qu’il excrète, les renseiijiin 
sur l’état du poumon ; les yeux, dont l’iiumeur est constituée 
les larmes, leur feront connaître l’état du foie; la langue fera 
connaître l’état du cœur, etc. 

Mais !e pouls est toujours le critérium, la condition siiif qwi 
non de tout diagnostic exact et de tout pronostic certain. 

Suivant les médecins chinois eux-mèmes, il ne faut ]ias 
moins de deux années d’études et de pratique pour arri^er à 
une connaissance parfaite des diverses espèces de pouls, l.cs 
conditions qui précèdent, le nombre conside'rahle de facteurs 
dont il faut tenir compte pour les catalogu(“r à coup sûr, uous 
portent à croire que ce délai n’est pas exagéré. Je dirai plus, je 
crois sans peine qu’un cerveau chinois peut seul prélemlre 
s’assimiler une matière aussi indigeste. 

Telle est la théorie. Voyons maintenant la façon dont ils (uil 
envisage les affections pathologiques. Nous savons déjà que Inul 
ce qui a trait aux affections chirurgicales leur est lotalemenl 
inconnu. Nous ne nous occuperons donc que des maladies 
d’ordre médical. On a reconnu de tout temps aux Chinois un 
remarquable esprit d’observation; et cette précieuse qualili' se 
dévoile tout de suite, dès qu’on entreprend la lecture ou la 
traduction de leurs vieux ouvrages de médecine. Les maladies 
y sont décrites avec minutie. Le moindre prodrome, les plus 
petits symptômes y sont releve's, et on est tout étonné de trouver 
peints par le menu une foule de signes imperceptibles dont 
l’apparition éphémère aurait fatalement échappé à des obser¬ 
vateurs moins attentifs et moins curieux. ' 

Les descriptions qu’ils donnent des diverses alfections sont 
évidemment beaucoup moins méthodiques que les nôtres; mais 
certains de leurs développements présentent une clarté et une 
exactitude qui permettent de les mettre en parallèle avec nos 
propres observations médicales. Pour en donner un aperçu, 
prenons par exemple le choléra. Ils lui reconnaissent, comme 
nous, trois périodes. «La durée des prodromes, dit l’auteur 
Céleste, est très variable. Ils apparaissent parfois dix jours avant 
que raftéctiôn soit déclarée : il ne faut pas les négliger et 




LA UÉDECl.NK ET LES AlÉDELINS EN CHINE. 1(13 

surtout oJjspi'vcr la diarrhée.-’ (C’est la pe'riode de la diarfhée 
prémonitoire.) Voici iiiainlenanl le tableau de la période algide : 
ifDouleur subite à reslomac^ coliijues violentes, soif vive, 
vomissements de matières analogues à l’eau de riz, Qèvré,- 
cépbalalgie, yeux égarés, sueurs froides, yeux cerclés de bleu, 
évacualioris de matières seniblaljles à celles des vomissements, 
peau froide et bleuâtre, crampes aux jambes et surtout aux 
mollets, extrême prostration, face violacée, cercle bleuâtre 
autour dés ongles, langue violacée, sèche, rétractée, quelguefois 
délire, hoquet, convulsions, et enfin mort.s Et, si l’affection 
se termine heureusement : » Lorsque le malade ne succombe 
pas, son visage se colore peu à peu, la peau perd sa teinte 
Ideuàtre et reprend sa chaleur naturelle, les émissions d’urine 
commencent et augmentent progressivement ; le malade entre 
promptement en convalescence, n On petit lire dans Dieulafoy : 
«Lorsque le cholérique n’â pas été emporté dans la période 
précédente; la cyanose disparaît, la peau se réchaulfe, la tem¬ 
pérature rectale S’abaisse, la sécrétion urinaire se rétablit, peu 
à peu les diverses fonctions se régularisent et la guéri.son sur¬ 
vient eu queicjues jours.-n 

Le diabète (maladie de la soif) avec sa triade symptomatique 
(polyphagie, polydipsie, polyurie); la fièvre typhoïde, la va¬ 
riole, sont fort bien analysés. L’échelle de gravité de cette 
dernière affection correspond comme chez nous au degré de 
confluence des pustules. Les diverses phases de l’éruption y 
.sont tracées avec des soins méticuleux. Rien ne leur a échappé 
non plus parmi les complications : abcès, otites, ophtalmies, 
paralysies. Et la classification des diverses variétés de variole 
— d’après la forme des groupes de pustules — est étonnante 
par la finesse de l’observation. 

Lés maladies vénériennes, la blennorragie et ses suites : 
orchite, cystite, ophtalmie purulente, rhumatisme blennorra¬ 
gique même; les chancres, ces tfulcères rongeurs produits par 
un virus spécial transmis par contact - ; les végétations, les con¬ 
dylomes, auxquels ils donnent les mêmes noms que nous ; 
«crêtes de coq, choux-lleurs-, sont soigneusement étudiés. 

Le tableau de la crise d’épilepsie est parfait d’exactitude, 




164 


GUILLEMET. 


mais j’ai été surpris de ne pas y trouver la morsure de ia 
langue au nombre des symptômes. Le chapitre relatif à la pus¬ 
tule charbonneuse pourrait être signé par un auteur moderne. 
Les symptômes des empoisonnements sont rapportés fidèle¬ 
ment. 

Il n’entre pas dans le cadre de ce travail de citer tout ce qui 
pourrait être comparé, au point de vue purement descriptif, à 
notre littérature médicale. Mais il est intéressant de noter 
d’ores et déjà que bon nombre de maladies dont la découverte, 
chez nous, est relativement re'cente étaient chez les Chinois 
connues et analysées depuis des milliers d’années. 

Et c’est, avec ce que j’en ai dit précédemment, le seul e'ioge 
sans réserve qu’il convient de faire de la médecine chinoise. 

S’ils observent bien le point de départ, les explications des 
phénomènes sont enfantines, rudimentaires. Ce sont presque 
toujours les mêmes causes : ingestion d’aliments trop froids ou 
trop échauffants, accès de colère, violents chagrins, vent, 
chaleur, froid, humidité. La variole sort d’un virus du sein 
maternel; le fait de s’asseoir sur un lieu humide donne des 
Ilueurs blanches. L’épilepsie est le résultat de l’ébranlement du 
système nerveux produit par un refroidissement subit au mo¬ 
ment d’un travail d’inflammation interne. Les écrouelles sont 
dues à une coagulation en certains points du corps de sang et 
d’air viciés soit par une mauvaise nourriture, soit par un déran¬ 
gement d’organes, soit par une suppression de menstrues, etc. 
L’étiologie, somme toute, n’existe pas. 

D’autre part, il existe un grand nombre d’affections que 
nous ne pouvons reconnaître. Ce ne sont que des groupes de 
symptômes classés sous la même rubrique, mais relevant en 
réalité de maladies différentes qu’ils n’ont pu séparer par l’ana¬ 
lyse, et pour cause. Ils ne disposaient que de moyens d’inves¬ 
tigation absolument insuffisants. Nous avons déjà vu qu’ils 
ignorent tout de l’anatomie. La physiologie et la chimie leur 
sont tout aussi étrangères. L’auscultation, la percussion, la 
thermométrie, les examens au moyen de miroirs des diverses 
cavités, le microscope, les analyses de sang, de crachats, 
d’urines ou des divers liquides de l’organisme, l’ensemble de 



LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 165 
tout ce qui a permis d’arriver aux admirables découvertes des 
temps modernes leur a totalement manqué. Quoi d’étonnant 
alors à ce que, par exemple, les différentes affections de l’ap¬ 
pareil respiratoire ne soient pour eux que diverses espèces de 
toux? Ils en reconnaissent i6 variétés : toux de l’air, du froid, 
de l’humidité, de la chaleur, du chagrin, de la fatigue, de l’in¬ 
digestion, de la colère, de la bile, de la sécheresse, du sang, 
du vin, de la durée, du feu, de la nuit et du temps. Il n’est pas 
plus surprenant qne les affections de l’appareil digestif qui s’ac¬ 
compagnent de diarrhée soient classées sous le nom de diarrhées 
de l’estomac, de la rate, du gros intestin, de lassitude, des 
grandes chalenrs, etc. Toutes les maladies de l’appareil circu¬ 
latoire sont réparties en deux classes : les palpitations et les 
inflammations du cœur, auxquelles, est-il besoin de le dire, 
ils n’entendent goutte; de même qu’ils ignorent tout des troubles 
qui, pour être décelés, nécessitent des instruments spéciaux: 
opiitalmoscope, laryngoscope, etc. La médecine chinoise, ne 
reposant sur aucune base scientiflque, ne peut donc être que du 
pur empirisme, mais cet empirisme, ne l’oublions pas, a qna- 
rante siècles d’existence, et il impose, en grande partie, sur 
l’observation des effets de produits naturels dus à une flore for¬ 
midablement riche. 

Je suppose que c’est cette richesse qui leur permet de 
ne jamais douter de l’efficacité de leurs drogues. Qu’on ouvre 
un ouvrage médical quelconque : il u’est pas de maladie qui ne 
soit curable moyennant un traitement approprié. Le premier 
traitement ne donne-t-il pas l’effet qu’on en attend? On en 
essaye un second, puis un troisième, un quatrième et ainsi 
de suite. La seule chose sur laquelle les divers auteurs sont 
muets, c’est la façon dont le malade doit s’y prendre pour at¬ 
tendre sans dommage pour lui qu’on ait découvert le bon. 

Nous voici maintenant amenés à nous demander ce que sont 
les ressources enfermées dans cet arsenal thérapeutique; di¬ 
sons tout de suite que si on s’en laissait imposer par la 
première impression que l’on relire de la lecture des textes 
médicaux chinois, on ne saurait que regretter d’en avoir inutile¬ 
ment feuilleté les pages. Cependant ce serait se montrer in- 



166 


GUILLFAIET. 


juste envers de vieilles choses qui sont moins inéprisahliis 
qu’elles ne le paraissent, et ce serait un peu de présomption de 
notre part de les condariiner sans y avoir cherché ce qu’il l’aiil 
y découvrir. Mais pour y déceler celte t?subslanlifique moelle-^ 
il faut d’abord les dépouiller de tout ce fatras de pratiques (pii 
lienuent de la mafjfie, de la superstition, ou de croyances basi'ns 
sur des associations d’idées incompatibles avec notre nienla- 
lilé. Elles sont légion et il ne peut nous paraître singulier dVn 
rencontrer pareil ensemble chez un peuple aussi crédule cl 
aussi superstitieux. 

En outre de traditions fétichistes proprement dites, (jue 
nous ne ferons qu’indiquer ici, les Chinois croient ipie 
presque tout ce qui se trouve autour d’eux : plantes, animaux, 
minéraux, a une vertu curative, et que la nature ou (!(« 
puissances divines les ont marqiu's d’un signe qui permcl 
de reconnaître l’usage qu’il faut en faire. C’est ainsi qu’uno 
Rubiacée dont la racine est rouge est tout indiiiuée pour dé¬ 
terminer l’apparition dos règles, qu’une Granatéo à lloraiscii 
identique doit arrêter les hémorragies. La racine rpuge de 
l’dnc/iHSrt aVictorw restaure le sang des anémiques, pendant (|m; 
le Lijcopodium hijgi'omeMvum, qui se roule par dessiccation id 
s’étend par humidité, jouit tout nalurellemeul de vertus apbru- 
disiaques extraordinaires. Ce sont là dos recolles conformes à 
l’axiome similia similibiis. Et à ce propos je ne partage pas l'avis 
de mon camarade Régnault, non plus (|ue celui de M^l. Perrot 
et Hurrier, qui prétendent que les Chinois «emploient couram¬ 
ment l’opothérapie et qu’ils ont eu un bon sens et une logique 
qui la leur fit trouver bien avant nousD. Je crois qu’il y a là 
une exagération et que c’est appliquer un bien grand mot à 
des choses infipiinent plus simples. Le fait d’employer dos 
sangsues pour les affections gastriques n’a rien à faire avec la 
méthode de llrown-Séquard. Je n’ignore pas qu’ils emploient 
le rein de pore contre des affections où ils croient que le reia 
est en cause : mais ils emploient concurremment avec lui une 
variété de haricot noir; l’association d’idées est suffisamment 
manifeste pour qu’on comprenne la raison qui les guide dans le 
choix de ces médicaments. 



LA MÉDEGIISE ET LES AIÉDECINS EN CHINE. 167 

C’est le même raisonnement qui les pousse également à 
employer la cervelle de vautour contre les vertiges, dont 
cet animal est exempt, car il peut voler à de Irès grandes 
bailleurs, ou bien un ventre de porc contre toute ma¬ 
ladie où ils pensent que le tfgrand ventre» est gravement 
atteint. Des malades hospitalisés dans mes salles m’ont de¬ 
mandé cette médication au moins extraordinaire pour des 
affections très diverses : appendicite, péritonite, troubles abdo¬ 
minaux quelconques, .l’ai vu un petit mandarin de la police 
locale, atteint d’anasarque, qui, en pleine asystolie, me répétait 
chaque matin que la seule chose qui pourrait le sauver était 
un ventre de porc. Il l’absorba du reste, et sans succès, car il 
mourut le lendemain, C’est la guérison par analogie et non 
une autre considération qui intervient dans ce choix, et s’il 
fallait appliquer le nom d’opothérapie à ces pratiques, il nous 
faudrait reconnaître que l’opothérapie existait bien avant 
Brown-Séquard. Il nous faudrait reconnaître aussi que les pré¬ 
parations de crâne humain contre l’apoplexie, l’épilepsie, la 
paralysie et les maladies du cerveau en général qui existaient 
dans notre vieille thérapeutique étaient déjà l’embryon des 
méthodes de l’avenir. Mais les Chinois, en poussant le raisonne¬ 
ment jusqu’au bout, sont arrivés à employer la viande de 
canard comme mets léger pour les convalescents parce que le 
canard flotte sur l’eau, les anguilles de rivières contre les ma¬ 
ladies des yeux parce qu’elles ont une vue étonnante, etc. 

Il existe toute une catégorie de remèdes dont l’emploi est au 
moins extravagant : les os de la tête dans la dysenterie, les 
dents de cheval dans la variole, celles de l’éléphant tf cuites à 
l’eau» dans l’anurie. Les cendres de cheveux, les lombrics, les 
larves de mouches, les vers à soie, la bave de crapaud ont des 
indications nombreuses et variées. 

Le peuple chinois étant sans conteste le peuple le plus sale 
de la terre, j’étais bien sùr. avant même d’avoir ouvert un 
traité de médecine, d’y voir figurer au nombre des agents thé¬ 
rapeutiques tout ce qui peut nous inspirer le plus de dégoût : 
urine, excréments humains et animaux. L’emploi de ces ré¬ 
sidus, bouillis, torréfiés, etc. est multiple et trouve son indi- 



168 


GUILLEMET. 


cation clans une foule de maladies. Mais de même qu’il y a fa¬ 
got et fagot, il faut bien distinguer : les urines de femmes et 
d’enfants, employées contre les hémoptysies et la fièvi'e ou les 
abcès, n’ont pas les mêmes vertus que celles de riiomme, qui 
guérissent le mal de gorge. Celles d’àne sont réservées poni' 
les embarras gastriques. La fiente des animaux est regardée 
comme tonique et reconstituante; en général les excréments 
humains, à défaut de vertus apéritives, sont regardés comme 
drastiques : on les emploie même en macération avec d’autres 
drogues dans la fièvre typhoïde et les empoisonnements pai’ 
l’opium et l’arsenic. Les fientes d’oiseau sont des topiques 
appréciés sur des plaies douloureuses. Le crottin de cheval ar- 
l’ête infailliblement les crachements de sang. 

Dans ce genre de médicament, l’urine de tigre a sans con¬ 
teste -la première place par ses propriétés toniques sans 
rivales. 

J’ai eu, fan dernier, à fexposition organisée à Tch’ong-K’ing. 
une preuve manifeste de la façon dont cette croyance est ancrée 
dans fesprit des indigènes. Parmi les exposants, un Chinois 
finaud était spécialement venu de Hoiipé pour y montrer un 
tigre. Malgré la petite redevance perçue à la porte, les curieux 
y allaient nombreux; j’y fus comme tout le monde pour ad¬ 
mirer la bête. Le boniment était fini, lorsque tout à coup 
plusieurs cris s’élevèrent à côté de moi : tfLe tigre urine! le 
tigre urine!.15 Le propriétaire, électrisé, sursauta et se préci¬ 
pita, paraissant cberclier à terre un objet invisible : te Où est 
le bol? Où est le bol?5) criait-il. Mais le récipient destiné à re¬ 
cueillir les précieuses déjections du noble animal n’était pas à 
sa place habituidle. Quand il l’eut trouvé, le fauve s’occupait 
autrement. Le patron tout déconfit se lamentait, répétant sans 
cesse ; ttKoche! Ko che!n (quel dommage! quel dommage!) 
C’était évidemment pour lui une perte d’argent, la médication 
étant d’autant plus appréciée qu’elle est plus rare. Mais ce 
qu’il y avait de vraiment impayable, c’était la tête désolée des 
bons Célestes qui m’entouraient. Ils avaient vu, la mort dans 
l’âme, disparaître, bêtement absorbé par le sable, un tonique 
si réputé, alors qu’il avait à leurs yeux l’inestimable avantage 




LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 169 
de pouvoir être bu chaud et naturel, comme le bon lait qui 
sort .du pis do la vache. 

Avons-nous le droit de rire outre mesure de pareilles pra¬ 
tiques? Il n’y a pas que les soldats chinois qui aient besoin de 
boire de l’urine de tigre pour accroître leur audace. Il n’y a 
pas que les sauvages qui mangent le cœur de l’ennemi pour se 
donner du courage. H y a encore les civilisés qui vont avec con¬ 
viction aux abattoirs boire du sang de taureau, s’imaginant 
ainsi absorber la force d’un animal invincible. Même à cette 
heure, il y a moins de distance qu’on ne croit entre la mé¬ 
decine et la magie. N’avons-nous pas encore dans nos campagnes 
la pratique barbare qui consiste à ouvrir, d’un coup de couteau, 
un pigeon en deux et à appliquer les parties toutes saignantes 
sur le front de l’enfant atteint de méningite? En Belgique et 
en France, n’existe-t-il pas de nombreuses localités où on fixe 
des clous et des épingles dans un tronc d’arbre, croyant ainsi 
se débarrasser d’une affection que l’on communique à l’arbre 
même? Ne croit-on pas encore, dans d’autres endroits, qu’il 
suffit, pour voir s’envoler une maladie, d’attacher solidement 
aune branche des bouts de corde sur des surfaces ayant été en 
contact avec le sujet atteint et d’accompagner le tout d’une 
prière en prenant bien soin de ne plus toucher à aucun des 
liens fixés sous peine de contracter soi-même le mal? 

Et dans notre France des premiers siècles, qu’était l’art de 
guérir? Au treizième siècle, ce sont des moines et même des 
dignitaires de l’Eglise qui exercent la médecine avec des 
simples. Au moyen âge, toutes les villes avaientleurs empiriques : 
marchands de poudre thérapeutique, barbiers étuvistes, re¬ 
bouteux qui en savaient autant que les médecins de l’époque. 
Le sorcier Arnaud Guillaume, qui devait guérir le roi par un 
seul mot, n’est-il pas appelé auprès du lit de Charles VI? On 
ordonne à Louis XI du sang humain. Louis XII, Henri III, 
Charles V étaient environnés d’astrologues. C’est un empirique 
qu’on appelle auprès de Louis XIV mourant. La thérapeutique 
du célèbre' Guy-Patin ne peut-elle pas se résumer dans le 
clyslenuin donnre. jjostea smjrnare, enmila yjvrgare du Malade 
iiiuiginnire! Et n’est-ce pas lui-même qui écrit ; «Les bons 



170 GUILLEMET. 

et beaux secrets de notre art sont dans les aphorismes et 
les pronostics d’Hippocrate et la méthode de Galien, n Ambroise 
Paré est partisan des remèdes «pris des bêtesn. A Richelieu 
mourant n’a-t-on pas fait avaler de la fiente de cheval? A’a- 
t-on pas entouré de cataplasmes renfermant les mêmes ingri'- 
dients les jambes enflées de Mazarin? La fiente d’oie délayée 
dans un verre de vin blanc était un remède contre la jaunisse, 
de même que les vers de terre lavés au vin blanc, séchés en¬ 
suite et avalés dans une cuillerée de vin. Les cloportes bouillis 
dans la fiente de bœuf guérissaient les écrouelles. La fiente de 
chat dans du vin blanc guérissait les coliques. Contre l’apo¬ 
plexie, l’épilepsie, les convulsions n’avons-nous pas employé 
l’urine des jeunes gens buvant du vin mêlé à du baume 
calmant? Contre la pierre n’a-t-on pas conseillé un mélange 
d'urine et d’anis? Pour les douleurs de dents, rien n’était pré¬ 
férable au fait de toucher les gencives avec l’os de la cuisse 
d’un crapaud ou, chez les enfants, avec du sang de la crête d’un 
vieux coq. 

Nous croyons inutile de pousser plus loin cette fastidieuse 
nomenclature. Tout comme les Chinois (qui ont évidemment 
le tort de continuer), nous avons eu aussi nos pratiques su¬ 
perstitieuses et notre thérapeutique ordurière. Nous aurions 
grand tort de nous baser sur ces seuls éléments pour mal juger 
des livres qui renferment, à côté de ces détails négligeables, 
une liste inépuisable, un luxe effroyable de drogues tirées dos 
trois règnes. 

Nous ne pouvons que citer les principales et renvoyer, pour 
la documentation, à l’excellent livre de MM. Perrot et Hurrior. 

Dans le règne minéral, ils emploient comme nous le soufre, 
l’alun, le camphx’e, plusieurs sels de mercure dont l’un, em¬ 
ployé contre la syphilis, est du calomel impur, le sulfate, le sul¬ 
fure de fer, le sulfate de cuivre, l’azotate de potasse, le plomb, 
la litharge, etc. 

Dans le règne animal, il faut citer les graisses d’animaux, le 
muse,le miel, la cire, l’axonge, la cantharide, taules subslanres 
qui figurent également dans notre pharmacopée. Enfin, dans le 
règne végétal, jes produits sont si nombreux qu’il n’existe pas, 



LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 171 
je crois, dans l’Empire du Milieu, une plante dont on n’ait fait 
une drogue. Telle racine, tel fruit employé comme médica¬ 
ment par les pauvres est réservé à des usages culinaires par le 
riche. La plupart des simples dont ou faille plus fréquemment 
usage sont des diurétiques, des amers, des toniques, des 
astringents, des reconstituants et des laxatifs. Les Chinois leur 
reconnaissent des vertus multiples, variées, extraordinaires. 

Exemples : La P l il es (Tridacée) est i'i la fpis 
désobstruant, carminatif, diurétique. 11 pénètre le poumon, le 
foie, la rate, éclaircit la vue, chasse le sang corrompu, arrête 
la toux, et les vapeurs qui montent. Le Gnelum srandens a la 
réputation d’être l’antidote de tous les poisons. Et combien 
d’autres qui dissolvent les glaires, égayent le cœur, ou apaisent 
la chaleur des os ou le feu des nerfs. 

A côté de plantes qui sont d’un usage courant dans notre 
thérapeutique (camomille, safran, sahine, .colchique, hou¬ 
blon, noyer, ricin, santal, badiane, gingembre, camphre, vio¬ 
lette, essence de girofle, lichen, armoise, sureau, huile de 
chaulmoogra, etc.), il en est une foule que nous ne connais¬ 
sons même pas et qui ont ici une réputation immémoriale. 

Une question intéressante à nous poser est de savoir si, en 
dehors de ce que nous lui avons déjà emprunté, il y a dans cet 
arsenal thérapeutique, des produits jouissant d’une réelle spéci- 
flcité. Quels enseignements thérapeutiques pouvons-nons retirer 
de cette pharmacopée? Que pourrions-nous glaner dans cette 
liste déjà si longue que nous ne connaissions déjà? Pouvons- 
nous espérer y découvrir quelques médicaments comparables, 
par exemple, au quinquina, au salicylale de soude, à la digi¬ 
tale? 

Tous les exemples que j’ai eus sous les yeux, toutes les mé¬ 
dications dont j’ai surveillé l’emploi, depuis bientôt trois ans, 
m’ont laissé la conviction que nous n’avons rien à en espérer. 
Entre autres médicaments, j’ai notamment essayé tous les 
anthelminthiques : si j’en ai rencontré qui avaient de l’effica¬ 
cité, la plupart ne donnaient que des résultats nuis ou in¬ 
complets. Notre sanloninc leur est bien .supérieure et du reste 
ils l’emploient couramment : les clinrlalans en vendent dos 



172 


GUILLEMET, 


préparations toutes faites. Dans des cas de sciatique bien déter¬ 
minés, c’est en vain que j’ai cherché à voir les effets des 
formules indique'es dans le Pen-Tsao-Kang-Mou. Le diabète est 
couramment soigné avec une décoction de trois plantes qui 
ont toutes une teneur très grande en fécule ou en sucre. Qu’y 
a-t-il contre les maladies du cœur? Pouvons-nous comparer les 
résultats de l’emploi de la clématite et du plantain d’eau 
avec ceux de la digitale, de la caféine, de la spartéine, de 
l’iodure de potassium? L’opium est un de leurs meilleurs médi¬ 
caments; on sait comment ils en usent. 

Loin de moi la prétention d’avoir tout expérimenté; il fau¬ 
drait plusieurs années pour cela et disposer de moyens que je 
ne possède pas. Mais parmi toutes les drogues dont j’ai sur¬ 
veillé les effets, je n’en ai pas trouvé dont l’action soit vraiment 
remarquable ou réponde aux merveilleuses conclusions indi¬ 
quées dans les livres. Sans nier les bons effets que donnent 
parfois les simples, ce que nous appelons les cfmédicaments 
de bonne femme n , la plupart des drogues chinoises me semblent 
vivre sur la réputation qu’elles se sont créée chez un peuple 
qui a le don traditionnel d’attribuer des résultats heureux ou 
malheureux à des causes qui leur sont absolument étrangères. 
J’ai eu de ces nombreuses guérisons dans les salles de l’hô¬ 
pital : il suffisait qu’un jour un malade se sentît mieux, ou plus 
mal, à son point de vue, pour que l’origine de l’amélioration 
ou de l’aggravation fût attribuée à un médicament inoffensif 
qui n’y était pour rien. Souvent même le médicament loué ou 
incriminé n’était autre que celui qu’ils prenaient tous les 
jours, mais qu’on leur avait donné à dessein la veille sous 
une forme différente, alors qu’ils pensaient que la prescription 
avait été modifiée. Je n’avais pas besoin d’aller chercher dans 
les livres des mixtures compliquées comme la thériaque et 
l’orviétan, qui se débitaient à leur époque, par kilos, sur le 
Pont-Neuf. Jj’eau sucrée m’a donné des résultats pro¬ 
digieux. 

Je laisse à d’autres le soin de faire les recherches nécessaires 
pour arriver à la découverte de remèdes qui pourraient 
s’ajoutera notre liste pharmaceutique déjà bien assez longue. Il 



LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 173 
ne faut décourager personne. Toutefois on ne peut se 
défendre d’un léger scepticisme en voyant le «Ginsengv, cette 
merveilleuse et universelle panacée chinoise, échouer piteuse¬ 
ment, même lorsque c’est le Fils du Ciel en personne qui, par 
ordre impérial, l’offre à l’un de ses ministres. 

Cette appréciation va sans doute à l’encontre des idées 
émises depuis longtemps et propagées encore à l’heure ac¬ 
tuelle par des hommes ayant la foi robuste qui transporte les 
montagnes et dont la mentalité s’est transformée par un 
trop long séjour en Chine. Ils voient des relations de cause à 
effet là où il y a simple coïncidence, et aussi des résultats mer¬ 
veilleux là où il n’y a rien du tout. Voici, entre bien d’autres 
que je pourrais citer, un exemple qui permettra de com¬ 
prendre comment s’opèrent certaines cures qui tiennent du 
miracle, et nous sont rapportées avec la plus incontestable 
bonne foi. Il y a deux ans, je recevais une lettre au sujet d’un 
missionnaire du Koueitchou, qui s’était cassé la jambe en tom¬ 
bant du haut de sa mule et me demandait conseil. Je répondis, 
et un mois après, je fus tout étonné de le voir entrer chez moi 
la démarche alerte. Je m’enquis de l’accident. Avant la venue 
de ma réponse, il avait fait appel à un médecin chinois qui 
l’avait rapidement guéri. Une huitaine dé jours avaient suffi. 
11 disait que c’était une cure extraordinaire, moi aussi du 
reste, et il y avait de quoi. Le malheur est que je voulus voir 
de près et que du même coup tombèrent toutes mes illusions. 
.4ucune déformation, aucune déviation, aucune trace de cal. 
La fracture n’avait jamais existé. Si j’avais pu en douter, le 
récit que me fit le malade de son retour à pied, à sa rési¬ 
dence, aussitôt après l’accident, durant 3 ou ù kilomètres, sur 


De vieux résidents , et non des moindres, m’affirment que 5 à 6 pouls 
différents existent autour du poignet humain, et que par leur étude, les 
médecins arrivent à découvrir d’une façon presque certaine le siège de la 
maladie : poumons, cœur, estomac, cerveau, ou toute autre partie du corps. 
itC’est ce que, notamment, me disait l’évêque de Canton. Le vénérable prélat 
a une très grande confiance dans les médecins chinois et avoue qu’à 
différentes reprises, ils lui ont sauvé la vie, alors qu’il était condamné par 
les médecins européens, n Raquez, Au pays des pagodes, Shanghaï, 1900 . 



GÜILLEMEt. 


174 

les sentiers abrupts dû KoiieitchoU, m’àürait vite convaiiini 
qu’il aurait été l'aciie, même à un Ihêdeoiii européen, d’aboiilii' 
à un re'sullat si étonnant. 

Je connais d’autres guérisons du même genre opérées de 
la même façon et savamment exploitées par nos confrèifvs 
Célestes. Mais jé crois que rien ne pourra mieux justifier mes 
affirmations, rieU ne pourra donüer une idée plus exacte de 
l'infiltration de l’esprit chinois à laquelle je faisais allusion 
tout à l’heure, que celte citation empruntée à un livre bien 
connu et à laquelle je ne retrancherai pas une ligne pour 
lui laisser toute sa saveur : 

«Quant à racüpunctüre, on ne sàürait en nier l’efficacilc. 
Un témoin oculaire rapporte le fait suivant : un jour un mis¬ 
sionnaire tomba presque mort sur Une roule; il avait le cho¬ 
léra; je me rends près de lui et le trouve presque froid, 
exsangue, sans connaissance. Deux Chinois lui enfonçaient 
dans les bras et les jambes des aiguilles en fer à très grosse 
tête de laiton tressé. Le saUg ne sortait pas. Enfin, sous les 
genoux, on lui introduit une aiguille de plus d’un pouce d(( 
long : une gouttelette de sang noir apparaît. L’un des médecins 
dit alors : «Il est sauvé.n Là-dessus ils fumèrent une pipe et 
burent le tlié; Le malade ne bougeait toujours pas. Je leur dis : 
«Mais continuez donc.n «Soyez tranquille, me répondirent-ils; 
(fie sang est sorti, nous avons le temps.n Impossible de les 
amener à continuer l’opération. Je brfdais d’impatience. Enfin, 
après leur troisième ou quatrième pipe, ils recommencent el 
font de nouvelles piqûres. An bout d’un quart d’heure, le 
malade se dresse sur son séant, comme un cadavre vivant, 
me regarde et dit : «Où suis-je? Ah, c’est vous! Je fumerais 
«bien une pipe ! v Lui aussi ! Bref, j’ai voulu le rapporter sur une 
civière à la capitale éloignée de douze kilomètres. Alors mes 
Chinois de dire : «Oh! vous voulez l’emmener? c’est bien, mais 
« îi faudra prendre quelques précautions, r Sans rien ajouter, ils 
lui enfoncent k aiguilles de 8 centimètres de long (je lés ai 
mesurées) autour du nombril, et je le ramenai à Pékin. 


(i) jyP' FAtibr, Pékin. 



LA MEDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 175 
Pendant toute ia nuit il dormit paisiblement, et le lendemain 
il était complètement guéri.» 

Ainsi donc voici une cure complète et combien rapide, à 
l’aide de moyens qui sont à la portée de tous et que les méde¬ 
cins ne connaissent pas encore. Et que penser de ces aiguilles 
de 8 centimètres de long, aussi sales que possible. qui sont en¬ 
foncées dans le péritoine et sans dommage pour le malade? 
Tout cela est vraiment merveilleux, si merveilleux qu’en toute 
impartialité je crois que c’est bien à de tels résultats, «sur¬ 
prenants, s’ils n’étaient stupides», que s’applique la phrase de 
Matignon citée plus haut. 

Et maintenant nous comprenons comment il se lait, d’après 
le P. Hue, qu’îtil n’est pas de missionnaire qui, dans ses 
courses, n’ait été témoin de quelque fait susceptible d’exciter 
sa surpi'ise et son admiration». Cet exemple en est la preuve. 
Nous apprécierons comme il le mérite le traitement des 
cinquante cas de fractures compliquées de broiement qu’il cite 
et qui furent tous guéris par des emplâtres faits «avec des 
cloportes, du poivre blanc et une poule pilée toute vivante». 
Mais nous l’approuverons complètement de s’abstenir de «citer 
au sujet de la médecine chinoise un grand nombre de faits ti'ès 
curieux, parce que le vrai peut quelquefois n’èlre pas vrai¬ 
semblable». H se serait tenu èn effet beaucoup plus rapproché 
de la vérité en renversant la proposition. 

[A suivre.) 



176 


SALANOUE-IPIN. 


TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES 

PAR 

LE CHAUFFAGE LUJIINEUX, 
par M. le D>- SALANOUE-IPIN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

PROFESSEUR DE CLINIQUE INTERNE .A L’ECOLE D’APPLICATION DU SERVICE DE SANTÉ 
DBS TROUPES COLONIALES. 

On sait toute riiiiportance qu’a prise, en ces dernières 
années, la physiothérapie, c’est-à-dire l’application à la méde¬ 
cine des diverses formes de l’énergie physique : mouvemenl, 
électricité, chaleur, lumière, rayons cathodiques, etc. 

Les maladies exotiques, à part l’emploi, assez restreiiil 
d’ailleurs, de l’hydrothérapie et de l’électrothérapie, ont peu 
profilé jusqu’ici des nouvelles méthodes thérapeutiques par les 
agents physiques, destine's cependant, avec la sérothérapie el 
l’opothérapie, à détrôner, dans une large mesure, la vieille 
pharmacopée galénique. Simonin, le premier, a expérimenté 
avec succès, au Val-de-Gràce, l’action de la chaleur lumineuse 
produite par les lampes électriques à incandescence, dans un 
cas de spnie ou diarrhée chronique de Cochinchine. Le malade 
qui fait l’ohjct de la récente communication de Simonin à la 
Société de pathologie exotique, après avoir épuisé vainement 
toute la série des traitements usuels, diététiques et médica¬ 
menteux, a été radicalement guéri par une trentaine de séances 
d’application, au niveau de l’ahdomen, du radiateur photother¬ 
mique de Miramond de la Roquette, dérivé du hain de lumière 
primitif de Dowsing. 

Il était intéressant de rechercher si la chaleur radiante 
lumineuse était également susceptible de fournir de bons ré¬ 
sultats dans une autre alfection intestinale des pays chauds, 
la dysenterie amibienne chronique, autrement fréquente que la 
sprue dans nos Colonies françaises, et souvent aussi rebelle que 




TRAITEMIÎNT DES DYSENTERIES (CHRONIQUES. 177 
cette dernière à tous nos efforts tliérapeuliques. Nous avons 
donc expérimenté cette métiiode de therinotliérapie dans nos 
salles coloniales de riiopltai militaire de .Marseille sur un cer¬ 
tain nombre de dysentériques chroniques, dont nous allons 
résumer les observations. 

Observatiox I. — Le brigadier X. . ., de l’.Artillerie coloniale, est 
entré à l’hôpital de Marseille le 26 décembre 1910 pour dysenterie 
chronique contractée à Saigon en 1908. Après des alternatives d’amé¬ 
lioration passagère et de rechutes, le malade en est arrivé à un état 
de chronicité définitivement établi, devant lequel la thérapeutique 
usuelle, ipéca à la Brésilienne, pilules de Segoiul, sulfate de soude, 
lavages intestinaux à l’alun, au nitrate d’argent, à l’hypochiorile de 
soude, etc., se montre à peu près impuissante. Le sujet présente 7 
à 8 selles par jour, puréiformes, glaireuses: la langue est fortement 
sabiirrale dans sa partie médiane, rouge et dépouillée à la pointe et 
sur les bords ; le teint est plombé et l’amaigrisscmenl considérable, — 
38 kilogrammes pour une taille de 1 m. 71. — Le ventre est excavé 
en carène, la masse intestinale réduite donne la sensation dite rrde 
chiffon», le foie est diminué de volume et le taux de l’urée abaissé à 
12 grammes par litre. La faiblesse, l’émaciation atteignent progressi¬ 
vement un tel degré qu’à partir du mois de mai 1911 le malade n’a 
plus la force de quitter son lit, et que l’on doit recourir, pour rani¬ 
mer une vie qui semble chaque jour vouloir s’éteindre, à des injec¬ 
tions quotidiennes de sérum physiologique. 

C’est dans cet état de cachexie profonde qu’au mois de juin 1911 
on commence l’application des bains abdominaux .de lumière. Au 
bout de quelcpies séances, le nombre des selles diminue, les mucosités 
disparaissent et les matières deviennent plus consistantes. Le malade 
commence à s’alimenter et à supporter les œufs et les purées. Il res¬ 
sent si bien, lui-même, l’action bienfaisante de ce traitement, que 
bientôt il demande, en vue de hâter sa guérison, qu’on lui fasse deux 
séances de photothermie par jour. 

En moins de trois semaines. X. . . est littéi'alement transformé. Il a 
augmenté de la kilogrammes, se lève toute la journée, digère par¬ 
faitement le pain et les viandes gidllées et ii’a plus (pie 2 ou 3 selles 
demi-moidées par vingt-quatre heures : l’urée est remontée à 
18 grammes par litre. 11 se considère comme guéri et insiste si vive¬ 
ment pour sortir, après six longs mois de séjour à l’hôpital, qu’il est 
mis exeat au mois de juillet, muni d’un congé de convalescence, 
nm. D’HïG. COLON. — Janv.-févr.-mars 1912. XV — 12 



178 


SALANOÜE-IPIN. 


Observatio:« II. — R. ... de l’ArtiHerie coloniale, entre à riiè- 
pital de Marseille le aS juin 1911, avec le diagnostic de rcclilc 
chronique, consécutive à une dysenterie contractée en Cochincliiiio 
en 1909. 

Le malade présente 5 à 6 selles par jour, molles, fécaioïdes, mai- 
mélangées de glaires et de sang. État général assez satisfaisant, amai¬ 
grissement peu marqué. Après un traitement de trois jours par iqxica 
à la Brésilienne qui fait disparaître le sang et une partie des mucositâs. 
le sujet est soumis aux bains de lumière. L’amélioration se morlre 
particulièrement rapide, et après i 4 séances seulement de photollicr- 
mie, les selles sont moulées et tout à fait normales. Le malade sort le 
20 juillet et part en convalescence. 

Observation III. — S..., appartenant également à l’Arlillnio 
coloniale, entre à l’hôpital le 18 juillet. 1911, pour dysenterie cliro- 
nique. Sujet anémié et très amaigri; selles fécaioïdes, mais glaireiisrs 
et sanguinolentes par intermittences. Après un traitement de dix joins 
par le sulfate de soude à doses filées et constipantes, qui donne iiiir 
amélioration relative, le malade est soumis aux bains de chaleur 
radiante. L amélioration progresse rapidement, et le sujet peutqniller 
l’hôpital le i 3 août n’ayant plus cju’une selle moulée par jour, ayaiil 
gagné A kilos et supportant bien le régime ordinaire. 

Observation IV. —N. . ., de la Section des inhrmiei's coloniaiix, 
entre à l’hôpital le 6 juillet 1911 pour dysenterie chronique, cnn- 
traclée en Gochiuchine et datant de deux ans. 

A son entrée à l’hôpital, le malade présente 10 à 12 selles joinnii- 
lières, muco-sanglantes, franchement dysentériques. Pendant deux 
mois consécutifs, on le traite par les méthodes lhérapeiitii|nes 
usuelles. 11 est amélioré, mais non guéri; les selles restent pâteuses et 
glaireuses. 

On commence, le h octobre, l’application des bains do lumièi'c, et 
dès les jiremières séances l’amélioration est nette. Les coliques dispa¬ 
raissent, les selles se réduisent de nombre, en même temps qu’elles 
deviennent plus consistantes. Pour activer la guérison, on prescrit 
bientôt deux séances de racliothermie par jour, une le matin et l'autre 
dans l’après-midi. Le i 4 octobre, c’est-à-dire après dix jours seule¬ 
ment de traitement et un total de i 5 séances, les selles sont moulées 
et normales. Le malade s’alimente bien et peut quitter l’bôpilal le 
28 octobre, ayant augmenté de 5 kilogrammes. 



THAITEMKNT DES DYSKiVTEmKS CUKONIQL’ES. 179 

ÔiiSBnvATJON’ V. — O. .., soldai d’Inlanterie coloniale, provenant de 
Goclûuchine, entre à l’iidpital le 5 septembre 1911 pour dysenterie 
clii-oni({ue. 

Élat gëiidral assez bon, amaigrissement moddré, selles pâteuses et 
glaireuses, langue rortemenl sal)urrale. Après huit jours de Iraile- 
inent par le sulfate de soude à doses filées, le malade est soumis aux. 
baius de lumière, à raison de deux par jour d’emblée. Amélioration 
rapide : au bout de dix jours seulement de traitement, c’esl-â-<lire de 
20 séances, les selles sont devenues normales. Considéré comme 
guéri, le malade part en convalescence à la fin du mois. 

Les résultats obtenus avec ce mode de traitement oui dou. 
été des plus encourageants. 

L’hôpital de Marseille ne possédant pas le radiateur photo- 
thermique de Miramond de la Roquette, nous lui avons substi¬ 
tué, pour nos essais, un appareil de fortune représenté par une 
caisse en bois de forme rectangulaire,ouverle à ses deu.x extré¬ 
mités opposées, assez large pour bien encadrer l’abdomen et 
d’une longueur sullîsantc pour recouvrir tout le veutre, depuis 
le rebord des fausses côtes jusqu’au pubis. A la partie supérieure 
de cette caisse étaient disposées horizontalement A lampes 
èieciriques à incandescence de 10 bougies, réunies entre elles 
par un conducteur mclallique et reliées par un fil souple de 
plusieurs mètres à une prise de courant sur le secteur de la ville 
à 110 volts, placée à proximité du lit spécialement affecté à ce 
Iraiteinenl. Notons que l’appareil de Miramond de la Roquette 
comporte G lampes de 10 ou de 5 bougies, suivant les modèles, 
et que pour obtenir la réflexion aussi complète que possible 
des radiations lumineuses émises par les lampes, on munit 
celles-ci de réflecteurs, ou, plus simplement, on recouvre l’inté¬ 
rieur de là caisse d’une couche de peinture brillante. Nous 
verrons plus loin comment il faut calculer la hauteur de l’ap¬ 
pareil, d’après la distance qui doit exister entre les lampes et 
la peau de l’abdomen. 

■ Le sujet étant couché dans le décubitus dorsal, on étend 
sur l’abdomen préalablement découvert un fin tissu de fla¬ 
nelle ou une mince couche de coton cardé ordinaire, puis l’ap¬ 
pareil étant mis en place on le recouvre d’une épaisse couver- 



SALANOUE-IPIN. 


ture qui permet de l’obturer hermétiquement, et l’on établit 
le contact électrique. Un thermomètre convenablement disposé 
doit permettre de suivre la progression de chaleur qui va sc 
développer dans cet espace clos. La température doit y être 
maintenue entre 6o et 65 degrés, indiqués par un thermo¬ 
mètre ordinaire ; afin de graduer l’intensité du courant et par 
conséquent le degré de la chaleur dégagée par les lampes, il 
serait bon de placer un rhéostat sur la prise de courant. 

Dans cette question de température, il y a lieu de tenir 
compte de certaines considérations physiques. La cuvette bril¬ 
lante d’un thermomètre ordinaire réfléchit la chaleur lumineuse; 
l’instrument n’enregistre donc que la chaleur obscure, c’est-à- 
dire simplement la température de l’air contenu dans l’appu- 
reil. Pour avoir la chaleur totale à laquelle sont soumises les 
parties du corps exposées aux irradiations thermo-lumineuses, il 
faudrait recouvrir la cuvette du thermomètre d’une couche de 
noir de fumée. Miramond delà Roquette a démontré que, dans 
son appareil, un thermomètre à cuvette noircie indiquait une 
température supérieure d’environ 18 degrés à celle que donne un 
thermomètre à cuvette brillante placé à côté. Il résulte de ces 
constatations que lorsqu’un thermomètre ordinaire marque par 
exemple 65 degrés, la partie du corps soumise au bain de lu¬ 
mière supporte en réalité une température voisine de 8o de¬ 
grés, maximum thermique que l’on ne doit guère dépasser. 

La durée des séances de radiothermie peut varier entre 
quinze et vingt-cinq minutes, suivant la tolérance du sujet: 
elle peut être fixée en moyenne à vingt minutes. 

D’une manière générale, nous n’avons constaté chez nos ma¬ 
lades, au cours de ces séances, aucune modification importante 
de la température générale du corps, de la circulation, de la 
pression artérielle ou de la respiration. Chaque malade était 
attentivement surveillé par un de nos élèves, chargé de noter 
tous les phénomènes physiologiques objectifs ou subjectifs que 
pouvait présenter ou accuser le sujet. La tolérance a toujours 
été parfaite, sauf dans un cas, qui ne figui’e pas dans les obser¬ 
vations précédentes, où le malade se plaignait de céphalalgie et 
d’éblouissements qui ont obligé à suspendre le traitement 



TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES. 181 
au bout de quelques séances; il s’agissait, il est vrai, d’un 
dysenlérique parvenu au dernier terme de la cachexie intesti¬ 
nale et qui devait, moins d’un mois après, succomber dans le 
marasme. Tous les autres supportaient si facilement le traite¬ 
ment et appréciaient si bien son elTicacité, qu’ils étaient les 
premiers, comme nous l’avons rapporté plus haut, à demander 
deux applications par jour. 

Localement le sujet éprouve, au niveau de la peau,une sen¬ 
sation de chaleur, de cuisson parfaitement tolérable. Dans la 
profondeur des organes abdominaux, loin de ressentir quelque 
impression pénible, il éprouve au contraire une sensation de 
bien-être toute spéciale due à l’action analgésiante très carac¬ 
térisée des radiations photothermiques. Objectivement, on 
constate une hypérémie active des téguments exposés à ces irra¬ 
diations, une vaso-dilatation des capillaires superficiels, qui 
donne à la peau une teinte rouge, érythémateuse, et qui abou¬ 
tit à une transpiration locale plus ou moins abondante. 
Après la séance, l’abdomen doit être soigneusement essuyé, 
puis recouvert d’une couche de ouate ou d’une ceinture de 
flanelle. 

Gomment peut-on expliquer l’action de cette radiothermie, 
particulièrement dans la maladie qui nous occupe, dans la 
dysenterie amibienne chronique? 

L’hypérémie observée au niveau des téguments, véritable 
révulsion que l’on pourrait d’ailleurs obtenir avec toute autre 
source de chaleur obscure, avec de l’eau très chaude, par 
exemple, ne suffit pas à expliquer l’amélioration souvent rapide 
que l’on constate. Il faut qu’à celte action superficielle s’ajoute 
une action profonde sur l’intestin lui-même, que l’on doit rap¬ 
porter aux propriétés toutes spéciales de la chaleur lumineuse 
produite dans l’appareil. On sait, en effet, que les radiations 
lumineuses ont la propriété de se propager directement et inté¬ 
gralement, avec toutes leurs actions caloriques, lumineuses et 
chimiques, à travers les corps transparents. Or Miramond de la 
Roquette a montré, par des expériences concluantes, que la 
plupart des tissus vivants, et l’intestin en particulier, sont assez 
transparents pour êtrejperméables ù ces radiations; Si l’on 



182 SAUNOUE-IPIN. 

pratique une laparotomie rapide sur un animal de laboraloiiv 
dont l’abdomen vient d’ètre soumis à une application de cha¬ 
leur lumineuse par des lampes <1 incandescence, on conslalc 
trque les viscères sont le siège d’une vive congestion locale, 
que les vaisseaux mésentériques notamment sont dilatés et Im- 
gescenls, qu’il y a augmentation considérable du débit sanguin 
qui est presque Iriplé, et artérialisation du sang veineux qui 
circule plus vite et reste plus oxygéné?!. Le même expérimeii- 
laleur a pu impressionner, avec des lampes électriques, à tra¬ 
vers la paroi abdominale d’un lapin, des pellicules pbotogra- 
pbifjues incluses dan.s un tube de verre préalablement introduit 
dans l’appareil digestif de l’animal. 

Il parait donc démontré que la chaleur radiante peut, à tra¬ 
vers la paroi, irradier les viscères profonds, où elle produit 
une hypérémie active et par conséquent une irrigation beau¬ 
coup plus grande de ces organes par un sang plus oxygéné. 
Bier, le premier, a fait connaître les effets de riiypéréniie 
active ou passive au point de vue de la vitalité des tissus et de 
la réparation des pertes de substance; on ne peut donc douter 
que riiypérémie provoquée par les radiations tbermo-luminouse.s 
au niveau de l’intestin n’apporte aux diverses tuniques de 
l’organe une vitalité depuis longtemps perdue, qui aboutit à la 
régénération du système glandulaire et à la cicatrisation des 
ulcérations intestinales. D’autre part, cette hypérémie doit pro¬ 
voquer localement une action de défense par l’augmentation d(‘ 
la phagocytose. Bien ne prouve enfin que les radiations chi¬ 
miques des lampes électriques, qui peuvent inlluencer des 
pellicules photographiques placées dans l’intestin, ne soient pas 
également capables, dans une certaine mesure, d’influencer 
certains parasites microscopiques. 

Mais riiypérémie profonde, pour être réalisée, doit être 
soumise à certaines règles de technique sur lesquelles Miraniond 
de la Hoquette a insisté tout récemment. L’intensité thermique 
de la chaleur radiante décroissant à peu près comme le cairé 
de la distance, il faut, pour obtenir une pénétration sulfisante 
de la chaleur lumineuse dans la profondeur des oi’gancs, lé- 
gler la disposition des lampes de l’appareil de manièi-e que 



TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES. 183 
celles-ci se trouvent place'es à une distance de A à 8 centi¬ 
mètres au maximum de In paroi abdominale. 

L’action bienfaisante de la chaleur lumineuse produite par 
les lampes électriques à incandescence paraît donc actuelle¬ 
ment démontrée dans les entéro-colites des pays chauds, dans 
la diarrhée chronique de (iocliinchine par Simonin et dans la 
dysenterie chroniqu.e pa?' nous-mème. Nous disposons donc, 
contre ces alfections souvent interminables, d’un moyen théra¬ 
peutique puissant, qu’il serait facile de réaliser dans nos hôpi¬ 
taux coloniaux pourvus d’une canalisation électrique, et nous 
avons la conviction (ju’il rendrait de réels services non seule¬ 
ment dans les formes chroniques, mais aussi peut-être dans la 
phase aiguë de la dysenterie, ne serait-ce que par l’action 
analgésiante si remarquable de la chaleur lumineuse. 


VARIÉTÉS. 

\A TIUNSFORAIATION DE LA VARIOLE EN VACCINE 
CHEZ LE BUEFLON ET LE SINGE, 
par M. le D>- GAUDUCHEAU, 

MB1)ECIN-MAJ0I\ DU 3° CLASSE DES TDOUDES COLONIALES. 

{Bulkiin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, sept. 1911.) 

La transformation de la variole en vaccine au cours de passages 
sur singe et sur bulHons a été manifeste. 

Un seul passage sur singe a été insuffisant pour produire cette 
transformation. 

L’inoculation de la variole au bulllon,directement, sans aucun jias- 
sage intermédiaire, n’a été suivie d’aucun résidât apparent, d’après, 
une dizaine d’essais faits depuis igo6. Il semble donc bien que les 
bovidés] inoculés ainsi par du vii'us de provenance humaine directe 
soient incapables de donnei' de la vaccine. Les expériences de Gaudu- 
clieau sur le hufflon corroborent celles de Kelsch sur la génisse; les 
faits de transformation directe sur les bovidés sont très probablement 
dus à une contamination vaccinale accidentelle, 



184 


VARIÉTÉS. 


Lr bullloii est très sensible à l’inoculation vaccinale; par contre, il 
ne donne rien avec le virus varioii([ue. 

Le singe a produit une translormation du virus variolicpte re'elL. 
puisqu’il a rendu ce virus inoculable au Inidlon, mais partielle api i s 
un seul passage chez le singe. Il y avait alors un mélange de varioln- 
vaccin et de variole. 

La variole a été éliminée par les passages suivants sur buflloii^, 
puis le variolo-vaccin s'est lui-même transformé peu à peu en vacriii 
légitime à pustules normales. 

En se mettant à l’abri des contaminations vaccinales accidentelles, 
il est donc possible d’observer la transformation de la variole en vac¬ 
cine sur le singe et sur le bulllon. Les résultats de Gauducheau sont 
coufoi'nies à la thèse uniciste. En ce qui concerne la transformation 
par passage sur le seul bovidé, les résultats de ses expériences eu 
1906, 1907, 1911, concordent et sont entièrement négatifs. Le bnf- 
lion est un animal de choix pour suivre pas à pas l’évolution de la 
variole vers le vaccin. 

Dans les expériences de Gauducheau, le singe s’est montré le prin¬ 
cipal transformateur du virus variolique et le bufflon a été surtout lo 
réactif enregistreur des transformations opérées. 


L’ÉPIDÉMIE DE MAiVDGHOURIE EN 1910 HIll 
ET L’ÉTAT DE NOS CONNAISSANCES 
TOUCHANT LA TRANSMISSION DE LA PESTE PNEUMONIQI E, 
par M. le Dr SIMOND , 

.MliuiiClX PIll.VCIPAL DE 1" CLASSE DES TROUPES COLONI.ILES. 

Dans un article très intéressant paru dans la Revue d’hygiène cl de 
police snnUdirc (juillet 1911), M. le D' P.-L. Simond a mis en relief 
les points obscurs que présente encore à l’heure actuelle la jii’opaga- 
tion de la peste bronclio-pneumoniijue. Il fait valoir les consid(;rations 
qui l’ont convaincu que les parasites peuvent jouer un rôle dans la 
propagation de cette l'orme comme dans celle de la forme bubonique. 

L’épidémie de Mandchourie de 1910-1911 a alfecté à peu |)rès 
exclusivement la forme pulmonaire. Gette forme, dans cei’taiiies cir¬ 
constances, est hautement contagieuse. D’autres fois, la transmission 
semble ne pouvoir s’effectuer. La contagiosité paraît varier avec des 





VARIÉTÉS. 


185 


conditions extérieures au malade. La transmission, très rare dans les 
hôpitaux, est des plus communes quand le malade est soigné chez 
lui, au moins dans les classes Inférieures de la population. 

L’opinion pour ainsi dire unanime est que cette forme résulte d’une 
pénétration directe du microbe de Yersin par les voies respiratoires. 
Toutefois les auteurs ne semblent pas bien fixés sur le mécanisme de 
cette pénétration. Pour les uns, le virus est porté sur la muqueuse 
nasale par les mains souillées au contact d’un malade pneumonique 
ou de ses excrétions; pour d’autres, les poussières répandues dans 
l’atmosphèi'e d’un local qui renferme un malade sont chargées de 
microbes spécifiques provenant des crachats ou d’autres excrétions. 
Cette dernière opinion paraît avoir prévalu jiai-mi les médecins appe¬ 
lés à servir dans les foyers de peste de Mandchourie, puisqu’ils 
avaient soin de n’approclier les malades que le visage couvert d’un 
masque, ainsi que c’était la coutume au moyen âge. 

La première de ces deux hypothèses est au moins vraisemblable et 
elle est appuyée par l’expérimentation sur les animaux (Roux et Bat- 
zarof, 1898). La seconde est moins justifiée. Tout d’abord, elle ne 
possède aucun appui expérimental. En-second lieu, s’il suffit que des 
crachats de pestiféré pneumonique aient souillé les murs, les meubles 
ou la literie, dans le local où le malade est alité, pom- que les pous¬ 
sières de ce local deviennent infectieuses, ou ne peut s’expliquer la 
rareté de la contagion pneumonique dans les hôpitaux. Enfin on a cité 
des cas de peste pneumonique chez des personnes qui n’ont approché 
aucun malade et qui n’ont fréquenté aucun local abritant des malades. 

La double barrière clinique et étiologique qui, d’après les idées 
admises, séparerait la peste bubonique de la peste pneumonique, 
paraît au D'L. Simond moins absolue qu’on ne le croit généralement. 

Tout d’abord, nous constatons que l’issue fatale pour les diverses 
formes de la peste est presque toujours occasionnée par une compli¬ 
cation pulmonaire. On a dù par suite distinguer la broncho-pneumonie 
pesteuse en primitive lorsqu’elle précède toute autre manifestation, et 
secondaire lorsqu’elle est postérieure à l’évolution du bubon. La pneu¬ 
monie primitive peut d’ailleurs parfois coïncider avec des bubons, et la 
forme bubonique se complique souvent de pneumonie. H y a donc 
entre ces deux formes des rapports cliniques assez marqués. 

On peut envisager la peste comme une maladie pour laquelle l’in¬ 
fection est, au début, ou locale ou générale. Tantôt la culture dans le 
système lymphatique se localise îi une région et se traduit par le 
bubon; tantôt elle gagne tout le système lymphatique, eu particulier 
celui du poumon; ôn a alors une forme broncho-pneumonique. Dans 




VARIETES. 


le premier cas, le microbe, sauf exception, passe tardivement dans l'î 
sang; dans le second, il y arrive très vite. En ce qui concernerintro- 
diiction du virus dans l’organisme, le D' Simond ne doute pas (pif 
le mode de pénétration puisse déterminer une forme ou une autre. Si le 
virus est porté directement dans le poumon, il est probable qii’oii 
aura une peste généralisée avec broncho-pneumonie; s’il est inoculé 
sous l’épiderme, on aura d’ordinaire une forme bubonique franclie. 
Mais il est admissible que dans certaines conditions dépendant de 
l’exaltation du virus, de la dose, de la diminution de résistance di' 
l’organisme, du siège de l’inoculation, etc., l’introduction du virus 
par la peau soit suivie d’une généralisation de l’infection avec broncliu- 
pneumonie primitive. Ces considérations ont amené M. Simond à for¬ 
muler, en 1898, l’hypothèse que la forme pneumonique de la pesli' 
peut être prodm’te par la piqûre de puces et de punaises infectées, 
comme la forme bubonique. 

L’allure des épidémies qui se sont développées en Mandchourie, au 
cours de l’hiver 1910-1911, semble apporter une confirmation h cetle 
opinion. Les rats ne paraissent pas avoir joué un rôle dans la dissi'- 
mination. Cette dissémination a été opérée par l’homme dans chaque 
localité, et d’une localité à une autre. L’épidémie a sévi pendant l’iii- 
vcr, par un froid rigoureux. Il serait aisé d’expliquer les faits si l’on 
admettait que les poussières respii'ées par l’entourage d’un malad(' 
sont infectieuses. Nous avons dit les raisons qui font écarter pai' 
M. Simond cette hypothèse. La transmission par le contact avec la 
muqueuse nasale des mains qui ont touché le malade ou des ellbls 
souillés de crachats, offre plus de vraisemblance. 

. On ne saurait perdre de vue cependant que les proches d’un malade 
se gardent de toucher son corps et ses effets. Dans ces conditions, 011 
s’explique mal comment la peste peut passer d’une maison à une autre. 
Au contraire, s’il sufllit qu’une puce infectée par le sang du malade 
passe du corps de ce dernier sur celui d’une personne saine pour la 
contaminer, on comprend très facilement que le seul fait d’entrer dans 
la maison pestiférée ou de recevoir chez soi une personne saine qui 
a fréquenté cette maison, permette la transmission de la maladie. El 
s’il en est ainsi, on s’explique la conviction exprimée par Guy de 
Ghauliac il y a six siècles tfqn’il n’est pas besoin de contact, maisqu'il 
suffit de regarder le malade pneumonique pour contracter le maL. 

La rareté de la contagion broncho-pneumonique dans les hôpitaux, 
la production des cas de cette forme dans des locaux où elle ne s’était 
jamais manifestée et sur des personnes qui n’avaient eu aucun rap¬ 
port avec des pestiférés humains, la transmissibilité particulièrement 



VARIÉTÉS. 187 

marquée de ia forme pneumonique lorsque le malade agonise ou 
dans les quelques heures qui suivent son décès, s’harmonisent mal 
avec la contagion nasale directe. 

L’évolution de la peste en Mandchourie a ohert un tableau peu dil- 
lérent de celui qu’on observe dans les épidémies subordonnées à une 
épizootie murine, c’est-à-dire qui ont les puces pour facteurs immé¬ 
diats. Le déclin simultané des épidémies et ia cessation des cas dans 
tous les foyers nous paraissent particulièrement intéressants. On ne 
saurait attribuerjcette terminaison aux mesures de prophylaxie; celle-ci 
ii’a pu être effective dans tous les foyers. Or la peste a cessé aussi 
bien dans ceux où la prophylaxie était purement nominale que dans 
ceux où elle a été réalisée avec la plus grande rigueur. On ne saurait 
non plus attribuer le déclin épidémique simplement à une modification 
saisonnière des conditions météorologiques. Il est admissible que la 
sensibilité plus grande du poumon en saison froide soit une condition 
favorable au développement des cas pneumoniques, mais on sait aussi 
que la peste ne redoute pas la saison chaude et qu’il faut une tempé¬ 
rature supérieure à 3o degrés pour contrarier une épidémie. 

Si la propagation relevait spécialement soit de l’aspiration de pous¬ 
sières virulentes, soit de la contagion nasale, il faudrait, pour expli¬ 
quer l’arrêt des épidémies, admettre ou que les malades aient cessé de 
répandre les produits virulents ou bien que les habitants aient tous 
a(lo])té, dans leurs rapports avec les malades, des mesures qui ont 
rendu la ffansmission impossible. L’hypothèse n’est même pas vi-ai- 
seinblable. 

11 existe, au contraire, des présomptions pour que la puce ait pris un 
rôle actif dans la propagation. Les témoins de l’épidémie sont d’ac¬ 
cord pour affirmer que le rat n’est pas intervenu ; mais si les puces ne 
se sont pas contaminées sur le rat, elles ont très bien pu se contami¬ 
ner sur l’homme. Dans la forme broncho-jmeumonique, en effet, le 
microbe passe de bonne hem-e dans le sang et s’y multiplie au point 
que sa présence peut, au troisième jour, y être décelée par l’examen 
direct d’un frottis de sang au microscope, fies conditions d’hivernage 
sont favorables à la pnee qui se tient dans la fourrure de ses hôtes 
quadrupèdes ou, chez l’homme, dans les vêtemente de dessous. Les 
œufs sont fréquemment pondus dans la foun-ure de l’hôte auquel ils 
empruntent la chaleur nécessaire. Chez aucun autre peuple peut-être 
l’homme ne vit avec les animaux domesticjiies aussi familièrement 
qu’en Chine. Bêtes et gens vivent pêle-mêle, en contact incessant. L’ab¬ 
sence d’habitudes de propreté corporelle chez le Chinois est prover¬ 
biale. Deux conditions particulièrement avantageuses à la pullulation 




188 VARIÉTÉS. 

des puces résultent de ce que, d’une part, le Chinois n’use pas de linge 
de corps, d’autre part, du fait qu’il couche sur un lit sans dra]) ci 
jamais remué. Le vêtement en contact avec la peau ne se quitte ni jour 
ni nuit, et la literie, composée de nattes, de matelas et de couvertures, 
reste entassée sans aucune préparation. 

Les puces qui seraient intervenues comme agents de propagation 
dans la peste de Mandchourie peuvent appartenir, soit à une espèce 
parasite habituelle de l’homme, soit à une espèce parasite d’un animal 
domestique. Dans les deux cas, l’espèce responsable aurait dû rencon¬ 
trer, dans les mois d’hiver, des conditions très favorables à son déve¬ 
loppement et, au contraire, des conditions défavorables à partir du 
mois de mars. C’est ainsi que les choses se passent pour les epidii- 
mies buboniques et cette hypothèse s’accorderait très bien avec les 
phénomènes observés. Elle nous semble présenter de grandes prol.a- 
bilités, mais elle demande confii-malion. 


UN CAS DE BILHARZIOSE DU RECTUM, 

par M. J. D. GRIEG. 

{Journal oj lhe Royal Ai-my Médical Corps, décembre 1911.) 

L’auteur expose que, en juin 1906, il fut appelé adonner des soins 
à un ajusteur mécanicien, âgé de 9/1 ans, souffrant de diarrhée dou¬ 
loureuse depuis trois semaines. Cet homme, qui avait toujours joui 
d’une bonne santé, était l'evenu depuis peu du Sud africain, où il avait 
travaillé pendant quatre ans. Aucune maladie à signaler chez lui 
avant janvier 1906, époque à laquelle il contracta une urétrite qui 
n’était pas complètement guérie au moment où il venait réclamer des 
soins. En décembre 1906, il avait été piqué par des moustiques et 
avait présenté consécutivement plusieurs accès palustres à la suite des¬ 
quels il fut obligé de garder le lit pendant cinq à six jours. 

Au commencement de mai 1906, le malade constata qu’il maigris¬ 
sait et attribua ses malaises au paludisme; trois semaines après, il eut 
une autre attaque attribuée au paludisme, s’accompagnant de diarrlité 
à recrudescence nocturne. La douleur, faible d’abord. alla toujours en 
augmentant; elle était persistante et localisée dans le rectum. Depuis 
une semaine seulement les selles contenaient du sang et du mucus 
en grande quantité. La douleur s’exaspérait pendant la défécation. 

Au moment de l’examen,le malade était pâle, amaigri;on ne cou- 




VARIÉTÉS. 


189 


statait pas d’hypertrophie du foie, mais ia palpation révélait un point 
douloureux dans la région iliaque gauche. L’appétit était diminué; le 
cœur et les poumons ne présentaient iden d’anormal. Le sommeil était 
fréquemment interrompu par des selles diarrhéiques accompagnées 
d’une douleur très pi-ononcée. L’examen du rectum ne put être prati¬ 
qué qu’après anesthésie, à cause de la sensibilité tfès vive de la région; 
il permit de constatei- l’existence d'une large ulcération de l’intestin, 
siégeant plus spécialement sur la face antérieure du rectum et occupant 
plus haut toute sa circonférence. Le pronostic porté fut mauvais. Le 
traitement consista en suppositoires morphinés pendant la nuit et en 
lavages de l’intestin; au bout de dix jours, une amélioration inattendue 
se produisit; les symptômes s’améliorèrent et l’état général devint 
beaucoup plus satisfaisant. 

À cette époque, l’auteur ayant eu l’occasion de s’entretenir de son 
malade avec le major M. Rait, du Service médical de l’Inde, ce der¬ 
nier lui cita l’exemple d’un soldat appartenant à un régiment anglais 
de l’Inde, qui arrivait du Sud de l’Afrique. Cet homme, jeune encore, 
fort et vigoureux, était considéré comme atteint d’un carcinome du 
rectum; l’examen microscopique des frottis prélevés sur la surface de 
l’ulcération permit de découvrir des œufs de Bilharzia, et le malade 
guérit par un ti-aitement local. 

Frappé pai’ ce récit, Greig fit des frottis avec des prélèvements 
recueillis à la surface de l’ulcère rectal de son malade ; l’examen mi¬ 
croscopique prouva qu’il s’agissait d’un cas de bilharziose; le traite¬ 
ment fut continué, et le mois suivant, toute trace d’ulcérations et tous 
les autres symptômes avaient disparu. 

M. May a publié le compte rendu d’une observation concernant un 
coolie chinois du Transvaal dans l’estomac duquel fut trouvée une 
petite tumeur pédiculée; à la section, on constata l’existence d’une 
cavité kystique dont le contenu liquide renfermait un nombre considé¬ 
rable de pointes qui terminent les œufs de la Bilharzia. 


LA FIÈVRE PARATYPHOÏDE DANS L’INDE, 

par MM. GRATTAN et WOOD. 

( Journal of the Royal Army Medical Corps , août 1911.) 

L’application des récentes méthodes de laboratoire employées pour 
le diagnostic des fièvres a permis de constater que les cas d’infection 
paratyphique sont fréquents parmi les troupes em-opéennes de l’Inde. 



19ü VARIÉTÉS. 

Le fait a été signalé pour la première fois par la Conimission ])oiir 
l’élude de la lièvre typhoïde (1906-1908) qui, chez quatre malades, 
isola le hacille j)aralyphique B au lieu du bacille d’Ebèrth. Des 
recherches plus étendues poursuivies ultérieurement ont établi que 
tandis qu’en Europe l’infection paratyphique est presque toujours occa¬ 
sionnée par le hacille paratyphique B, dans l’Inde, au contraire, le 
hacille typhique A se rencontre dans la grande majorité deâcas. 

Pour faire un diagnostic précis, il est indispensable d’isoler le 
hacille, car le sérodiagnostic ne donne pas toujours un résidlal 
certain. 

La bénignité relative de la plupart des cas constitue un caractère 
épidémiologique de l’infection paratyphique, qui a été et est encore 
une cause fréquente d’erreur de diagnostic. 11 existe une tendaïu-e 
générale à se baser sur l’importance d’un sympldme secondaire poiii- 
confondre ces infections avec des atteintes d’inlluenza, d’ahgine, de 
rhumatisme, ou à les classer sous l’étiquette vague de pyrexies d’ori¬ 
gine incertaine. 11 en résulte que les hommes atteints sont conservé.*; 
pendant ])lusieurs jours dans les inhrmeries régimentaires ou sortent 
de l’hôpital pour retourner à leur corps, étant encore porteurs do 
bacilles. 

C’est ce qui explique que, tandis que les mesures appliquées dan,** 
l’Inde pour la prophylaxie de la fièvre typhoïde (isolement des malades 
jUs(|u’Â ce que l’examen hactéiiologique ait permis de constater la dis¬ 
parition totale de l’infection; isolement des porteurs de germes; vac¬ 
cination ])révenlive; application des mesures d’assainissement) ont 
abaissé, d’année en année, le coefficient de morbidité et de mortalité 
par la fièvre typhoïde, ces mêmes résultats n’ont pas été obtenus poiii' 
l’infection paratyphique. 

Des épidémies ont fait explosion dans des milieux militaires où la 
police sanitaire s’exerçait avec sévérité aussi bien sur les hommes que 
sur les vêtements et sui* les locaux, à tel point qu’on avait pu sup¬ 
primer radicalement les mouches dans les latrines et dans les urinoiis. 

Il importe donc, dès le début, de pouvoir rectifier le diagnostic 
afin de tenir les renseignements utiles pour appliquer sans hésitation 
des mesures prophylactiques convenables aux cas isolés. On peut 
affirmer dès maintenaut qu’un bon tiers des cas de fièvres continues 
communes {cnmmoii miUnml feuers) et de pyrexies d’origine indéter¬ 
minée sont, en réalité, occasionnés par le hacille paratyphique A. 



VARIÉTÉS. 


191 


NOUVEL APPAUEIL DE FORTUNE 

À 1ÎX.TENSION CONTINUE POUR FRACTURE DE JAAIRE, 
par M. le D*- R. LHOMME, 

MéoECIN-MAJOR BE a' CLASSE BES TROUPES COLONIALES. 

(Presse médicale, n" io3, 37 décembre 1911.) 

Songeant aux dilRcuilé.s que rencontre le pi’alicien éloigné de la 
métropole ou des grands centi'es, lorsqu’il s’agit d’appareillage chirur¬ 
gical quelque peu compliqué, l’auteur a eu l’idée de simplifier l’appa¬ 
reil à extension continue de llenuequin, pour fracture de jambe, et 
(le le mettre à la portée de tous, dans tous les milieux. 

II s’est efforcé de consei'ver les avantages qui existent dans iellpiiuc- 
(jiiiii li)pe. tel qu’il est décrit dans les auteurs, notamment dans la 
Chirurgie d’urgence, de Lejars. 

11 y est arrivé très simplement par la suspension du membre, 
maintenu dans une srouttière plâtrée. C’est lâ ce qui constitue l’origi¬ 
nalité de l’appareil. 

Cette suspension s’obtient très simplement au moyeu de deux por¬ 
tiques, mobiles sur une planchette formant base. Deux bandes de fer- 
blanc noyées dans le philré sont reliéçs à des fils de fer qui traversent 
la barre horizontale des portiques et viennent s’attacher à des clefs 
(le boîte de conserve. 

Le réglage de l’appareil, la position exacte à donner au membre 
s’obtiennent par le jeu de ces clefs, en enroulant ou en déroulant 
autour d’elles les fils de fer supportant les lames de fer-blanc, véri¬ 
table âoiic/e-s de relecage passées autour de la jambe, incluses dans le 
plâtre. 

Tel sont, brièvement exposés, les principes de l’appareil. 

Après quelques lignes consacrées à la ciitique des llennequins de 
forliine décrits jusqu’ici, l’auteur expose les caractéristiijues de son 
appareil : 

a. Le dispositif qui permet la suspension du membre et le réglage 
(le cette suspension ; 

b. La façon dont il a légèrement modifié la gouttière jambière 
classique; 

c. ]ji perfectionnement qu’il a apporté dans la fabrication de la 
bottine de traction, en substituant un coussin sous-tendineux talon- 
nier, aisément modifiable, au coussin habituel de volume Constant; 



192 


VARIÉTÉS. 


d. La modification du support crural. 

L’auteur énumère ensuite les matériaux et les pièces nécessaires à 
la construction de son appareil. En passant, ii décrit une façon simple 
et pi'atique de faire les bandes plâtrées, suivant le procédé peu conmi 
du D'' Desfossés, dit des deux bouteilles. 

Les matériaux employés sont : 

1° Ceux qui sont nécessaires à la confection d’un appareil plâlii' 
ordinaire, mais devant être renforcé; 

a° Deux larges rubans de fer-blanc épais; 

3° Deux mètres de solide fil de fer; 

h° Quatre clefs, à tige ronde, servant à ouvrir les boites de 
conserve ; 

5° Un bâti en bois, facile à improviser partout, consistant essen¬ 
tiellement en une large planche, formant base, supportant deux 
portiques également en bois, mobiles autour de leurs points d’appui ; 

6° Deux coussinets : l’un constitué pai’ un petit sac renferjiiant une 
substance légèrement élastique, susceptible de se mouler sur les sail¬ 
lies osseuses (son, sciure de bois, acide borique, etc.); l’autre foriii.’ 
de plusieurs doubles d’une étoffe simple, telle que le molleton; 

7“ L’attirail d’une extension continue. 

Le nombre de toutes ces pai-ties constituantes, leurs dimensions 
sont soigneusement indiqués, de façon à faciliter grandement la 
réalisation de l’appareil. 

Passant à la construction, l’auteur établit huit temps et décrit 
minutieusement ceux qui s’écartent de la pratique habituelle. 

11 insiste sur l’habillage du membre, principalement sur la pose de 
la bottine de traction, temps capital dans la fabrication d’un appa¬ 
reil à extension continue. 11 montre comment les coussinets doivent 
être placés et comment, par une simple ponction, il e.st aisé de régler 
le volume du coussinet sous-tendineux talonnier. 

Le temps de pose de la gouttière jambière fait aussi l’objet de 
longues considérations, car il comprend renforcement de la gout¬ 
tière classique, Xinclusion dans le plâtre des bandes de relevage, la 
suspension du membre, le réglage de cette suspension. 

Enfin, comme dernier temps, l’auteur fait connaître un dispositif 
complémentaire, facultatif, de pression continue, susceptible de 
rendre des services au cas où le fragment supérieur ne viendrait pas, 
de lui-même, se remettre dans le rang. 

En résumé, avec cet appareil de fortune, exactement comme avec le 
Henncquin type, la jambe est bien suspendue, mobile et solidement 
maintenue. 



VARIÉTÉS. 


193 


La traction agit au maximum, le poids du membre coopérant à 
l’extension continue, en raison de l’inclinaison que l’on peut donner 
aux portiques. 

Le dispositif spécial de suspension rend la jambe bien dégagée, 
facilite ainsi l’ouverlure de fenêtres et les pansements ultérieurs, s’il 
est nécessaire. 

Son grand avantage est d’être de construction facile et de pouvoir 
s’improviser partout. 


UNE MISSION DE VACCINE AC ïONkIN 
EN 1897, 

par M. le D’ H. LENOia, 

MÉDECIN-UAJOII EF, l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES EN RETRAITE. 

Notre camarade le D' H. Lenoir, médeciu-major de i" classe des 
Troupes coloniales en retraite, publie dans la Reoiie coloniale de l’Est 
(n° 43, de janvier igia) un très intéressant article sur une trMission 
de vaccine au Tonkin en 1897 *. 

Après une description pittoresque et imagée sur la traversée de llai- 
phong à Thaï-Binli par Nam-Dinb, le D' Lenoir souligne le concours 
que lui ont prêté les autorités locales, auxquelles il attribue le succès 
qui lui a permis de réaliser 10,000 vaccinations en vingt-cinq jours, 
effort considérable et très louable, qui devait le conduire à la ctcrampe 
des vaccinateurs*. 

Le Tonkin, alors tributaire de l’Institut vaccinogène de Saigon, 
avait à souffrir de la distance, des difficultés de transport de vaccin, 
surtout en saison chaude, et même de la pénurie de vaccin. Le maté¬ 
riel du D' Lenoir, réduit au mininnun, se composait d’une table, de 
quelques lancettes, de godets, de compresses, d’une lampe à alcool 
et d’une solution pliéiiiqnée. La partie administrative de la mission 
était confiée à un interprète, cliargé d’inscrire les noms, sexes et âges 
des vaccinés. 

Les Annamites, redoutant par-dessus tout la cécité qui trop soii- 
vent complique les atteintes de variole chez leurs compatriotes, avaient 
coutume de faire appel aux médecins indigènes, ipii pratiquaient la 
■’ariolisation moyennant finance. Mais ceux-ci furent ;i ce point impres¬ 
sionnés par les résultats de la mission Lenoir que notre camarade les 
surprit récoltant l'ultime goutte de pulpe retenue par capillarité dans 
ANN. u’uïG. COLON. — Janv.-févr.-mai's 1912 . XV — i3 



194 VARIÉTÉS. 

les tubes utilisés pour procéder ensuite à de vraies vaccinations, d’une 
asepsie forcément douteuse. 

Aussi le D' Lenoir tient-il, au cours de sa publication, à reivlre 
bommage à M. l’inspecteur général Grall, auquel on doit F organisa lion 
actuelle du service mobile de la vaccine gratuite en Indochine. 

D" L’Hersii.vieb. 


BIBLIOGRAPHIE. 


La prothèse dentaire indispensable, par le D’’ Giiakezieü.v, direc¬ 
teur de l’Ecole pratique de stomatologie et des hautes études den¬ 
taires de Paris. — Maloiue. — In-8°, cartonné : i o francs. 

Au moment où tant de médecins coloniaux pratiquent la denlis- 
lerie, l’ouvrage du D' Charezieux arrive bien à son heure. L’aulciir, 
ancien médecin-major de a' classe des Troupes coloniales, s’esl spé¬ 
cialisé depuis plus de dix ans dans cette branche, et c’est avec plaisir, 
mais sans'surprise, que nous constatons qu’un des nôtres est devenu 
un spécialiste et un professeur émérite, exposant en clinicien, avec 
clarté et méthode, un art qui, jusqu’à ce jour, nous paraissait assez 
ardu et même un peu mystérieux. 

L’ouvrage est divisé en trois parties : i° une partie clinique où font 
traitées les opérations et manipulations faites dans le fauteuil opéra¬ 
toire; où sont envisagés les divers éléments du problème pi-othéti(|ue; 
2° une partie mécanique ayant trait à la confection et à la construc¬ 
tion à l’atelier des appareils en or, en caoutchouc, en aluminium, 
eu étain; 3° enfin une partie qui traite des applications de la prothèse 
à la thérapeutique des fractures des maxillaires et des divisions de 
la voiite palatine. En outre, dans un chapitre spécial, en raison de 
l’importance de la préparation chirurgicale de la bouche, les méthodes 
d’anesthésie appliquées à l’art dentaire sont ex])osées avec leurs indi¬ 
cations respectives. 

Cet ouvrage. ahoudamment et judicieusement illustré par 35o figures 
dans le texte et A planches en coideurs représentant les dimensions 
naturelles des maxillaires, ce qui familiarise avec les formes et les 
dimension.s si variables d'un individu à un autre, sera vraiment indis¬ 
pensable pour tous ceux qui s’intéressent de près ou de loin à la pro- 



BIUI40GBAPHIH:. 


IB5 


thèse tlenlflii’e, et nous ne pouvons que fèlicitei' notre camarade d’avoir 
écrit le pi'emier ouvrage de pi’othèse clinique qui soit clair et métho¬ 
dique, 

B' Brouvost. 


Précis de diagnostic des maladies chirurgicales de l’abdomen. 
Le gros diagnostic à faire. Biagnostic de l’intervention, 
par M. le D" E. Rochahd, chirurgien de l’hôpital Saint-Louis, se¬ 
crétaire général de la Société de chirurgie. — i joli volume in-i 8 Jé¬ 
sus, cartonné toile pleine, tranches couleur, de a5o pages, avec 
ey figures dans le texte. — Prix : à francs. — (0. Doin et fils, 
éditeurs, place de l’Odéon, n” 8, Paris.) 

Le Prévix (le (haguosltc (/c.v maladies chirargicales de l’abdomen a 
pour but de guider l’étudiant et le pi'aticien dans la recheichc du 
diagnostic toujours sj dillicile des affections du ventre. II procède du 
simple au composé et conunence par apprendre à distinguer d’abord si 
ce sont les organes génitaux ou les viscères qui sont atteints, puis, 
si c’est un viscère, quel est celui auquel on a affaire, et enfin, ce vis¬ 
cère reconnu, quelle est la maladie dont il est atteint. 

Gela fait, il s’agit de savoir s’il y a lieu ou non de pratiquer une 
opération; c'est là le gros diagnosllc à faire, le dmgimlic de l’inlerren- 
Im, question toujours délicate, car il ne faut pas faire une opération 
inutile, et c’est ce que l’auteur a tenu à étudier eu étant aussi concis 
que possible et en appuyant ses démonstrations sur des figures 
appropriées, 


Monographie des écritures comptables d’un sanatorium, 
pouvant s’appliquer aux maisons de santé, cliniques, pensionnats, 
hôtels, etc., par E. De.ssart, expert-comptable. — i volume in-d” 
de 73 pages. — Prix : 3 francs. — (H. Dunod et E. Pinat, 
éditeurs, quai des Grands-Augustins, n'” Ay et A9, Paris, VP. ) 

M. Dessart, s’occupant depuis plusieurs années de la partie admi¬ 
nistrative de sanatoriums, maisons de santé, etc., et spécialement de 
ce qui est relatif aux écritures de ces établissenieuts, a expéi-inieuté le 
système d’écj'ifures dont il est question dans cet ouvrage, notamment 
au sanatorium de Bockryck, à celui de Mont-sur-Meiise et à l’établisse¬ 
ment modèle rtLe Sanatorium du Fort Jaco*. 

i3. 



196 BIBLIOGRAPHIE. 

L’auteur a pensé qu’il pourrait être utile de répandi’e ce système, 
qui a été très apprécié, et qu’un grand nombre d’établissements 
pourraient en faire leur profit. La comptabilité des cliniques, hôtels, 
pensionnats, etc., n’est en effet guère différente de celle d’un sanato¬ 
rium et peu de changements devraient être apportés au système dé¬ 
crit pour qu’il pût y être utilisé avec fimit. 


Travaux publiés par HM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales. 

Leboedf, médecin-major de a" classe. — Bacille de Hansen dans le 
mucus nasal des lépreux. {Bulletin de la Société de ^pathologie exotique, 
novembre 1911, p. 619.) 

A. Léger, médecin-major de a* classe. — Présence de Leptomoms 
Davidi Lafont dans Euphorbia pilulifera du Haut-Sénégal-et-Niger. 
{Bulletin de la Société de pathologie exotique, novembre 1911, 
p. 6a6.) 

— Pilaire à embryons sanguicoles de l'Hyæna crocuta Erxkhen, 
{Ibid., p. 639.) 

Ortholan, médecin-major de 1" classe. — Un cas de trypanosomiase 
humaine en Nouvelle-Calédonie. {Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, novembre 1911, p. 6a4.) 

Boré, médecin-major de 1" classe. — Traitement de l’hémoglo¬ 
binurie dans la fièvre bilieuse hémoglobinurique par le sérum anti¬ 
venimeux de Galmette. {Bulletin de la Société médico-chirurgicale de 
l’Indochine, septembre 1911, p. hqb.) 

Broqdet, médecin-major de a* classe. — Le masque dans la peste 
[mémoire]. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, novembre 
1911, p. 636 .) 

Aubert et Heckenroth, médecins-majors de 2'classe. — Village 
d’isolement pour les indigènes trypanosomés. {Bulletin de la Société de 
pathologie exotique, décembre 1911, p- 699.) 

Primet, médecin inspecteur. — Rapport de la Commission du 
Béribéri. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, novembre 1911, 

p. 575.) 



BIBLIOGRAPfflE. 


197 


Ringenbach , mëdecin aide-major, et F. Mesnil. — Action pathogène 
du Tryp. Rhodesiense. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, dé¬ 
cembre 191 i,p. 676.) 

— Sur les afhnités du trypanosome humain de Rhodesia et du 
Tr. Gambiense. (Comptes rendus des séances de la Société de biologie, 
1911, p. 271 et 609.) 

— De l’action des sérums de Primates sur le trypanosome 
humain de Rhodesia. (Comptesrendus de. l’Académie des sciences, 1911, 
p. 1097.) 

Madpetit, médecin-major de 2" classe. — Au sujet de la masso¬ 
thérapie de l’arthrite blennorragique à la phase aiguë. (Bulletin 
delà Société médico-chirurgicale de l’Indochine, septembre 1911, 
p. 490.) 

Sarailhé, médecin-major de 2’ classe. — Traitement du paludisme 
par le quinoforme. (Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indo¬ 
chine, septembre 1911, p. 5i3.) 

Lhomme, médecin-major de 2' classe.— Nouvel appareil de fortune 
à extension continue pour fracture de jambe. (Presse médicale, 27 dé¬ 
cembre 1911.) 

Rigaud, médecin-major de 1” classe. — Notions élémentaires de 
puériculture; traduction annamite de G. Mandron. (Hanoï, Imprimerie 
tonkinoise, 1911.) 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret en date du 16 novembre 1911, ont été promus : 

Au grade d’officier dans la Légion d’honneur ; 

M. HiDEDB, médecin principal de a* classe ; 36 ans de services, 17 ans 
k mois à la mer et aux colonies, g campagnes; chevalier du 3i décembre 
1890; 

M. CmiÈBE, médecin-major de 1” classe : 3i ans de services, la ans 3 mois 
i la mer et aux colonies, 6 campagnes; chevalier du 8 mars i8g3. 



198 


bulletin officiel. 


Au gi-ade de chevalier dans la Légion d’honneur i 

M. BiiAU, médecin-major de i" classe; ai ans de servicë, 4 ans 8 mois à la 
mer el aux colonies, g campa(;nes; 

M. Damie.vs, médecin-major do i" classe; a 3 ans de service, 5 ans g mois à la 
mer et dux colonies, 6 campagnes ; 

.M. Delassos, médecin-major de i” classe; a 3 ans de service, (5 ans 7 mois à 
la mer et aii.x colonies, 8 campagnes; 

M. Dotiosï, medoem-major de 1'" classe; aS ans de service; 7 ans à la mer cl 
aiix colonies, 8 campagnes: 

M. Gaide, médecin-major de 1" classe; ai ans de service, 5 ans 6 mois à la 
mer et aux colonies, 8 campagnes; 

M. lloTciiKiss, médecin-major de 1" classe; a 3 ans de service, l 4 campagne^: 
M. .loononix, médecin-nlajor de 1" classe; a 3 ans de service, 5 ans g mois à 
la mer et alix colonies, g campagnes; 

M. Laioac, médecin-major de 1" classe; 93 ans de service, 6 ans 4 mois à la 
mer el aux colonies; 6 camp.ignes; 

M. MEsar, inédéciii-major de 1" classe; 93 ans do service, 3 ans 5 mois à la 
mer et aux colonies, U ralnpaghes; 

M. Pelletieh, médecin-m.njor de 1" classe; 99 ans île service, (î ans 4 Iniiis à 
la mer et aux colonies, g campagnes; 

M. Sabbat, médecin-itiajor de T' classe; 94 ans de service, ,4 ans 10 mois à l.i 
mer et aux colonies, g campagnes; 

M. Talbot, médecin-major de 1" classe; 91 ans do service, 4 ans 11 lliois à 
la mer et aux colonies, i o campagnes ; 

M. Vassal, médecin-major de 1" classé; 98 ails de service, 5 ans 5 mois ii la 
mer et aux colonies, 8 campagnes; 

M. Bixabd, médecin-major de 1" classe; 99 ans do-service, B ahs 7 mois à In 
mer et aux colonies, 7 campagnes : 

.4L Ebdikoeb; médecin-major de 1" classe; 9v ans de service. 0 ans 3 mois .i 
la mer et aux colonies, 8 campagnes; 

.M. Rousseau, médecin-major de 1" classe; 17 ans de .service, 9 ans 9 mois à 
la mer et aux colonies, G campagnes; 

41 . Diibeig.xe, pharmacien-major de 9' classe; 94 ans de service, 6 ans 7 niois 
à la mer et aux colonies, 6 campagnes; 

Vf. PicHAüD, pliarmnciensinajor de 2” classe; 93 ans de servifee, 6 ans 7 mois 
à la mer et aux colonies, 8 campagnes; 

4 L Boxxet, olficier d’admiiiislration de 1" classe; 94 ans de service, fl ans 
g mois à la mer el aux colonies, 3 campagnes; 

41 . .Micubl, ollicier d’administration de 9” classe; 2.4 ans de service, 7 ans 
I mois à la mer et aux colonies, 8 campagnes; 

4 L Nosmas, officier d’administration de 9 '' classe; 99 ans de service, g nus 
mois à la mer et aux colonies, 10 campagnes. 






BULLETIN OFFIÛIEL. 19& 

Par décret du 3o décembre igii, ont été promus : 

Au grade de commandeur dans la Légion d’honneur : 

M. Rangé, médecin-inspecteur; Sy ans de service, 3 a campagnes, ollicier du 
8 mars 1893. 

Au grade de chevalier dans la Légion d’honneur : 

M. Aonac, médecin-major de i'" classe; aa ans de service, 6 ans 10 mois à la 
mer et aux colonies, 8 campagnes; 

M. Tbibion, médecin-major de 1" classe; ai ans de service, 6 ans i mois ,i la 
mer et aux colonies, 7 campagnes ; 

M. Normet, médecin-major de a” classe; 17 ans do service, i an 6 mois à la 
mer et aux colonies, y campagnes; 

M. Gardini, oITicier d’administration de a" classe; a6 ans de service, 3 ans 
10 mois à la mer et aux colonies, 6 campagnes; 

M. Moraz, médecin aide-major de 1" classe; 9 ans de service, i campagnes, 
Q citations. Titres exceptionnels : a lait preuve durant ses trois années de séjour 
au Congo des plus belles qualités professionnelles et militaires, en particulier le 
la janvier 1911 à l’adaire de N’ Délé, où il a hautement alOrmé sa valeur, son 
énergie, son dévouement et sa bravoure. 

Par décret du 26 janvier 1912, rendu sur le rapport du Ministre des Colonies, 
a été nommé : 

Au grade de chevaiier de la Légion d’honneur : 

M. Aobert (X.-P.), médecin-major de a” classe dos Troupes coloniales; 17 ans 
de service, 8 campagnes dont a de guerre. 

Par décret du a3 décembre 1911, ont été promus : 

Aa grade de médecin principal de t " classe : 

M. Ddmas, médecin principal do a° classe, en remplacement de M. Piiedx, 

Au grade de médecin principal de a‘ classe : 

M. Güebchbt, médecin-major de 1” classe, en remplacement de M. Douas, 

Au grade de médecin-major de t " classe ; 

Les médecins-majors do 2” classe : 

Ancienneté ; M. Doobne, en remplacement de M. Maboite, décédé; 

Choix : M. Delabaode , en remplacement de M. GoEBonEi, promu ; 

Ancienneté : M. Mabzin (emploi vacant); 

Choix : M. Cbeignou (emploi vacant); 

Ancienneté : M. Bbaciiet (emploi vacant). 

Au grade de médecin-major de a' classe : 

Les médecins aides-majors de 1” classe: 

Ancienneté ; M. Maloüvieb, en remplacement de M. Bonioo, décédé; 

Choix ; M. Cazeneuve, on remplacement de M. Nbdbleo, décédé; 

Ancienneté: M. Retnexo, en remplacement do M. Dooa»ï, promu; 




200 BULLETIN OFFICIEL. 

Ancionnelé: M. Le Bov, en remplacement de M. Deubaude, promu; 

Choix : M. Vadon, en remplacement de M. Mabzin, promu; 

Ancienneté : M. VitiEiioux, en remplacement de M. Ckeignou , promu ; 

Anciennelé : M. Lebaiid, en remplacement de M. Buaohet, promu. 

Au grade de pharmacien principal de a° classe : 

M. Plociiox, pharmacien-major de i" classe, en remplacemenl de M. Pavex, 
retraité. 

Au grade de pharmacien-major de classe : 

Les pharmaciens-majors de 2' classe : 

Choix ; M. Modsqoet, en remplacemenl de M. Pldchoîi, promu; 

Anciennelé ; M. Decoüx (emploi vacant) ; 

Choix : M. Bloch (emploi vacant). 

Au grade de pharmacien-major de a' classe : 

Les pharmaciens aides-majors de 1” classe : 

Ancienneté ; M. Vestbe, en remplacement de AI. Moüsqdet, promu; 

Ancienneté : AI. Tobcbet. 

Une citation au Uulletin officiel de la Guerre est accordée à ; 

AI. Bouillez, médecin-major de 2" classe en Afrique Équatoriale française. A fait 
preuve d’un dévouement et d’une bravoure remarquables au cours de la recon¬ 
naissance effectuée, du 9 février au 7 mars 1911, dans le Djoiirab (Tchad), et, 
en particulier, le 22 février, au combat de Fouka, où il est venu près de la liyiie 
do fou diriger l’enlèvement des blessés. 

M.^Gaübil, médecin aide-major de 1” classe en Afrique Occidentale françai.so. 
A fait preuve, le 3o mars 1911, pendant et après l’affaire do la Alissidi do 
Goumba (Guinée), d’une grande bravoure et d’un complet dévouement; s’est fait 
remarquer par le calme avec lequel il a pansé les blessés sous le feu ; a organisé 
avec sang-froid la défense do l’ambulance un'instant menacée. 

Un témoignage officiel de satisfaction est accordé par M. le Alinistre do la Guerre 
à M. AIoxTFonT, médecin-major de 2' classe, en récompense du dévouement ab¬ 
solu, de l’activité infatigable et des remarquables qualités professionnelles dont il 
a fait preuve au cours d’une mission dans la Haute-Sangha (épidémies do trypano¬ 
somiase et de dysenterie.) 

Un témoignage officiel de satisfaction est accorde par M. le Alinistre des Colo¬ 
nies à AI. Sonia., médecin-major de 2' classe des Troupes coloniales, pour le zèle 
avec lequel il a dirige le service do prophylaxie à la Cote d’ivoire et pour le 
concours éclairé qu’il a apporté à l’Assistance médicale indigène dans cette 

Un témoignage officiel do satisfaclioii est accordé par Al. le Gouverneur généml 
de l’Afrique équatoriale à AI. le médecin-major do 2° classe Delmas, chef du poste 
médical de Loango, epour le zèle, le dévouement et les hautes capacités profes¬ 
sionnelles dont il a fait preuve dans l’exercice de ses fonctions, et le travail très 
considérable, 1res étudié et très documento qu’il a fourni sur l’hygièno médicale 
de Pointe-Noire, travail du plus haut intérêt pour l’installation et le dévelOppemeiO 
lia iioim futur débouché uur l'Océan.» 



BDLLETIN OFFICIEL. 201 

Le Général, commandant les troupes an Maroc, a adressé ses félicitations per¬ 
sonnelles à : 

M. LooEnAis, médecin-major de i'* classe ; au combat de Mechra-Ben-Deraa, le 
90 mai, a prodigué ses soins aux blessés sur la ligne de feu; 

M. Pattebsox, médecin-major de a” classe : a fait preuve en toutes circonstances 
du plus grand dévouement dans les soins donnés aux blessés. 


Récompensas décernées en tgi t,pttr l’Académie de médecine 
ou sur sa proposition. 

Prix Adolphe Monbinne. — Ce prix est divisé de la façon suivante : 

éoo francs à MM. Mabtis (Gustave), médecin-major de i" classe, et Ringenbach, 
médecin aide-major do i'” classe ; 

4oo francs à MM. TniRoox, médecin - major de i" classe, et L. n’ANrnEvmiE 

4oo francs à M. Cabtroh, médecin-major de a" classe. 

Service des épidémies. 

Rappel do médaille de bronze à M. Lafont, médecin-major de i" classe, direc- 
leiir du Laboratoire de bactériologie de lllo Maiirice. 

Service de fa raccine. 

Médaille do vermeil à M. Tninonx, médecin-major de i" classe. 

Méilaille d’argent à MM. Dufodgebé et Wagon, médecins-majors de a" classe. 

Service de l’hygiène de l'enfance. 

Médaille d’or à M. Orthoian, médecin-major de i" classe. 

Service des eaux minérales. 

Médaille de bronze à M. Lahbf.bt (Gabriel), pharmacien-major de 0° classe. 

École de Marseille. 

Par décision ministérielle du ii janvier igia, ont été désignés pour occuper 
les emplois ci-après, à l’École d’application du Service de santé des Troupes 
coloniales ; 

Professeurs : 

Chaire do clinique interne. — M. Lasset, médecin principal de a' classe. 

Chaire de médecine légale et d’administration. — M. Martin (G.-M.-E.), médecin- 
major de 1 '" classe. 

Professeurs adjoints : 

Chaire de clinique interne. — M. Martï, médecin-major de a” classe. 

Chaire de mcdecine opératoire. — M. Imbert, médecin-major de a’ classe. 

Chaire de chimie. — M. Rose . pliarmacien-inajor de a” classe. 

Par décision ministérielle du a3 j.mvier 191a, .M. le médecin principal do 
a' classe Lasbet et M. le pharmacien-major de 1" classe Blocu, professeurs è 
l'Eiole dapplication du Service do suiité dos Troupes coloniales, ont été respec- 
tivcinonl nninmes au!' fonctions de sous-directeur et de major de cette Écolei - 






202 


BULLETIN OFFICIEL. 


TABLEAU D’AVANCEMENT POUR L’ANNEE 1912. 
Pour ie grade de médecin principal de i” classe : 

MM. les médecins principaux de a‘ classe : 

1. Caxail, promu; | 8. Yebsik; 

3 . Clodabd, promu; ti . Hadbdb. 

Pour ie grade de médecin principal de 3' classe : 

MM. les médecins-majors do i” classe : 

I. Bobread, promu; 7. Doocet; 

3. Hdot, promu; 8. Le Gendbe (A.- 

3 . Loobbais, promu; g. Bourdon; 

II . Goillotead; 10. Moeel; 

6. Mabtel; ii. Mas. 

6. Thibodx ; 

Pour le grade de médecin-major de 1” classe : 

MM. les médecins-majors do 3” classe : 

1. Gaddochead, promu; 11. Saotaeel; 

3. PioBOB (A.-J.), promu; is. Cberk; 

3 . Fkeadd, promu; i3 . PujOl; 

k . Andbibdx, promu; lé. Dobeau; 

5 . Aeadie-Bayeo, promu; 16. Beoqdet; 

6. Vivre,promu; 16. Vallet (F.-E.j; 

7. Feebis; 17. Lhomme; 

8. Imbert; 18. Bbiand; 

9. Guillemet; 19. Le Tontueier; 

10. SAMiuc ; 30 . Thibault. 

Pour ie grade de médecin-major de 3' classe : 

MM. les médecins aides-majors de i" classe : 

l. Flobence, promu; 11. Gaubil; 

3 . Fauré, promu; 13. Stétekel; 

3. VouTEBS, promu; l3 . Gravbllat; 

h . Dccellieb, promu; lé. Salonne; 

6. Armstrong , promu ; 16. ResoIt-Gonin ; 

6. Rotok, promu; 16. Ringebbach; 

7. Drebeau, promu; 17. Gbiscelli; 

8. Marque; 18. Salomon; 

g. De Scbacken; 19. Mdbaz; 

10. Casablanca; 30. Giauefeb. 

Pour le grade de pharmacien principal de 3° classe ; 

M. le pharmacien-major de 1” classe : Fbrraud, promu; 

Pour le grade de pharmacien-major de i'° classe : 

MM. les pharmaciens-majors de 3° classe ; 


Pour le grade do pharmacien-major de a' classe : 

MM. les pharmaciens aides-majors de 1" classe ; 

1. Rivière , promu ; | 3 . Bouvelot. 

3. Dart, promu; | 

Pour le grade d'oIGcier d’adininislration de 1” classe : 
MM. les ofliciers d’administration de 3° classe ; 

1.. MoBsbau; I a. Audibb, 







BULLETIN OFFICIEL. 


203 


DÉSIGNATIONS COLONIALES. 







204 


BULLETIN OFFICIEL. 















BULLETIN ÜFKiCIEL. 


PROLONGATIONS DE SEJOUR AUX COLONIES 


<OH8 ET GRADES. | 

COLONIES. 

LONGATION 

Médeciru-majors 
de i" claese. 

Boïb'. 


3' auDée. ... 

Bohneau.' 

r.MÎnA,. 


'Tnnlrïn 

4' année..., 
3” année. ... 


Afrique Occidenlale. 

.. 


Médecins-majors 




















BULLETIN OFFICIEL. 209 

AFFECTATIONS EN FRANCE. 




210 


BULLETIN OFFICIEL. 





NÉCROLOGIE. 


NÉCROLOGIE. 


M. Hénaff, médecin principal de i" classe en retraite. 

M. Loste, pliarmacien-major de i" classe en retraite. 

M. Proutost, médecin-major de i" classe, décédé-à Paris. 

M. Nédeiec, médecin-major de 2' classe, décédé à Hanoï. 

M. Bodioo , médecin-major de 2” classe. 

M. Lafargde, médecin aide-major de 1" classe, décédé à Kati (Haut-Sé- 
négal-Niger). 

Les obsèques de M. le médecin-major de 1" classe Prouvost ont eu lieu 
à Toulouse, sa ville natale; M. le médecin-major de 1" classe L’Herminier, 
qui a accompagné son cercueil, a prononcé l’allocution suivante : 

Au nom de Monsieur le Ministre des Colonies et do l’Inspecteur générai du 
Service do santé des Troupes coloniales, comme représentant de mes chefs et de 
mes camarades, j’ai le triste devoir de rendre un dernier hommage à notre ami 
regretté Maurice Prouvost. 

Prouvost est mort le 29 janvier 1912. 11 remplissait alors les fonctions de secré¬ 
taire du Conseil supérieur de santé et d’adjoint à notre Inspecteur générai. Quand 
la fatale nouvelle parvint .su Ministère, ce fut une stupeur générale. De toutes 
parts, on se demandait comment manifester les regrets que laissait celui dont 
Tempreinle était si puissante, grâce à la sympathie et à l’estime qu'il avait inspi¬ 
rées, comment combler le vide laissé par sa perte. 

Le camarade que nous pleurons réunissait, en effet, les qualités maîtresses qui 
caractérisent l’homme d’élite. Sensibilité réservée, intelligence, énergie, générosité 
inépuisable, droiture ouverte et vivo lui constituaient une personnalité originale, 
une individualité accusée. 

Maurice Prouvost est né à Lyon, en août 187/1. ERs de général, élevé dans un 
mystérieux instinct de justice et de charité, Prouvost, après do.brillantes études 
au lycée de Toulouse, devait nécessairement orienter sa vie vers cet apostolat 
que représente la carrière de médecin colonial, à qui un de nos gouverneurs 
généraux des -Colonies réserve le soin ede fixer sur des bases solides les droits do 
la conquête». 

1 l’École de Rochefort, puis à rUniversité de Bordeaux, Prouvost se fait remar¬ 
quer par son intelligence vive-, son esprit cultivé, son âme d’artiste, son caractère 
sûr et droit, sa nature fidèle et dévouée. 11 laisse dans le souvenir de ses maîtres 
et de ses camarades une empreinte ineffaçable. 

1 peine promu au grade d’officier, il part pour le Soudan, et, presque sans 
interruption, poursuit sa mission bienfaisante à Madagascai’, au Dahomey, en 
Cochinchine, au Cambodge. Partout et toujours il se montre supérieur, sachant 
allier à ses devoirs militaires et à ses obligations professionnelles les ipialités du 
cœur et du caractère qui lui ont valu l’estime et la sympathie de tous ceux qui 
l’approchaient. 



212 NÉCROLOGIE. 

Médecin dans toute l’acception du terme, il joint à un sens clinique précis un 
dévouement et une charité qui lui attachent tous ses malades européens et indi¬ 
gènes , auxquels il prodiguait ses soins avec un égal empressement. 

Chirurgien prudent, éclairé, audacieux, il inspire confiance et fait honneur à 
son Corps. 

Officier enthousiaste et distingué, il est, dès le début de sa carrière, l'objet de 
propositions flatteuses, à l’occasion des actions de guerre de la région Volta-Nigcr 
et de Madagascar. 

Fortement documenté sur toutes les questions d’ordre général, délicat par-dessus 
tout, il met sa culture intellectuelle et-son tact au profit de la grande œuvre de 
civilisation à laquelle contribuent tous ceux qui servent la France dans les pays 
d’outre-mer. 

Enfin, homme du monde accompli, aux conceptions originales, à l’expression 
choisie, à la parole claire, au timbre sympathique, il sait imposer à tous ceux 
qui le connaissent l’attrait d’un charme séducteur. 

Malheureusement, son fanatisme pour le devoir devait i’entrainer à négliger 
trop souvent les dangers de ces climats tropicaux qui, tout en semblant vouloir 
respecter sa santé, ne l’en altèrent pas moins dans sa résistance générale assez 
profondément pour permettre ultérieurement et même favoriser l’éclo.sion d’une 
infection acquise au lit du malade et silencieusement aggravée. 

Nous le retrouvons alors à Paris, où ses qualités de tout premier ordre devaient 
le signaler à la bienveillante attention et à l’esprit clairvoyant de notre Inspec¬ 
teur général. Et, si le grade de médecin-major de i'" classe, comme la croix de 
chevalier de la Légion d'honneur, viennent alors justement sanctionner l’impres¬ 
sion élevée qu’il produit, la terrible maladie qui devait le terrasser a raison de sa 
volonté, mais non de sa résignation ni de cette pleine et confiante sérénité qu’il 
garde au seuil de la mort. 

Tout è la fois disciple do Maurice Barrés et de Ruskin, Prouvost poursuit ainsi 
sans faiblesse la vie difficile, par un développement sontenu, progressif et har¬ 
monieux du moi intellectuel et moral. 

Il meurt à la tâche, en pleine jeunesse, en faisant tout son devoir, en se 
préoccupant jusqn’à la dernière rninufe de ses obligations, laissant une grand’mère 
vénérée qui a la douleur de voir l’orgueil et la consolation de sa vieillesse la pré 
céder dans la tombe, un frère et une sœur tendrement aimés, un entourage 
consolateur de ses souffrances et de son agonie. 

Il repose aux côtés de ses parents, après avoir été pour ses camarades un 
exemple dont les plus jeunes sauront faire leur modèle. 

Au nom de Monsieur le Ministre des Colonies, de notre Inspecteur général, de 
tes chefs, de tes camarades, des amis absents, je te dis adieu, mon cher 
Maurice. 

En mon nom, laisse-moi t’exprimer une dernière fois ma reconnaissance atten¬ 
drie et émue pour l’amitié dont tu m’as honoré et qui me grandit tout en me 
laissant bien loin do toi. 

Puisse la touchante unanimité des regrets poignants et sincères que ta vio si 
belle a su inspirer atténuer le désespoir trop légitime des êtres chers qui te pleu¬ 
reront jusqu’au jour où ils auront eux-mêmes cessé de souffrir. 

Paris, 3o janvier ign. 


lumiJiBBiE N.tTiONALB. — Janvier-févrîer-mars igt a. 








FONCTIONNEMENT'KÛ' SEEVÎ^K MÉDICAL DE SAIGON. 213 



Wpüort ^nüel 


LE FONCTIONNEMENT DU SERVICE MEDICAL 

DE LA VILLE DE SAIGON PENDANT L’ANNÉE 1910, 
par M. le Dr HÉNAFF, 


MÉDECIN PniNClP.lL DI 


CLASSE EN nETDAITE. 


CHAPITRE PREMIER. 

Européens. 

a. Naissances. — On a fait i6A déclarations de naissances 
européennes à la mairie de Saigon au cours de l’année 1910, 
dont 79 garçons et 85 fdles. En 1909, il a été déclaré 189 nais¬ 
sances, avec 100 garçons et 89 filles. La comparaison est en 
favçur de l’année 1909, sans qu’il soit permis de croire à la 
diminution relative de la natalité européenne, en raison d’abord 
de la très grande mobilité de la population (fonctionnaires), 
sujette à déplacements soit vers l’intérieur (déplacements en 
service) soit vers la France (pour raisons de santé ou de congé). 
Il est bon d’ajouter que le nombre des naissances européennes 
survenues en 1910 dans les établissements hospitaliers de 
Cholon ne m’est pas connu, bien que ce renseignement ait 
été demandé, en temps voulu, par les soins du bureau de 
l’état-civil à Saigon. 

b. Décès. — Les décès européens pour 1910 sont au nombre 
de 189, au lieu de i 56 en 1909. 

Ces deux chiffres, diminués respectivement de 94, nombre 
figurant les décès d’indiens renonçants et d’Asiatiques natura¬ 
lisés, tombent à ii 5 pour 1910, à 189 pour 1909; ils font 
ressortir une mortalité très diminuée eu faveur de l’année 
e'coulée. Les décès d’Européens eu provenance de Saigon ayant 
succombé dans les hôpitaux de Cholon n’entrent pas en compte 

ANN. D’UïG. COLON. — Avril-mai-juîn 1912. XV — i5 



21/1 HÉNAFF. 

dans les chiffres ci-dessus, pour ne m’avoir pas été communi¬ 
qués en temps opportun. 

Mais les chiffres, tels qu’ils sont, ont une éloquence des plus 
significatives; ils font ressortir une mortalité de i 8 , 5 o p. loo 
pour l’année 1909, le chiffre officiel de la population euro¬ 
péenne étant de 7,189 habitants, et une mortalité de 9.61) 
p. 100 pour 1910, la population officielle étant de 11,860 ha¬ 
bitants. 

Comme l’année précédente, comme toujours, la mortalité 
européenne atteint son maximum en juillet et août, en pleine 
saison des pluies, qui sont les mois où la dysenterie et sa com¬ 
plication trop fréquente, l’abcès du foie, sévissent avec le plus 
d’intensité. 

Les affections intestinales et paludéennes constituent les 
deux grandes causes de mortalité. Ce sont surtout la dysen¬ 
terie et l’hépatite suppurée qui viennent en tête avec 3 û décès 
pour 1910, le paludisme figurant ensuite pour i 3 décès. En 
1909, la dysenterie et l’hépatite avaient causé ûy décès; le 
paludisme 17. 

L’élément militaire de la population est celui qui paye 
le plus lourd tribut à la dysenterie et à l’hépatite suppurée; c’est 
aussi celui qui commet le plus d’infractions à l’hygiène de l’ali¬ 
mentation. 


Indigènes. 

a. Naissances. — On a enregistré à Saigon en iqio 
2,352 naissances, dont 1,197 g‘''*’Çons contre 1,1 55 filles. 
Ce chiffre dépasse celui de 1909, qui était au total de 9,275. 
Je laisse de côté les naissances survenues à Cliolon, de parents 
domiciliés à Saigon. Ces chiffres, qui sont communs à l’élément 
indigène proprement dit et à l’élément chinois, font ressortir 
une natalité de li.t p. 100. 

Malgré la grosse mortalité qui pèse sur la première enfance 
indigène, le rapprochement des chiffres exprimant la natalité 
et la mortalité fait constater, pour la ville de Saigon, un excé¬ 
dent de 9 56 naissances. Je suis tout disposé à admettre que 
cet excédent de la natalité sur la mortalité dépasse le chiffre 



FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL DE SAÏGON. 215 


précédent dans l’intérieur du pays, où la population est plus 
vigoureuse, plus saine et vraisemblablement plus prolifique. 

b. Déch. — Le nombre total des décès indigènes (Anna¬ 
mites, Chinois, Malais compris) à Saigon en 1910, en y com¬ 
prenant les décès survenus à Choquan, est de 2,096 contre 
1,978 en 1909. 

Ces cbilFres, rapportés à celui de la population asiatique 
pour 1910, correspondent à un pourcentage de mortalité de 
36.5 p. 1000, laissant une marge de 3.6 p. 100 en faveur de la 
natalité. Combien cette marge pourrait et devrait être aug¬ 
mentée, si la race était moins indifférente et moins fermée aux 
enseignements de l’bygiènel 

Si l’on analyse cette mortalité indigène, on est effrayé sur¬ 
tout de la mortalité qui sévit sur la première enfance : sur 
2 ,o 46 décès, 174, soit 85 p. 1000, surviennent chez les enfants 
de O à 1 mois; 695 sur tes nourrissons de 1 mois à 1 an, soit 
34 o p. 1000; c’est-à-dire que liük p. 1000 de la mortalité 
totale sont fournis par les enfants de 0 à 1 an. Quand on sait 
comment sont soignés tes nouveau-nés et les nourrissons 
asiatiques en général, on demeure plutôt surpris que le déchet 
De soit pas plus grand. 


CHAPITRE U. 

Comme j’ai eu occasion de le dire dans mon Rapport sur la 
protection de la santé publique en 1910, l’année qui vient de 
s’écouter a été favorisée d’un état sanitaire très satisfaisant; 
la peste, le choléra, la variole ne se sont signalés que par un 
très petit nombre de cas sporadiques, n’ayant pris, grâce à la 
surveillance exercée, aucune extension épidémique. 

Peste. — Les instructions données aux agents de l’bygiène 
par mon prédécesseur, M. le Montel, ont été maintenues en 
vigueur en 1910 sans aucune modification. 

Ces mesures visent surtout la recherche des malades atteints 
de peste, enclins à se cacher ou à se dérober par la fuite; les 

i5. 



216 


HÉNAFF. 


mesures à prendre pour les décédés et leur inhumation immé¬ 
diate, pour les malades et leur prompt isolement, pour les 
cohabitants et leur mise en surveillance sanitaire, pour la dés¬ 
infection des immeubles, soit par le claytonnage, les badi¬ 
geonnages au lait de chaux, la désinfection au formol ou au 
crésyl suivant les cas; la destruction des rats, la surveillance 
des ponts, des gares, pour restreindre dans la mesure du pos¬ 
sible la dissémination du mal. L’ensemble de ces mesures a 
incontestablement contribué à éteindre et à comprimer la peste 
dans ses foyers d’origine. Il serait téméraire à coup sûr de 
prétendre en avoir fini avec elle; mais l’expérience acquise 
est rassurante et permet d’espérer qu’on n’assistera jamais à 
une explosion épidémique de peste suflQsante pour suspendre 
l’exportation et l’importation et tarir ces deux mamelles de la 
Colonie. 

J’ai écrit autrefois et je n’ai pas cessé de penser que notre 
latitude juxta-équatoriale est peu favorable à l’éclosion et cà la 
pullulation du bacille pesteux. Singapoure, les colonies néer¬ 
landaises ont jusqu’ici, malgré le trafic intense de la navigation 
dans les détroits, été épargnés par la peste, alors que le 
Nord de l’Inde et Hongkong ont été et sont encore excessivement 
maltraités par elle. C’est là une observation assez rassurante 
et qui garde à mes yeux une grande valeur, tant que les faits 
ne viendront pas me prouver son manque de fondement. 

Choléra. — Le choléra ne s’est signalé que par un ou deux 
Cas dans Saigon, au cours de l’année 1910. Il est à supposer 
que cette rareté du choléra sera de plus en plus la règle dans 
l’avenir. Le prolongement de la canalisation urbaine de l’eau 
potable jusqu’aux extrêmes limites de la ville devrait être dé¬ 
cidé et réalisé le plus tôt possible. C’est une mesure urgente, 
dont la prophylaxie des maladies d’origine hydrique se res¬ 
sentirait immédiatement. Non que l’eau de Saigon soit au- 
dessus de tout soupçon, mais elle est purifiable par la filtration 
et stérilisable par l’ébullition, en attendant que la Municipa¬ 
lité entreprenne de nous la livrer stérile, après son traitement 
par les rayons ultra-violets ou tout autre procédé équivalent. 



FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL DE SAIGON. 217 

Variole. — Des cas de variole e'pars ont été dépistés de 
temps à autre par les agents de l’hygiène. L’inhumation ra¬ 
pide en cas de décès, ou l’isolement immédiat par l’envoi à 
l’hôpital de Choquan des malades, ontélé les premières mesures 
prises, bientôt complétées par la désinfection delà «cainhan 
et la mise en demeure de se faire vacciner, signifiée aux coha¬ 
bitants de la paillette contaminée. Jadis la vaccination indigène 
municipale se pratiquait journellement à la Consultation gra¬ 
tuite de la rue d’Adran, et les Asiatiques venaient, chaque ma¬ 
tin, nombreux se faire vacciner et faire vacciner leurs enfants. 
Depuis six mois tous les indigènes sont inoculés au haut de la 
rue Pellerin, à l’Institut Pasteur. 

Cet Institut est trop éloigné; c’est un établissement fermé, 
dont ils n’osent franchir la porte. 

Le mieux serait de revenir purement et simplement à ce qui 
existait autrefois, c’est-à-dire à la vaccination quotidienne à 
ta Consultation gratuite, ouverte à tous, située en plein centre, 
à deux pas du marché et déjà très avantageusement connue 
des Asiatiques. 

Ainsi serait peut-être évité le risque d’épidémie, toujours 
pos.sibte en raison du grand nombre d’enfants non vaccinés et 
d’adultes ayant perdu le bénéfice d’une première vaccination. 

M. le D’’ Montel, dans son Rapport de l’année dernière, pré¬ 
conisait la revaccination tous les dix ans, et pour y arriver, 
recommandait l’apposition d’un timbre mobile sur la carte 
d’impôt des Asiatiques avec la mention tfvaccinée et la date. Au 
bout de dix ans, un certificat de revaccination serait exigible 
avant la délivrance de la nouvelle carte d’impôt. L’idée me 
paraît bonne et simple dans son application. 

Le programme des grands travaux d’assainissement ne 
marche qu'assez lentement, en raison des faibles ressources 
financières à la disposition de l’autorité édilitaire. 

Le percement du boulevard Saïgon-Cholon, le comblement 
du Marais Boresse^ l’édification des balles centrales, l’achève¬ 
ment des trottoirs et des égouts, autant de travaux nécessaires 
et prévus, mais,pas encore commencés. 

Le réseau des égouts s’étend progressivement,mais bien len- 



218 HÉNAFF. 

tement; un gros tronçon vient d’être construit, desservant le 
haut de la rue Paul-Blanchy et se déversant dans l’Avalanche. 

Les matières usées, les gadoues, les Louages et vidanges 
sont portés indistinctement au dépotoir, situé en pleine ville. 
Aucun problème n’est plus urgent que celui de la destruction 
ou de l’éloignement de ce foyer pestilentiel, dont la proximité 
est si menaçante pour les casernes voisines d’abord et aussi 
pour toute la partie de la ville située sous le vent pendant 
la mousson du Sud-Ouest. 

Eau potable. — L’eau potable est maintenant assez abon¬ 
dante, grâce à la nouvelle canalisation amenant l’eau de Tàn- 
Son-Nhut; il ne lui manquerait que d’être exem[)te de mi¬ 
crobes pathogènes. Malheureusement cette eau est suspecte 
pendant les premiers mois de la saison des pluies, circonstance 
vraisemblablement due à la pollution momentane'e de la nappe 
par l’infiltration jusqu’à elle des eaux de surface. Le problème 
de la stérilisation de l’eau distribuée à Saigon pour l’alimen¬ 
tation mérite donc de fixer l’attention de l’édilité; sa solution 
aurait évidemment un retentissement heureux sur la santé pu¬ 
blique, actuellement compromise par la recrudescence des ma¬ 
ladies d’origine hydrique ; dysenterie, diarrhée, choléra, etc.. 

Lazaret. — La création d’un hôpital d’isolement s’impose. 
En temps d’épidémie, Choquan est le seul établissement suc 
lequel les médecins de la ville puissent évacuer les malades 
contagieux. C’est insuffisant et, de plus, un hôpital, même 
avec des locaux isolés, peut ne pas recevoir impunément dans 
son enceinte des pesteux ou des cholériques. 

Un établissement à part,affecté exclusivement à l’isolement 
et au traitement des maladies contagieuses, est une création 
de toute nécessité, qu’on pourrait situer au Nord de Saigon, 
aux environs de l’ancienne usine de l’Espérance. 

Le Dispensaire municipal mériterait également d’être agrandi 
et mieux outillé, élevé en un mot au rang d’une formation 
sanitaire proprement dite. 

Je renouvelle ces vœux après mon prédécesseur, parce que 
j’en reconnais comme lui l’absolue nécessité. 



FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL DE SAIGON. 219 


La ville de Saigon a donc devant elle tout un programme 
de grands travaux et de constructions, qui est malheureuse¬ 
ment disproportionné avec ses disponibilités budgétaires. Elle 
ne doit pas pour cela faire aveu d’impuissance, mais sérier ses 
efforts, de façon à réaliser successivement toutes les améliora¬ 
tions sanitaires urgentes, fût-ce au détriment d’autres dépenses 
purement somptuaires 


CHAPITRE 111 . 

Consultation gratuite. 

La Consultation gratuite est une institution éminemment 
bienfaisante et très appréciée du public indigène, qui s’y 
presse de plus en plus nombreux h mesure que la fondation 
est plus connue. Le nombre toujours croissant des consultants 
est la meilleure démonstration de l’utilité de cette Consulta¬ 
tion pour Asiatiques et la justification des menues dépenses 
que comporte son entretien. 

Actuellement, en raison de la vogue dont jouit cette Cli¬ 
nique , les locaux affectés à son fonctionnement ne suffisent plus ; 
leur agrandissement s’impose pour répondre aux besoins. Il 
semble malheureusement difficile de l’agrandir sur place, en 
sorte que la question, qui est connexe avec celle du déplace¬ 
ment projeté du nouveau marché, ne peut recevoir une solu¬ 
tion immédiate. 

Le nombre des consultants venus à la salle de consultation 
gratuite en 1910 est de 6 , 684 , contre 6,343 en 1909. C’est 
de juin à novembre inclusivement que les malades viennent 
plus nombreux; leur nombre mensuel n’est descendu qu’en 
février et en décembre au-dessous de 600, tandis qu’il atteint 
et dépasse généralement 600 par mois, soit une moyenne 
de 20 consultants nouveaux par jour. 

Bien que la Consultation de la rue d’Adran ait été spéciale¬ 
ment fondée pour secourir les Asiatiques, les Européens ne dé¬ 
daignent pas de s’y adresser, surtout les Européens malheu¬ 
reux, sans ressources et sans emploi. Le nombre de ces épaves 
humaines tend à s’accroître de jour en jour, depuis qu’on sait 



220 


HÉNAFF. 


qu’à Saigon on a la chance d’obtenir un rapatriement gratuit. 
Quantité de Grecs, de Levantins, etc., se sont ainsi adressé.s 
à la Clinique municipale pour obtenir des soins et des mé¬ 
dicaments et, plus souvent, un billet d’bôpital; la plupart 
provenaient du chemin de fer du Yunnan. 

Je note aussi parmi ces consultants bon nombre de natio¬ 
naux et un nombre très respectable de métis français. 

Avec un nombre moyen de 20 consultants nouveaux par 
jour et un nombre de consultations qui varie de 80 à 100, il 
apparaîtra que le personnel employé est amplement justifié. 
Il comprend, en dehors du médecin, un secrétaire, trois in¬ 
firmiers et un coolie. La salle .s’ouvre à y heures du matin 
et ferme à 10 heures. 

Comme je l’ai déjà mentionné plus haut, 6,684 malades 
se sont adressés à la Clinique gratuite en 1910; ils se répar¬ 
tissent en deux catégories, suivant qu’ils ressortissent à la pa¬ 
thologie chirurgicale ou à la pathologie médicale. La propor¬ 
tion des malades des deux catégories est sensiblement égale, 
avec une différence en faveur des porteurs de lésions externes. 

Les affections chirurgicales représentent à peu près 
53 p. 100 des consultants, et les affections médicales 
47 p. 100. 

Affections chirurgicales. — Au premier rang des affections 
chirurgicales se placent les plaies et suppurations diverses, 
qui figurent à peu près pour 5 o p. 100 du nombre total des 
consultants pour ce genre d’affections. 

L’Annamite, peu nerveux, supporte remarquablement le 
traumatisme et n’a que très peu de tendance aux réactions in¬ 
flammatoires. Aussi les plaies par instruments tranchants, par 
écrasement, les morsures guérissent-elles facilement chez lui, 
pour peu que ces plaies soient pansées proprement et antisep- 
tiqueraent.. Là est précisément le malheur. L’Annamite, par 
négligence et aussi par préjugé, est naturellement sale. Il a 
horreur du savon. Il s’abstient donc de nettoyer une plaie toute 
fraîche avant de la recouvrir d’un pansement; quand il en met 
un. il laisse saigner sa plaie et se coaguler à sa surface et aux 



FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL DE SAIGON. 221 
environs le sang extravasé, et recouvre le tout d’un enduit ou 
d’une pulpe d’herbe quelconque et parfois de terre. La cica¬ 
trisation est ainsi retardée , quand elle se produit, car trop sou¬ 
vent la plaie dégénère en ulcère, se complique de phagédé¬ 
nisme ou de lymphangite, de fusées purulentes, qui obligent 
à des interventions, parfois à des amputations. 

Mais quand les blessés s’adressent à la Clinique dans les 
quelques heures ou même quelques jours après leur trauma¬ 
tisme, à la faveur des pansements appropriés et antiseptiques 
ils guérissent généralement très vite. 

Je ferai la même remarque pour leurs suppurations en gé¬ 
néral, quand elles ne sont pas ossifluentes; largement incisées, 
elles tarissent rapidement et avec le minimum de compli¬ 
cations. 

Je n’en sîiurais dire autant de leurs ulcères, situés surtout aux 
membres inférieurs (jambe et pied). Ces ulcères atteignent 
parfois en surface et en profondeur des dimensions effrayantes; 
il n’est pas rare de voir les muscles, les tendons, les os à nu 
au fond de ces ulcères sordides, que les malades contemplent 
complaisamment parce qu’ils ne sont pas très douloureux en 
général. 

Le premier facteur de ces ulcères rongeants et à suppura¬ 
tions interminables, c’est la malpropreté, le vice atavique de 
la race annamite. Sitôt que ces ulcères phagédéniques sont 
détergés, touchés à la teinture d’iode et recouverts d’un panse¬ 
ment humide, avec, quelquefois, un traitement interne tonique 
ou spécifique, le processus de réparation apparaît et l’on 
assiste à des cicatrisations relativement rapides. 

Maladies des yeux. — Au début de mon séjour en Gochin- 
chine, frappé par le grand nombre d’aveugles que je rencon¬ 
trais, je m’étais imaginé que la plupart l’étaient devenus à la 
suite de la variole. Aujourd’hui que la variole est quasi sup¬ 
primée, du moins comme maladie épidémique, force m’est 
bien de chercher une autre cause. Celle-ci n’est d’ailleurs pas 
difficile tà trouver: c’est toujours la mêim^, la malpropreté, la 
négligence ! 



222 HÉNAFF. 

Je ne parlerai pas des conjonctivites des nouveau-nés, dont 
j’aurai occasion de parler plus loin; je n’aurai en vue que les 
conjonctivites blennorragiques, granuleuses, les kérato-con- 
jonctivites, les pannus des enfants et des adultes. La genèse 
de ces affections est presque toujours la même: c’est, au début, 
une conjonctivite banale ou plus souvent blennorragique; 
elle est négligée; le mal s’aggrave, la cornée se prend, s’ul¬ 
cère, se perfore ou s’opacifie, entraînant, dans les deux cas. 
la perte de la vision par la fonte de l’œil ou l’opacification 
cornéale. 

Cette évolution est fréquente et l’on n’a que trop d’occasions 
de se rencontrer en face d’un mal consommé, d’un mal irré¬ 
médiable. Ce n’est heureusement pas toujours le cas. Quand 
les malades n’ont pas trop attendu, par les lotions antisep¬ 
tiques, les collyres au nitrate d’argent, à l’alcool, au sulfate 
de zinc, au sulfate de cuivre, on arrive à se rendre maître du 
mal complètement, ou tout au moins à le limiter. Le malade 
en est quitte pour une taie de la cornée, un état plus ou moins 
granuleux des culs-de-sac conjonctivaux qu’on peut continuel' 
à cautériser (sulfate de cuivre) jusqu’à guérison. Des cas de 
trichiasîs et d’entropion, suites lointaines de conjonctivites 
granuleuses non surveillées, sont d’observation assez courante 

En résumé, les affections oculaires, qui représentent à peu 
près le cinquième des affections externes observées, sont un 
fléau pour la population indigène, fléau très évitable si les ma¬ 
lades avertis s’adressaient plus tôt au médecin européen. 

Dei'maloses. — Toute la gamme des affections cutanées se 
rencontre chez l’Annamite, toujours pour la même raison, 
parce qu’il est naturellement sale et, de plus, entaché de tares 
diathésiques fréquentes. En tête et comme type des dermatoses 
parasitaires figure la gale, excessivement fréquente chez l’Anna¬ 
mite qui, grâce à son insouciance naturelle, attend d’être 
envahi des pieds à la tête par des lésions cutanées polymorphes 
et par un prurit intense, avant de venir à la Clinique. 

Très fréquentes aussi les dermatomycoses, en particulier les 
trichophyties dites herpès circiné et tokélau. 



FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL DE SAÏGON. 223 

La tuberculose cutanée ulcéreuse, l’impétigo, l’ecthyma, le 
furoncle, l’ulcère phagédénique des pays chauds constituent 
tout un groupe de dermatoses, produites par des parasites 
microbiens et d’observation assez courante sur la clientèle de 
la rue d’Adran. La lèpre appartient à cette même classe d’affec¬ 
tions cutanées microbiennes. Les cas observés de cette der¬ 
nière affection sont assez rares, parce que les malades, 
sachant qu’ils sont susceptibles d’être relégués à la léproserie 
de Cuiao-Rong (Mytbo), s’abstiennent autant que possible de 
venir à la Clinique. 

Quelques cas de mal perforant sont également venus con¬ 
sulter. 

Enfin le groupe des eczémas, groupe de dermatoses un peu 
confus par la variété d’affections suintantes et croûteuses qu’on 
y fait entrer, a fourni un nombre considérable de consultants. 

Affections de l’o 7 ’eilIe externe. — Les otites externes, les otor- 
rhées sont communément observées et, la plupart du temps, de 
cure assez facile, quand elles sont logiquement soignées. Ces 
affeclions se rencontrent de préférence chez les jeunes enfants, 
chez qui elles revêtent presque toujours une évolution chro¬ 
nique par suite du manque absolu de soins des parents. Il 
arrive quelquefois que l’otite externe chronique conduit à la 
périostite, à la myringite et à la mastoïdite. Même à cette 
période, ces affections sont assez facilement curables quand elles 
sont traitées comme il convient. 11 ne me répugne nullement 
de penser que des cas de méningites impidement mortelles ont 
pu être la suite d’affections du conduit auditif externe ayant 
évolué vers la périostite, la mastoïdite et la thrombose des 
sinus cérébraux. 

La plupart des affections auriculaires que l’on soigne à la 
Clinique de la rue d’Adran seraient évitées par les soins de 
propreté et d’hygiène élémentaire, prophylaxie à la portée de 
toutes les bourses, à laquelle l’Asiatique est cependant irrémé¬ 
diablement réfractaire. 

Fractures et Iwmfions. — Sous cette rubrique figurent 4 1 con- 
sullanls pour l’année 1910 ; la plupart ont été dirigés sur les 



224 


HÉNAFF. 


hôpitaux de Choquan ou de Gholon et ont évidemment dû 
gue'rir. Bien souvent, malheureusement, les blessés se refusent 
à entrer à l’hôpital et sont voués d’avance à des infirmite's 
provenant de fractures non consolidées ou vicieusement conso¬ 
lidées. Rien à faire contre cet entêtement de l’indigène. 

Affections médicales. — .Si nous avons déjà noté cette négli¬ 
gence qui fait que les clients de la rue d’Adran, atteints de 
maladies externes, ne s’adressent à nous qu’après avoir essayé 
tous les ingrédients possibles sans succès, combien plus vraie 
est cette remarque quand elle s’applique aux porteurs de mala¬ 
dies internes! Ici les guérisseurs indigènes ont beau jeu en 
berçant leurs compatriotes d’espoirs chimériques de guérison, 
car les progrès du mal ne tombent pas sous les sens, comme 
c’est le cas chez les ressortissants de la clinique externe. On 
peut donc dire que, sauf de rares exceptions, le médecin de la 
rue d’Adi'an est surtout mis en présence d’affections chroniques, 
dont les plus communes sont le paludisme, la syphilis, les 
affections pulmonaires chroniques (tuberculose, asthme), le 
béribéri, etc. 

Paludisme. — Sur 2,907 consultants pour affections médi¬ 
cales, les paludéens sont au nombre de 887, et ce chiffre n’est 
qu’une approximation, car il n’est pas exagéré de dire que 
tous les Annamites, on peu s’en faut, sont plus ou moins im¬ 
paludés. 

Les formes le plus communément observées sont la fièvre 
quotidienne, tierce, irrégulière, les douleurs viscérales à loca¬ 
lisations diverses, les névralgies et les troubles de la sensibilité, 
simulant parfois le béribéri au début. Toutes ces manifestations 
sont justiciables de la quinine, mais de la quinine à outrance. 
Or on sait que l’Annamite nourrit les plus grandes préven¬ 
tions contre ce médicament et qu’il en continue malaisément 
l’usage quand il est libre de ses agissements. 

De là vient qu’il se cachectise insensiblement, qu’il pi'rd ses 
forces et ses capacités vitales et reproductrices. La race insen¬ 
siblement dégénère et le paludisme peut être dit l’un des prin- 



FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL DE SAIGON. 2‘25 

cipaux facteurs de cette dégénérescence, l’une des principales 
causes de la morti-natalilé indigène. 

La quinine d’État a donc un rôle de première importance à 
jouer dans le relèvement de la race aussi bien que dans celui 
du traitement de l’individu. 

Le maître d’école, les médecins de l’intérieur dans leurs 
tournées, leurs conférences dans les maisons communes, doivent 
faire une croisade en faveur de la quinine, qu’il faut à tout prix 
réhabiliter -dans la confiance des populations aveuglées par 
l’empirisme intéressé des guérisseurs. 

Syphilis. — La syphilis est une des calamités qui sévissent 
le plus cruellement sur la population indigène de Saigon et des 
provinces voisines. En 1910, 16 .56 p. 100 de la morbidité 
totale ont été fournis par elle. 

J’ai dit dans mon précédent Rapport sur la protection de la 
santé publique ce que j’avais à dire sur celte maladie, ses 
méfaits, son traitement, sa prophylaxie. 

Ttiberculose. — La tuberculose pulmonaire est une des 
grandes faucheuses de la race annamite : le paludisme et la 
syphilis chez les ascendants, la tuberculose chez les descen¬ 
dants. 

Tout dans l’hygiène ou plutôt dans les habitudes de l’Anna¬ 
mite le prédispose à devenir un tuberculeux: il est mal vêtu, 
garde sur lui les vêtements mouillés, ce qui l’expose aux refroi¬ 
dissements, aux bronchites, à l’asthme: il mange mal et sa 
nourriture n’est pas réparatrice; il est souvent le commensal 
des gens malades de la poitrine, dont les baguettes trempent 
avec les siennes dans le plat commun; il loge en promiscuité 
avec des compatriotes sains ou malades, dans des cases basses, 
sans air, sans lumière. Y a-t-il lieu de s’étonner après cela 
qu’il devienne tuberculeux ; que, devenu tuberculeux, il s’éteigne 
rapidement? 

J’ai, dans mon Rapport du 18 janvier, exposé ce qu’on devait 
attendre, au point de vue prophylactique, de l’éducation des 
jeunes générations et ne crois pas utile d’y revenir. 



HÉNAFF. 


Bénbh-i. — Je ne pourrais que me répéter en parlant de 
nouveau ici du béribéri, à propos duquel j’ai consigné quelques 
remarques dans mon Rapport sur la protection de la santé 
publique. 

Lèpre. — Même remarque en ce qui concerne la lèpre, dont 
1 3 cas sont venus à la consultation dans le courant de l’année 
1910. Je crains que l’Administration n’use pas avec assez de 
sévérité des pouvoirs dont elle est armée pour séquestrer les 
lépreux à Gulao-Rong. La population, peu au fait de la conta¬ 
giosité de la lèpi’e, aide trop souvent les lépreux à se soustraire 
aux rigueurs de l’internement, en se portant garante pour eux 
de moyens d’existence. Malgré tout, la lèpre serait, je crois, 
en décroissance. 

Affections du traclus intestinal et des annexes. — La clientèle de 
la rue d’Adran se plaint en général peu des affections du ventre. 
Elle est assez sujette aux coliques et, le plus souvent, celles-ci 
relèvent de la constipation. La dysenterie se rencontre, mais 
assez rarement chez l’indigène. 

La cirrhose du foie est assez commune et doit être d’origine 
paludéenne. 

Chez les enfants et les nourrissons particulièrement, la gas¬ 
tro-entérite fait beaucoup de victimes. L’alimentation des 
enfants du premier âge est très mai comprise des indigènes, 
qui gavent leurs enfants d’aliments trop grossiers pour leurs 
capacités digestives. Gomme le disait l’année dernière le 
D'' Montel, je crois que le biberon a été une innovation mal¬ 
heureuse pour les indigènes, qui sont absolument incapables 
de tenir cet ustensile dans les conditions de propreté indispen¬ 
sables pour qu’il soit à la fois utile et surtout inoffensif. 

CHAPITRE IV. 

Surveillance de la natalité et prophylaxie 
du tétanos ombilical. 

Dans mon Rapport récent sur la protection de la santé 
publique j’ai déjà mentionné les conditions dans lesquelles 



FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL DE SAÏGON. 227 


s’opérait la sun-eillance de la natalité indigène. Point n’est 
besoin d’y revenir. 

L’année 1910 a vu naître 9,895 enfants, dont 2,167 ont 
été accouchés par les anciennes bà-mu et 298 par nos sages- 
femmes diplôme'es. 

Sur 2,167 enfants, 87 enfants ont succombé avant la chute 
du cordon ombilical, soit k.otk p. 100 et 0.969 p. 100 seu¬ 
lement de tétanos. 

C’est un progrès sur l’année 1909, au cours de laquelle sur 
2,170 enfants accouchés par les bà-mu, la mortalité générale 
jusqu’à la chute du cordon a été 4.09 p. 100 et la mortalité 
tétanique de 1.0 5 p. 100. 

Ces chiffres sont intéressants quand on se rappelle le point 
de départ de cette surveillance de la natalité, qui ne remonte 
qu’à six ou sept années ; la mortalité tétanique annuelle se chif¬ 
frait alors par un pourcentage moyen de 26 à 3 o p. 100. Le 
chemin parcouru dans la voie du but qu’on s’était proposé 
d’atteindre est immense, puisque cette cause de mort est aujour¬ 
d’hui sinon supprimée, du moins réduite à un minimum de 
1 p. 100, qui n’est même pas atteint en 1910. 


NATALITÉ, 

MORTALITÉ ET PROTECTION DE L’ENFANCE 

EN AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

BiPPOUT DU DIRECTEUR DU SERVICE DE SANTÉ DU CONGO FRANÇAIS. 

L’Afrique Équatoriale Française ne possède aucune œuvre 
particulière de protection de l’enfance. Il n’y a là rien qui 
doive surprendre, dans une colonie à peine en voie de pénétra¬ 
tion, d’occupation et d’organisation. 

L’absence de recensement, dans la plupart des régions, con¬ 
stitue un gros obstacle à la connaissance exacte de la proportion 
des adultes et des enfants : naissances et décès, faute d’état 



228 NATALITÉ, MORTALITÉ ET PROTECTION DE L’ENFANCE 
civil, ne sont pas enregistrés. Aucun chiffre d’enseinhie, même 
approximatif, ne peut être fourni sur la natalité et la mortalité 
infantiles. Médecins et chefs de circonscription, au cours d’une 
enquête récente sur la dépopulation, n’ont apporté que des 
renseignements vagues, incertains et souvent contradictoires. 

Il n’en pouvait être autrement. La population vit trop on 
dehors de nous, défiante, réfractaire à toute confidence. Sa 
sincérité est sujette à caution et ses réponses doivent être 
accueillies sous toutes réserves. En avouant le nombre exacl 
de ses femmes et de ses enfants, l’indigène craint nos e.\i- 
gences en matière d’impôts. U suffit, d’ailleurs, pour se con¬ 
vaincre de l’insuffisance de nos moyens d’information et de 
nos erreurs d’appréciation, de jeter un coup d’œil sur la popu¬ 
lation infantile un jour de réjouissance quelconque. 

En fait, natalité et mortalité sont variables suivant les cou¬ 
tumes , les races et les pays. C’est ainsi que dans la province 
d’Ouesso, les recensements ont donné une proportion d’enfants, 
par rapport aux adultes, qui varie de 68à i 5 p. loo, suivant 
les races et les localités. La population infantile semble moins 
nombreuse dans les villages à notre contact immédiat que dans 
ceux qui sont éloignés de noire action. La différence est très 
sensible parmi les indigènes de même race, suivant qu’ils 
habitent l’intérieur des terres ou les villages riverains. 

En Europe, d’ailleurs, où ces différences sont moins accen¬ 
tuées, où les races, les mœurs, les coutumes et les conditions 
d’existence sont à peu près identiques, la natalité et la morta¬ 
lité diffèrent sensiblement d’une région à l’autre. 

Néanmoins, des rapports fournis par les administrateurs et 
des observations faites sur ce sujet par le petit nombre de 
médecins en service dans cette vaste colonie, on peut tirer 
quelques conclusions qui, si elles ne sont pas définitives, pos¬ 
sèdent au moins une certaine valeur, sur les causes les plu.s 
fréquentes de la mortalité infantile. 

Natalité. — La pi'esque unanimité des observateurs constate 
la faible natalité indigène. Dans le bassin de l’Oubangui (circon¬ 
scription de la Lobaye, de l’Ibenga-Motaba, d’imfondo), rares 



EN AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 229 

sont ies femmes qui ont h enfants, — nombreuses celles qui 
ne dépassent pas le cbilfre de 2 enfants. ' 

Chez les Haoussas, les Bavas et les Batéke's, le nombre des 
enfants est insignifiant et ne de'passe guère 1, 2, rarement 3 
par famille. 

Au Tchad, au Gabon, la natalité paraît cependant normale. 
Les races y sont plus vigoureuses, plus intelligentes, plus avan¬ 
cées. A Mao, le cbilfre des naissances serait le double de celui 
des parents : soit 4 enfants par me'nage de 2 (la polygamie y 
est rare). Au Gabon, les pourcentages relevés par les médecins 
deLoango et de Libreville accusent un taux de 353 p. 1000 
d’enfants par rapport aux adultes, supérieur à celui de France 
(sGy p. 1000) et à la moyenne des nations européennes 
(343 p. 1000). La race pahouine, entre autres, serait très 
prolifique, et le chef du Service de santé de cette colonie estime 
que le taux de la natalité est encore plus élevé dans l’intérieur 
que sur la côte. Partout ailleurs, les races de l’Alfique Équato¬ 
riale Française paraissent peu prolifiques. 

L’allaitement prolongé, la polygamie et l’avortement sont les 
causes le plus habituellement invoquées. Les chefs et les no¬ 
tables, souvent âgés et impuissants, accaparent les femmes; 
dans certaines régions (Mossaka) ils retiennent même, avant la 
naissance, les enfants à venir du sexe féminin. 

D’une façon générale, les femmes sont mariées avant l’âge 
nubile. 

L’avortement serait de pratique courante. Les Européens 
habitant depuis longtemps le pays, connaissant la langue et au 
courant des habitudes indigènes, témoignent de faits précis qui 
ne laissent aucun doute à cet égard. Les indigènes eux-mèmes 
avouent ces pratiques et présentent volontiers les plantes dont 
l’absorption provoquerait Dpxpulsion du fœtus. 

On ne saurait invoquer ici les mêmes raisons que le mal- 
Ihusianisme, dans des régions où la densité de la population 
atteint à peine o ,5 par kilomètre carré. 

Sur les rives de l’Oubangui, les femmes auraient coutume de 
faire disparaître le produit de leur union avec des étrangers à 
leur village et à leur race. Dans les ménages polygames, la 

ASN. D’UÏG. COION. — Avril-mai-juin 1912 XV — 16 




230 NATALITÉ, MORTALITÉ ET PROTECTION DE L’ENFANCE 
femme enceinte craint d’être délaissée pour une femme plus 
jeune que la grossesse n’a pas déformée. Les femmes qui, pour 
une raison ou pour une autre, ne peuvent justifier une gros¬ 
sesse légitime, se font avorter pour éviter le châtimeni qui, 
dans les Sultanats, est la mort, et dans une partie du Moyen 
Congo, l’excision des oreilles. Les prostituées se débarra.ssont 
également du faix qui serait une gêne pour l’exercice de leur 
profession. Enfin, comme chez les Spartiates, les enfants nés 
difformes sont supprimés. 

A ces causes il faut ajouter la fréquence des affections uéiii- 
tales consécutives à la blennorragie. 

Mortalité infantile. — Les différences sont encore plus accen¬ 
tuées, suivant les régions, en ce qui concerne la mortalité 
infantile. 

Elle est considérable dans les contrées infectées par la try¬ 
panosomiase. Chez les Yanghérés, sur 5 o 6 décès dus à la 
maladie du sommeil on compte 887 enfants. La proportion 
d’enfants isolés et en traitement à Carnot est de 9 enfants pour 
un adulte. Dans ce même poste, 89 enfants sur 116 furent 
reconnus trypanosomes. Au cours d’une mission d’études dans 
la région de la Sangha, le D^Monfort a relevé 1 15 enfants con¬ 
taminés sur i, 5 G 4 examinés. 

Cette maladie, en voie d’extension, étend ses ravages et 
menace, comme dans l’Ouganda, d’exterminer la population 
des rives du Congo et de l’Oubangui. Nous nous souvenons, 
relate le D’’ Dreneau, de la traversée de quelques villages 
dans le Haut Oubangui et de l’aspect lamentable qu'ils présen¬ 
taient : adultes et enfants étaient couchés, endormis ou le 
regard éteint. 

Des mesures énergiques ont été édictées dans le but d’enrayer 
ce fléau dévastateur. (Arrêté du 99 août 1911.) 

Les indigènes domiciliés ou de passage doivent être porteurs 
d’un passeport sanitaire et soumis d’office à un examen clinique 
et microscopique. Les malades sont traités et mis en observa¬ 
tion jusqu’à disparition complète des parasites de la circulation 
périphérique; quant aux impotents et aux indigènes incapables 



EN AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 231 

de pourvoir à leur subsistance, ils sont internés dans des vil¬ 
lages dits d’isolement. On espère ainsi diminuer, sinon éteindre 
les réservoirs humains de parasites. La tâche est immense et, 
malheureusement, le personnel médical insuffisant. 

La variole est ensuite, parmi les affections épidémiques, le 
facteur le plus important de mortalité infantile. 

Antérieurement à notre occupation, cette maladie faisait de 
nombreuses victimes, ainsi qu’en témoignent les récits des 
indigènes et le nombre considérable d’individus porteurs du 
masque spécial. Actuellement les épidémies deviennent plus 
rares et, partant, moins meurtrières. Dans les régions soumises 
à notre influence, la pratique de la vaccine les a presque com¬ 
plètement supprimées. 

Les vaccins, provenant de la métropole, arrivaient, après un 
long transport, stériles ou peu actifs. Les insuccès fréquents 
causaient une fâcheuse impression sur l’indigène. La création 
de nombreux parcs vaccinogènes au Gabon et dans l’Oubangui- 
Chari-Tcbad a permis de remédier à cette situation et de 
fournir régulièrement un vaccin efficace. Au Moyen Congo, 
l’absence de bétail constitue un obstacle sérieux à l’installation 
et au fonctionnement d’un parc vaccinogène. On peut toutefois 
affirmer que, dans un temps très proche, la variole sera un fac¬ 
teur négligeable de mortalité. 

La syphilis, très commune à la côte et le long des voies 
fluviales et terrestres de communication, occasionne une 
mortalité infantile par mort-nés qu’il est impossible d’ap¬ 
précier. 

Quant au paludisme, la race autochtone paraît douée d’une 
certaine immunité à son égard et le nombre d’enfants porteurs 
de grosse rate n’est pas considérable. 

En dehors de ces causes passagères ou locales, la mortalité 
infantile ne parait avoir rien d’anormal. Il résulte, des enquêtes 
faites, que le nombre des enfante morts par rapport è ceux qui 
survivent est environ d’un tiers. Ce taux est approximativement 
celui d’Europe. 

L’hygiène infantile est cependant chose inconnue des indi¬ 
gènes et il semble paradoxal que, malgré l’absence de vêtements. 



232 NATALITÉ, MORTAUTÉ ET PROTECTION DE L’ENFANCE 
de soins élémentaires de propreté et l’état miséi’able des condi¬ 
tions d’existence, la mortalité ne soit pas supérieure à celle de 
pays civilisés. 

En examinant la question de près et en considérant les 
causes les plus habituelles et les plus fréquentes de mortalité 
chez l’enfant, on constate que les plus redoutables font défaut, 
et que dans les régions tropicales les chances de survie, pour 
l’enfant, sont assez grandes. 

L’allaitement artificiel est inconnu, le sevrage est tardif, et 
il n’est pas rare de voir des mères donner le sein à des enfants 
de 3 à 5 ans. L’alimentation mixte, bien que précoce (5 à 
6 mois), est constituée par le manioc et la banane, aliments 
de digestion facile. La température, sauf au Tchad, est plus 
constante et ne subit pas les extrêmes oscillations nycthémérales 
et saisonnières des pays de latitude plus élevée. 

Les chaleurs y sont moins excessives, lesj'roids moins 
intenses. L’hiver et l’été, qui, parles entérites qu’ils provoquent, 
sont les facteurs les plus importants de mortalité infantile en 
Europe, n’existent pas ici. 

La rougeole, la scarlatine, la diphtérie sont inconnues. La 
tuberculose est rare et localisée dans les centres où la civilisa¬ 
tion a pénétré. Enfin la dissémination des villagès et l’absence 
de grandes agglomérations diminuent les chances de contagion 
et de propagation des maladies épidémiques. A part la dysen¬ 
terie, les affections du tube digestif occasionnent moins de 
mortalité qu’en Europe. Les bronchites, quand elles ne sont ni 
secondaires ni infectieuses, sont bénignes. Parmi les affections 
des voies respiratoires, seule la pneumonie, à laquelle la race 
nègre est très sensible, fait quelques victimes. Malgré ces con¬ 
ditions favorables, la misère physiologique, suite de priva¬ 
tions, de manque de soins élémentaires et de l’incurie des 
parents, est la cause la plus habituelle de la mortalité infantile. 
Beaucoup d’existences pourraient être sauvegardées. 

L’Afrique Équatoriale Française est encore à l’état d’organi¬ 
sation rudimentaire et on ne peut songer, pour le moineul, à y 
établir les mêmes institutions et les mêmes œuvres de protec¬ 
tion et de défense de l’enfant que les pays d’Europe sont 



EN AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 233 

parvenus à créer après de longs siècles d’efforts et de civili¬ 
sation. 

Les sacrifices nécessaires seraient hors de proportion avec 
les résultats. La collaboration indispensable de l’indigène n’est 
possible qu’avec un degré avancé d’instruction et d’éducation. 
En principe, il est indifférent, voire même hostile à toutes les 
mesures prises dans son intérêt, qu’il ne saurait comprendre. 
L’enfance, d’ici longtemps, ne bénéficiera que des bienfaits de 
l’assistance médicale et des mesures générales prises dans l’in¬ 
térêt de la santé publique,.et cela, dans les limites étroites de 
l’action des centres médicaux et administratifs. 

La répression de l’esclavagisme, de l’anthropophagie et de 
l’avortement, la réglementation de la prostitution, la limitation 
de la polygamie, la vaccine et la prophylaxie de la trypanoso¬ 
miase, l’hygiène des villages, les soins médicaux, l’améliora¬ 
tion des conditions d’existence, de l’alimentation surtout, sont 
actuellement les seules mesures pratiques qui nous paraissent 
devoir diminuer la mortalité et, peut-être, augmenter la 
natalité. 

Ces mesures seront-elles efficaces? Le contact de la civilisa¬ 
tion,, en bouleversant des habitudes séculaires, en créant de 
nouveaux besoins et en augmentant le bien-être de nos primi¬ 
tifs, enrayera-t-il la dépopulation? 

Il est permis d’en douter en constatant le sort des peuples 
qui, en Amérique, en Océanie, en Afrique du Sud ont subi le 
contact de la pénétration intime de la race blanche et l’impla¬ 
cable loi de la sélection et de la lutte pour la vie. 

Il est vrai que l’Afrique tropicale, par son climat, ne paraît 
devoir devenir jamais une colonie de peuplement, et c’est là 
peut-être la meilleure garantie d’existence et de conservation 
de la population autochtone. 



234 


GUILLEMET. 


LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 

par M. le GUILLEMET, 

MÉDECIN-MAIOn DB S' CLASSE DBS TBOUPRS COLONIALES, 

MÉDECIN DU CONSULAT DE PHANCE À TCII'ONG-K’INC. 

(Suite et fin.) 

LES MÉDECINS EN CHINE. 

En Chine, la profession médicale est ouverte à tous, la 
liberté d’exercice complète. Aucun certificat n’est imposé, aucun 
examen n’est nécessaire. Il n’y a ni écoles, ni hôpitaux, ni 
études préparatoires. C’est aux malades qu’il appartient de 
contrôler la science de celui qu’ils appellent. Deux ou trois ans 
d’études à l’école du village, une longue robe, un profond 
regard de savant derrière des lunettes d’alchimiste, uuo vague 
connaissance des plantes et de quelques décoctions sullisenl à 
la plupart d’entre eux pour affronter la clientèle. Muni d’un 
bagage de connaissances plus que rudimentaires, l’homme est 
prêt à tuer ou à guérir suivant les circonstances. En tout cas, 
traiter les affections dont le diagnostic pourrait mettre en 
défaut le cerveau occidental le mieux doué ne sera désormais 
pour lui qu’un jeu. 

La profession se transmet souvent de père en fils; et c’est 
cette catégorie de médecins ainsi formés qui est le plus en 
vue, qui a le plus de crédit, la confiance du public étant 
fonction directe du nombre des ascendants qui ont suivi la 
même carrière. 

Ce n’est pas, comme on serait tenté de le penser, que les 
Chinois voient là une question d’hérédité. C’est tout simple¬ 
ment parce qu’à leurs yeux la valeur d’un tel homme réside 
tout entière dans la possession des vieux livres de prescriptions 
de ses ancêtres. D’autres fois, c’est un lettré dans une situation 
difficile, qui s’est résolu, faute de mieux , à se faire initier, par 
un praticien exercé, aux secrets de l’art de guérir. Le plus sou- 




LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 


235 


vent les choses se passent plus régulièrement : c’est en sui* 
vaut les leçons pratiques d’un maître que l’on acquiert peu à 
peu le droit de lui faire concurrence. Enfln parfois on devient 
médecin comme on devient pharmacien, par un apprentissage 
et un stage prolongé dans une officine. Quelques hommes de 
l’art possèdent une boutique, ou une pharmacie, où ils débitent 
à leur clientèle les drogues qu’ils ont eux-mêmes prescrites. 
C’est là que se trouvent leurs élèves, là qu’ils leur enseignent, 
au jour le jour, la pratique délicate de leur profession. L’ap¬ 
prentissage est de trois ans en moyenne. La redevance payée par 
les disciples varie suivant l’état de fortune de la famille et aussi 
suivant la réputation que s’est taillée le maître qu’on a choisi. 
En général le prix demandé est à la portée des bourses les plus 
modestes : il varie de lo à 9o ligatures (20 à 4 o francs envi¬ 
ron de notre monnaie) pour la période de trois années que 
dure l’apprentissage, les dépenses de la table incombant tou¬ 
jours à la famille. 

Les débuts de ces Esculapes en herbe n’ont rien de brillant. 
Installés dans la pharmacie dès l’heure matinale où s’ouvrent 
les autres boutiques, ils doivent s’accommoder des besognes 
qui répugnent aux lettrés, parce qu’elles sont en général le lot 
de la domesticité; ils doivent époussetet les meubles, le 
comptoir, les armoires à médicaments, et maintenir au vernis 
ce brillant de bon aloi qui indique les maisons huppées. Ils 
ouvrent et referment fréquemment les nombreux tiroirs pleins 
d’herbes sèches ou de racines, de fleurs ou de bourgeons, de 
feuilles ou d’écorces, et s’habituent peu à peu à distinguer les 
uns des autres les divers pro'duits qui y sont enfermés. La 
chose la plus importante, le secret capital du métier, au début, 
c’est d’acquérir le tour de main qui consiste à savoir présenter 
à la clientèle un paquet de telle façon qu’il paraisse toujours 
renfermer deux fois plus de drogues qu’il n’en contient réelle¬ 
ment : partant de ce principe généralement admis que, plus un 
médicament est efficace plus il faut en prendre, les bons Chi¬ 
nois sont tout heureux de ces apparences avantageuses et 
donnent, comme de juste, la préférence aux paquets sortant 
de chez le bon faiseur. Ce ne sera que lorsqu’ils seront rom- 



236 


GUILLEMET. 


pus à ce genre de travail que le$-jeunes apprentis seront peu à 
peu instruits de la vertu des plantes et de leurs niirifi(|ues 
secrets. Ce ne sera que le plus tard possible, car le professeur 
voit déjà en eux des rivaux contre lesquels il lui faudra 
lutter. 

Je ne sais si c’est la facilité avec laquelle chacun peut se 
faire médecin à son gré qui conduit tout Chinois à professer 
quelques connaissances pathologiques. En tout cas, on serait 
surpris d’en trouver un seul qui ait la modestie d’avouer cpi’il 
n’y connaît rien. Les vieillards, en particulier, instruits par 
l’expérience des nombreuses drogues qu’ils ont absorbées, 
donnent volontiers des conseils et n’hésitent pas, le cas 
échéant, à prendre la direction thérapeutique d’une maladie. 
Il n’est pas de hameau qui ne compte deux ou trois de ces demi- 
lettrés qui, sans vergogne, avec l’audace que, seule, peut 
donner une ignorance parfaite, se disent experts dans l’art de 
guérir et très capables de prescrire un traitement, pour une 
affection dont le diagnostic serait pour un médecin européen 
de la plus grande difficulté. Le plus fort est qu’ils réussissent 
toujours à se faire accepter comme tels par l’opinion publique. 

Un habitant du village gît sur son lit, n’ayant plus que la 
parcelle de souffle que lui laisse l’impitoyable phtisie. Le pre¬ 
mier rustre qui passera par là déclarera qu’il suffirait d’une 
décoction soigneusement faite avec des plantes qu’il coiinait 
bien et qu’il a expérimentées maintes fois pour que la cur(^ se 
produise. Personne ne méprise un tel avis: bien au contraire. 
Une discussion s’élèvera immédiatement entre les personnes 
présentes. D’autres se joindront à la discussion; chacun pré¬ 
conise sa panacée et chacun est bien sûr — et l’affirme bien 
haut — que, si on lui faisait soigner le malade à sa manière, 
il ne serait pas long à le remettre sur pied. Ce serait l’affaire 
de quelques jours, de quelques heures peut-être. 

Il est un fait que nous avons constaté maintes fois : c’est 
que, en général, les Chinois connaissent bien le nom des 
plantes qui poussent dans le voisinage de leur demeure; ils 
n’ignorent pas davantage leurs propriétés. Un missionnaire de 
la préfecture de Souifou me disait dernièrement que, pendant 



LA MÉDECINE ET. LES MÉDECINS EN CHINE. 237 
une excursion qu’il faisait sur le mont Omeï, lieu de pèleri¬ 
nage bien connu, avec les élèves de son école, tous enfants de 
12 à i 5 ans, il avait été frappé par le nombre considérable 
de plantes qu’ils pouvaient nettement déterminer. 

Mais revenons aux professionnels. Ceux qui, sur le tard, 
entrent dans la carrière, lettrés pauvres, commerçants faillis, 
se contentent de parcourir les vieux livres, qui sont, nous 
l’avons déjà vu, très nombreux et dont l’antiquité fait préci¬ 
sément la principale recommandation. C’est là qu’ils puisent 
leurs notions de pathologie, là qu’ils apprennent à classer les 
maladies suivant les causes : froid, chaleur, humidité; là qu’ils 
apprennent la façon de les traiter, cherchant moins à se rendre 
compte de la propriété des plantes qu’ils ordonneront que de 
retenir par cœur une foule de formules longues et compliquées, 
destinées, dans leur esprit, à se créer rapidement parmi leur 
clientèle future une réputation de très ■grand savant. 

Dans un pays si réfractaire à toute idée nouvelle, il n’est 
pas étonnant que la médecine n’ait toujours été qu’une question 
de mémoire et de tradition. Outre qu'une espèce de jalousie de 
métier tient les empiriques chinois éloignés les uns des autres, 
ils n’ont jamais eu l’idée de se réunir périodiquement pour 
essayer de résoudre les dilTicultés qu’ils rencontrent dans 
l’exercice de leur profession, pas plus qu’ils ne font — est-il 
besoin de le dire — aucune recherche pour leur propre 
compte. Ils ne croient pas, ou affectent de ne pas croire à nos 
découvertes originales, pour lesquelles ils alfeclent, en général, 
le plus grand mépris. Et pour justifier l’inertie où ils crou¬ 
pissent depuis des siècles, ils font un raisonnement dont la 
simplicité est déconcertante. tfLe corps de l’homme, disent-ils, 
est toujours ce qu’il était autrefois. Des savants doués d’un 
esprit remarquablement sagace ont étudié les diverses maladies 
qui frappent le genre humain et transmis à la postérité le 
fruit de leurs découvertes. Toutes leurs connaissances ont été 
classées méthodiquement depuis quarante siècles. Cela nous 
suffit. A quoi nous mèneraient de telles études? Puisque le 
corps humain ne s’est pas modifié, pourquoi tenterions-nous 
de changer quoi que ce soit à des travaux terminés, complets. 



238 GUILLEMET. 

et que le temps a irrévocablement consacrés? Nos malades, du 
reste, se trouvent bien de notre pratique.» Et le fait est que les 
Chinois, dont j’ai négligé l’opinion au début de cette étude, 
pour la raison bien simple qu’ils en ont toujours une excellente 
d’eux-mêmes, nous préfèrent encore leurs empiriques. Est-ce 
pour leur savoir réel ou pour la science nationale qu’ils sont 
censés représenter? Je n’en sais rien. Mais ce que j’ai toujours 
constaté au Seutchouan, où je suis depuis bientôt trois ans et 
où les médecins de l’Ancien et du Nouveau Monde sont nom¬ 
breux, c’e.st que c’est encore vers le médecin chinois que va, 
à part quelques exceptions, la préférence de la classe aisée. 

Je lisais dernièrement, à propos de l’épidémie de peste qui 
avait frappé la population chinoise de Packoi, qu’un des 
agents d’une grande maison française du Tonkin, éduqué et 
vivant presque à l’européenne, avait d’abord refusé d’être 
vacciné avec la lymphe de Halfkine, puis, lorsqu’il fut atteint 
par le mal qui devait l’emporter trois jours après, refusa à nou¬ 
veau les soins du médecin français et préféra se livrer aux mains 
d’un charlatan chinois, auquel il promettait 1,000 piastres 
en cas de guérison. 

Les malades qui viennent avec le plus de confiance à nous 
sont surtout ceux qui sont porteurs d’affections externes et 
chirurgicales. Il parait que nos confrères Célestes, en¬ 
nuyés du succès de nos hôpitaux et de nos dispensaires 
auprès de leurs compatriotes, vont répétant sur nous les pires 
calomnies. 

Une anecdote d’une originalité comique et dont je garantis 
la véracité, puisque je la tiens de celui à qui la chose est arri¬ 
vée, donnera une idée très exacte de la manière dont sont cotés, 
au plus juste prix j’imagine, par les habitants de l’Empire du 
Milieu, le savoir et les soins du médecin européen. U y a 
quelques mois, un de nos camarades rejoignait son poste à 
Tchentou, capitale de la province. Le hasard le mit, dans une 
auberge où il s’était arrêté, en présence d’un malade qui, 
apprenant sa profession, lui fit demander une consultation. 
Il s’agissait, en l’espèce, d’une plaie de la jambe, qui fut pansée 
avec toute l’antisepsie désirable. Le pansement terminé. 



LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 239 
i’homme se leva. D’un geste de vieillard noble, il tira de sa 
ceinture une pincée de monnaie de cuivre, et, une à une, 
déposa sur la table k sapéques (un peu moins d’un centime) : 
1 Qu’est cela ? interrogea le confrère un peu interloqué de se 
voir incompris. — La juste rémunération de votre travail ,d 
répondit le blessé qui, sans remercier, — car il avait payé, — 
tourna les talons et sortit aussitôt de l’air satisfait et tout à 
fait supérieur d’un homme qui ne doit rien à personne. 

Tout en disant que notre thérapeutique n’a aucune valeur, 
quelle n’a pas la sanction du temps et qu’elle est bien loin de 
celle que les textes de l’antiquité leur ont pieusement trans¬ 
mise, les médecins Célestes se mettent parfois en peine de sur¬ 
prendre nos secrets occidentaux. La naïveté des procédés qu’ils 
emploient dans ce but est la meilleure démonstration qu’on 
puisse faire de leur profonde ignorance. Le premier Chinois 
que je vis, lorsque j’eus la charge de l’hôpital français, en 
1909, fut un confrère qui, par discrétion sans doute, dissi¬ 
mula sa profession sous la livrée du malade. 11 se plaignit, le 
premier jour, de troubles gastriques; le lendemain, de rhuma¬ 
tismes; le troisième jour, il avait eu d’abondantes pertes sémi¬ 
nales; -le quatrième, il aurait eu un violent accès de fièvre 
pendant la nuit. . . Comme aucun des symptômes dont il se plai¬ 
gnait n’avait été constaté par qui que ce fût, et que chaque 
jour la maladie de la veille se trouvait être radicalement guérie 
par la médication que j’avais ordonnée, je m’émus de mes 
cures, qui me semblèrent trop l)elles, et je fis faire discrètement 
une petite enquête. Elle m’apprit bientôt la supercherie du 
bonhomme, qui pensait qu’il lui suffirait de voir et de connaître 
le nom des médicaments prescrits dans une maladie déter¬ 
minée pour pouvoir exercer à son tour à la mode européenne. 
J'ai enregistré, depuis, des exemples analogues, qui m’ont révélé 
à diverses reprises l’idée simpliste qu’ils se font de nos études 
médicales. Nous ne sommes, pour eux, que des artisans, un 
peu spéciaux peut-être, mais des artisans tout de même. 
L’esprit d’un Chinois, toujours porté à croire que sa manière 
est la seule vraie et qu’elle doit être celle du monde entier, 
ne saurait séparer notre profession d’un métier manuel 



240 


GUILLEMET. 


quelconque L’idée que nous pourrions avoir le moindre 
vernis littéraire l’amuse énormément. Des hommes qui 
touchent et pansent des blessés, qui auscultent des ma¬ 
lades, ne sauraient avoir qu’une intellectualité toute rudi¬ 
mentaire. Et il n’est pas jusqu’à nos infirmiers qui, malgré 
leur culture très inférieure, ne se jugent, après quelques mois 
de stage dans nos hôpitaux, au moins aussi instruits que nous- 
mêmes et mûrs pour la clientèle. 

Durant un congé de convalescence que mon confrère Alle¬ 
mand alla passer au Japon, un de ses infirmiers chinois 
n’hésita pas à ouvrir en ville une clinique, où, d’après ses 
propres renseignements, il fit de très importantes opérations 
chirurgicales. Je laisse à penser ce qu’elles furent, étant donné 
qu’il n'a (il est superflu de l’ajouter) aucune notion, même la 
plus élémentaire, du corps humain. Le cerveau chinois ne 
s’encombre pas de pareilles futilités ! Toutefois je crois qu’il 
s’est un peu vanté. Son art et ses hautes qualités opératoires 
n’ont pas dû avoir, auprès de ses compatriotes, tout le succès 
qu’il en avait espéré, car il a fermé ses salles de clinique. Mais 
il a ouvert une autre boutique, une espèce de pharmacie où 
il vend dans de beaux flacons un produit dont la composition, 
fruit de ses longues études, est rigoureusement tenue secrète. 
Sur l’étiquette s’étale cette modeste réclame : tt Élixir de longue 
vie, secret du célèbre D'' Li (c’est de lui qu’il s’agit), préparé 
dans le but philanthropique de rendre service aux gens des 
campagnes éloignés d’un bon médecin, n II en vend naturelle¬ 
ment beaucoup, ayant eu le soin d’ajouter sur le flacon que le 
prix diminue à mesure que Ton en prend de plus grandes doses. 

l*' Dans son livre Dix ans nu pays du Dragon, Matignon raconte avec 
humour comment, après deux années d’études, un do ses élèves était mieux 
considéré que lui-méme, et comment son vieux boy, auquel il avait appris 
les principes les plus élémentaires de petite chirurgie, jouissait dans l’estime 
de ses compatriotes d’une réputation supérieure à la sienne. Je constate ici 
la même chose : mon infirmier est désigné par un vocable au moins toujours 
égal à celui qui me désigne et souvent même supérieur. À bord dos canon¬ 
nières, le matelot infirmier est appelé le ttsiao i sing (petit médecinjn. Le 
port de la vareuse le distingue de son chef de service, dont il aurait sans cela 
e titre et la considération. 




LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 241 

L’unique aide qui m’assiste à i’hôpital est un fruit sec du 
petit séminaire de la Mission catholique. Son intelligence est 
médiocre, mais ses prétentions et son orgueil dépassent toute 
mesure, et il reflète bien, dans sa façon d’apprécier notre 
médecine, les idées que se fait en général, sur nos diverses 
sciences, la classe si nombreuse de ces étudiants chinois, pré¬ 
tentieux jusqu’au ridicule, qu’on a surnommés te La Jeune 
Ghineî). À son point de vue, la chloroformisation n’est que le 
fait brutal de verser quelques gouttes de chloroforme sur une 
compresse, et le dernier des coolies du Céleste Empire pourrait 
remplir cet olfice. Quant à la médecine en général, simple 
question de mémoire. Savoir les doses, tout est là; il ne 
s’embarrasse pas non plus d’études anatomiques. Les ^Chinois 
savent tous «à peu prèsn où se trouvent les organes; cela lui 
suffit amplement. 

En Chine on reconnaît, comme chez nous, en général, deux 
classes de médecins : ceux qui s’occupent des maladies internes 
et ceux qui traitent les maladies externes. Pratiquant l’art dans 
l’unique but de s’enrichir aux dépens de la crédulité publique, 
on en voit qui ne craignent pas de se présenter sous ce double 
titre. Cependant la médaille a son revers. Leur ignorance 
totale du corps humain les trouve en effet désarmés devant une 
intervention radicale. La chirurgie leur est absolument incon¬ 
nue. On ne voit pas, du reste, comment ils pourraient rai¬ 
sonner un diagnostic et de quelle façon ils auraient les moyens 
d’intervenir. A part quelques cautères grossiers, quelques 
aiguilles à acupuncture, dont nous parlerons plus loin, 
l’arsenal chinois n’existe pas. Ils se contentent d’appliquer au 
hasard des onguents, des pâtes, des pommades, dont tous mes 
confrères savent comme moi, pour avoir été appelés à les soi¬ 
gner, les résultats parfois désastreux. 

Suivant les vieux écrits, il y eut cependant en Chine des 
médecins qui usèrent du bistouri. Le plus célèbre d’entre eux, 
Houa-to, qui vivait pendant la période des Trois Royaumes, a 
un nom fameux dans les annales de l’antiquité. La chronique 
dit qu’au cours de la lutte entre les trois rivaux, l’un des héros 
du jour fut blessé d’une llèche empoisonnée. La mort s’en 




242 


GUILLEMET. 


serait fatalement suivie, si le chirurgien, appelé, n’avait débridé 
la plaie, extirpé le trait et lavé la blessure pour en chasser le 
poison. Un autre guerrier fameux, ayant appris ce succès, 
l’envoya chercher pour une forte douleur de tête. Houa-to pro¬ 
posa un remède héroïque : l’ouverture de la boite crânienne. 
Cette proposition lui fut fatale. 11 fut jeté en prison, d’ofi il ne 
sortit que pour être décapité. Ses écrits sont parvenus à la 
postérité, grâce à son geôlier auquel il remit, à défaut d’autre 
récompense, un gros manuscrit de prescriptions. 

Malheureusement Houa-lo n’eut pas de successeur et la 
conception qu’il s’était faite du rôle de la chirurgie demeuia 
sans adeptes. Evidemment la façon dont sa carrière fut inter¬ 
rompue ne pouvait servir d’encouragement. 

Qu’ils s’occupent de maladies internes ou externes, la plu¬ 
part des médecins chinois apportent, dans l’examen de leurs 
malades, une dignité de manières et une componction remar¬ 
quables. Le D'' Mac Gowan fait en ces termes le récit d’une 
consultation donnée par l’un d’eux à l’un de ses domestiques, 
ttL’examen du domestique fut systématique et parfait. U le fil 
asseoir en face de lui et, avec les trois premiers doigts de la 
main droite, sentit le pouls de la main gauche. La façon dont 
il fit ceci paraissait des plus comiques, car il faisait mouvoir 
ses doigts comme s’il jouait sur le clavier d’un piano. Après 
trois minutes environ de cette pratique musicale, il fit de 
même pour la main droite. Je lui demandai pourquoi il exa¬ 
minait les deux pouls : «Ne sont-ils pas exactement les mêmes ? 
«— Non, certainement non, répondit-il. La raison pour 
«laquelle je sens les deux, c’est que je veux connaître le siège 
«de l’affection. Le corps, continua-t-il, est divisé en 12 com- 
«partiments : 6 correspondent à la main droite, 6 corres- 
« pondent à la main gauche. — Et quel est, demandai-je, le 
«résultat de votre examen? — Je trouve que les compar- 
«timents du foie et du fiel sont affectés par le froid, d’où 
«fièvre. Le malade a donc besoin de médecine agissant spécia- 
«lement sur eux.u 

«Nous passâmes alors à une conversation sur la vésicale 
biliaire, qui, suivant les Chinois, a un rôle très important ; 



LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 243 
«Quelques hommes, dit-il après réflexion, l’ont très petite; 
«d’autres, au contraire, très grosse. — Que vaut-il mieux 
«pour l’humanité, demandai-je? — Les petites assurément, 
«répondit-il. Les hommes à petits fiels sont des gens aimables, 
« inolTensil's, qui ne constituent aucun danger pour la sociélé, 
«mais les hommes à large fiel sont audacieux, querelleurs, 
«altérés de sang. Pour les soldats un grand fiel est indispen- 
« sable, n La politesse m’empêchait de lui donner à entendre 
que la Chine, en tant que nation, paraissait avoir été lotie, par 
la nature, d’un fiel particulièrement petit. 

«Je lui demandai ensuite de m’expliquer la théorie des 
douze chambres : «Le corps, répondit-il, est divisé en 12 com- 
«partimenls. A des heures fixes du jour, le sang se meut dans 
«chacun d’eux. C’est ainsi que pour le cœur, qui est au centre 
«du corps, le sang y pénètre à midi. Tout souffle qui l’attein- 
«drait à ce moment exact lui serait fatal, car c’est la minute 
«où les forces vitales y sont rassemblées. Pour les autres com- 
«partiments, le principe est le même, continua-t-il; mais 
«comme ils sont plus éloignés du centre vital, le résultat 
«d’une blessure, d’un choc sur chacun d’eux, au moment où le 
«sang y passe, n’est pas aussi sérieux que dans le premier cas.n 
Cette théorie est fermement crue du public. Aussi trouve-t-on 
fréquemment des malades qui se plaignent de douleurs internes 
qu’ils attribuent aux coups qu’ils ont reçus douze ou quinze ans 
auparavant, au cours d’une bagarre.» 

Si distingué qu’il soit, si savant qu’il tienne à paraître, le 
médecin chinois a des prétentions modestes. Il n’est la plupart 
du temps qu’un pauvre hère, et, à part quelques-uns qui ont, 
on ne sait trop-pourquoi, une très grande notoriété, on peut 
dire que le métier nourrit à peine son homme. Les concurrents 
sont si nombreux, les honoraires si médiocres! Les tarifs 
médicaux varient suivant la classe des malades, le lieu de la 
résidence (quartier à la mode ou suburbain, si c’est à la ville 
ou à la campagne). Mais, d’une façon générale, une visite à 
domicile se paye couramment 100 sapèques, quelquefois 
moins, soit à peine 0 fr. 26 de notre monnaie, déduction faite 
des frais de transport en chaise, qui sont toujours à la charge 



244 GUILLEMET. 

de la famille du malade. Les rites veuleal que l’argent soit 
remis soigneusement enveloppé dans du papier rouge. 

Il n’est personne qui n’ait lu dans les livres publiés sur la 
Chine que les Célestes, agissant comme toujours à l’inverse deS’ 
autres peuples, payaient leurs médecins quand ils se portaient 
bien et supprimaient leurs honoraires dès qu’ils se trouvaient 
malades. Cette pratique, qui ne serait après tout qu’une façon 
très intelligente de comprendre le moyen de bien se porter, 
dans un pays où l’amour de l’argent est poussé à ses extrêmes 
limites, n’est qu’une légende, tout au moins dans la pai'tie 
occidentale de cet immense empire qu’est fa Chine. A l’instar 
des médecins européens, qui reçoivent un traitement déterminé 
des compagnies de chemin de fer, des diverses municipalités 
ou de syndicats, il y a ici des médecins qui touchent un salaire 
fixe. Certaines familles ont un médecin attitré, auquel elles 
assurent le logement, les vivres et une indemnité qui varie sui¬ 
vant le prix qu’on attache à ses services. Ce système ne dillère 
en rien de ce qu’on appelle chez nous ir l’abonnement». D’autres 
fois il se passe un vrai contrat entre le médecin et le malade. 
S’il s’agit d’une maladie grave, la somme à verser fera l’objet 
d’une sérieuse discussion; elle est très variable et dépend à la 
fois de la fortune du patient et du prix qu’il attache à sa vie. 
Certains nababs chinois olfrent de grosses sommes d’argent. 
En tout cas, il est toujours spécifié que la somme ne devra être 
versée que lorsque la cure aura l'éellement été faite et quelle 
sera survenue dans les délais convenus. En cas d’échec, le méde¬ 
cin en est pour ses frais. Mais il est bon d’ajouter que, ayant 
plusieurs cordes à son arc, il ne perdra pas tout, car il se 
rattrapera en partie sur les médicaments qu’il aura fournis 
avec une prodigalité d’autant plus'grande qu’il se sera aperçu 
plus vite de l’insuccès probable de ses généreuses tentatives. 
La quantité de drogues qui entrent dans la composition d’une 
décoction chinoise atteint parfois un chiffre étonnant. Une 
vingtaine d’ingrédients constituent la monnaie courante des 
prescriptions d’un médecin qui se respecte. Parmi les ordon¬ 
nances que j’ai eues entre les mains, il en est une où il 
n’entrait pas moins de 53 espèces de plantes. Un missionnaire 



LA MÉ'DECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 2/i5 
me disait qu’il avait vu ordonner à un de ses cliréüens une 
décoction renfermant 70 espèces. Le malade appartenait à la 
classe de ces gros et bons bourgeois à ligure réjouie, qui, mal¬ 
gré leur santé parfaite, et le peu d’illusions qu’ils se font sur 
les abus de leurs me'decins ou apothicaires, se croient toujours 
obligés de se droguer pour vivre longtemps. 

Étant donné le goût du lucre si prononcé chez ce peuple, 
on est naturellement amené à penser, non sans raison, que 
l’emploi de formules compliquées provient précisément de ce 
que très souvent c’est le même individu qui prescrit et qui 
vend le remède. Devant une avidité trop manifeste, le client 
se défend de son mieux. Il passe successivement en j’evue tout 
ce qui entre dans la composition de sa potion. Dans les 
familles nombreuses, l’ordonnance passe de main en main. 
Chacun place son mot, donne son avis et discute àprement sur 
la valeur de chaque unité. On fait des coupes sévères dans tout 
cet étalage de thérapeutique; on taille de-ci de-Ià, on élague 
sans pitié tout ce qui est cher, sous le prétexte que c’est 
du superflu, et l’on arrive, après maintes amputations et 
résections, à la formule de choix, qui, bien qu’elle soit très 
différente de la première, n’est sans doute ni meilleure ni plus 
mauvaise. 

Pris entre le violent dessein de réaliser un gros profit immé¬ 
diat et la crainte de perdre une clientèle précieuse, le médecin 
finit toujours par céder et vendre sa marchandise au rabais, 
car il a l’expérience de ses compatriotes, et il sait bien que 
s’il tient la dragée haute, on n’hésitera pas à courir s’approvi¬ 
sionner à l’échoppe voisine et qu’un concurrent, trop heureux 
de profiter de l’aubaine, saurait s’assurer définitivement, par 
des concessions opportunes, une clientèle inattendue. 

Malgré la modestie de leurs prétentions, beaucoup aban¬ 
donnent une profession si encombrée, préférant une occupation 
moins considérée, mais se traduisant en espèces sonnantes, k J’ai 
eu, dit Matignon, à mon service, comme coolie préposé aux eaux 
grasses, un confrère, qui trouvait plus lucratif de gagner dans 
ma maison 5 piastres par mois et non nourri, que d’exercer 
sa profession. A l’hôpital français du Nau-T’ang, à Pékin, 
ANN. D’BïG. ooioN. — Avrü-mai-juin 191a. XV — 17 



246 


GUILLEMET. 


avant mon arrivée en Chine, les sœurs avaient comme assis¬ 
tant un vieux brave homme de médecin chrétien. Je pris su 
place, les religieuses continuèrent à utiliser sa bonne vo¬ 
lonté. . . pour baptiser les païens mourants, v 

A côté de ces déshérités, il est des personnages plus mar¬ 
quants. Il existait autrefois à Pékin —je ne sais si l’institution 
a survécu — une sorte de collège auquel nous avons donné le 
nom solennel d’Académie impériale de médecine, dont les 
membres étaient honorés de privilèges et de marques de dis¬ 
tinction par le Gouvernement chinois. Ces places étaient ré¬ 
servées en principe aux gens de mérite, mais données en réa¬ 
lité au plus offrant. . . Il existe encore aujourd’hui des méde¬ 
cins de l’Empereur, qui ont un grade dans le Mandarinat. 
J’ignore si leur situation est bien rémunérée; en tout cas, elle 
ne va pas sans inconvénients. On sait que l’Empereur ne peut 
être vu par ses médecins et que ce n’est que le poignet de 
l’auguste malade, passé à travers le trou d’un épais rideau, 
qu’ils ont le droit de voir et de toucher. Ils doivent, par le 
seul examen du pouls, arriver au même diagnostic, sans qu’ils 
puissent discuter ou même se communiquer leurs propres 
impressions pendant le temps que dure la consultation. Il va 
sans dire que, pour se mettre d’accord avec la loi inflexible des 
rites d’abord, entre eux ensuite, les docteurs impériaux vont 
au-devant des terribles représailles, en se présentant avec une 
opinion résolument arrêtée à l’avance et irrévocable. 

Ils sont aussi responsables du décès du Fils du Ciel, même 
si la vieillesse en est la cause. En novembre 1908, lorsque 
trépassa l’Empereur Kouang Su, les médecins de la Cour furent 
destitués de leur charge pour incapacité. Toutefois, comme ils 
n’étaient pour rien dans la mort de leur auguste maître, que 
la raison d’Etat fit vraisemblablement mourir à l’heure exacte 
qu’avait fixée sa tante l’Impératrice douairière, le décret de 
destitution ajoute : tfDe par notre privilège, nous les main¬ 
tenons dans leurs fonctions pour leur permettre de racheter 
leurs fautes. îï Si platoni([ue que soit la punition, c’en est 
une cependant; les blessures d’amour-propre en Chine étant 
plus particulièrement sensibles que partout ailleui's. Ils ne 



LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 247 
furent pas, du reste, les seuls frappés. Sur la recommandation 
de plusieurs vice-rois, certains mandarins, très versés dans la 
thérapeutique chinoise, vinrent du fond de leur province au 
chevet de l’Empereur, pour y apporter le secours de leurs 
lumières, hélas! bien inutilement. Le même décret ne les 
épargna pas davantage et punit leur insuffisance d’une rétro¬ 
gradation de quatre grades (17 novembre 1908). 

La loi chinoise qui protège la santé publique en punissant 
le médecin ignorant n’a pas été abrogée, mais elle reste inap¬ 
pliquée, étant à peu près inapplicable. Comment pourrait-il 
en être autrement? L’art de guérir étant entièrement libre, les 
drogues et les toxiques étant prescrits par le premier amateur 
venu, il .semble a priori bien difficile de savoir, en cas d’acci¬ 
dent, à qui incombe la responsabilité. Chaque médecin, du 
reste, ayant quelque raison de se défier de sa propre science, 
tâche, dès le début, de mettre sa réputation à l’abri. Dans le 
but de se ménager des visites ultérieures, il prescrit d’abord 
des médicaments absolument anodins, s’il est appelé le pre¬ 
mier. Mais s’il est appelé à continuer une cure entreprise par 
d’autres et sans résultat, il se trouve bien à l’aise pour expli¬ 
quer une aggravation qu’il va jusqu’à prévoir, si elle ne s’est 
pas produite; il parle d’abondance, explique la cause du mal, 
sa marche vers une issue fatale, si on avait persisté plus long¬ 
temps à donner des médecines administrées à la légère et sans 
raison. Heureusement 011 a fait appel à sa compétence. Il est 
là; il va changer tout cela; qu’on se tranquillise. Si ces méfaits 
sont réparables et s’il en est temps encore, il les réparera. . . 
On l’écoute avec un profond recueillement, et ses prescriptions 
sont e.xécutécs à la lettre; mais si, dans les vingt-quatre heures, 
elles n’ont pas produit l’effet souhaité ou annoncé, on fait 
immédiatement appel aux lumières d’un troisième, puis d’un 
quatrième, d’un cinquième, etc., et, si la famille est riche, 
on épuise rapidement la liste des célébrités locales. En cas 
d’intoxication, comment découvrir le coupable? Aussi, s’il se 
produit une catastrophe, il n’y a jamais de scandale, et c’est le 
plus naturellement du monde qu’un Chinois, interrogé sur 
ses antécédents héréditaires, fait souvent, en parlant de son 


‘7- 



248 


GUILLEMET, 


père, par exemple, cette réponse dont la philosophique indul¬ 
gence m’a toujours frappé : «1 se lèao (Il est mort guérij.n 
En bon français lisons : empoisonné par les drogues qu’on 
lui a données. 

Quand la science humaine vient à lui faire défaut, le Chi¬ 
nois s’adresse alors à ses dieux, s’il ne l’a pas déjà fait avant. 
Il m’est arrivé fréquemment de voir, dans certains quartiers 
pauvres, des femmes sur le pas de la porte ou au milieu de la 
rue agiter des habits d’enfants et marmotter d’une voix mono¬ 
tone des paroles inintelligibles. J’ai appris que, lorsqu’un 
enfant est à l’agonie, il est d’usage d’adresser des incantations 
à l’esprit du petit malade, dans le but de le faire retourner dans 
le corps qu’il est supposé avoir quitté, 

CHARLATANS. 

X côté de ces médecins à poste fixe, qui représentent la 
science officielle de ce pays, il y a les irréguliers, les commis 
voyageurs de la médecine, les forains qui, tout comme chez 

.grâce à quelque faconde, 

Vont débitant leur drogue, et passent à la ronde 
Pour n’avoir point d’égal dans leur adroit métier. 

Le charlatanisme, a-t-on dit, est le frère jumeau de la mé¬ 
decine. Si vieux que soit le mot, la chose est bien plus 
ancienne. Le premier acteur chinois fut celui qui, voici des 
siècles, monta sur un tréteau et se mit à gesticuler, racon¬ 
tant ou chantant, aux éclats de rire de l’assistance, une his¬ 
toire plaisante ou un conte burlesque. Point de masque sur 
sa figure, la sueur et la poussière étaient ses seuls artifices. 
Mais, la pliyiart du temps, ce comédien improvisé avait un 
but : vendre sa drogue. Il est resté de nos jours et il vend, aux 
carrefours populeux des rues chinoises ou sur la place des 
petites villes ou des marchés animés, des plantes, des pilules, 
de la corne de cerf ou des os de tigre, qui guérissent de toutes 
les maladies les bienheureux acheteurs. 

Qui n’a vu sur nos foires et nos marchés ces superbes char- 




LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 249 
latans qui débitent, au son des cymbales, des discours élo¬ 
quents dont ils ne sont point les auteurs? C’est avec ce bagage 
littéraire, qui compose toute leur science, qu’ils écoulent à 
prix d’or leurs produits sans valeur. Le charlatan chinois, 
lui, est plus modeste; il n’a pas, comme les nôtres, d’équi¬ 
page à son service. En fait de musique, il n’à qu’une sonnette, 
qu’il agite à son arrivée dans les villages où il passe, et c’est 
sur son dos qu’il transporte de ville en ville ses richesses' thé¬ 
rapeutiques. Si, d’occasion, il emprunte une brouette, c’est 
pour mieux se poser aux yeux de ceux devant lesquels, tout à 
l’heure, il étalera ses précieux ingrédients, et si sa garde-robe 
indique, à première vue, qu’il ne nage pas dans l’opulence, 
néanmoins l’ensemble de l’accoutrement révèle un je ne sais 
quel cachet aristocratique qui n’est pas sans prestige aux yeux 
de sa clientèle. 

L’habileté du charlatan ne peut pas se déployer partout 
avec la même ampleur. Il évite autant qu’il peut les villes, où 
l’esprit des gens est plus développé, et se rabat de préférence 
sur les campagnes, où l’extraordinaire crédulité du paysan 
fournit à ses talents un champ d’action presque illimité. Dans 
les villages, au tintement de sa sonnette, malades et curieux 
accourent et font cercle. Il a déjà planté son enseigne, un 
petit drapeau blanc qui indique, en magnifiques caractères, 
la solidité de sa réputation, et il aligne par terre, avec une 
symétrie pleine de goût, ses fioles, ses paquets, ses onguents 
et ses drogues. Quand il juge l’auditoire suflSsant, il commence 
sa harangue tout en allant et venant au milieu du public, 
tâtant le pouls de l’un, la tempe de l’autre, faisant fonctionner 
les articulations d’un troisième. Il interroge par-ci par-là, 
et, alors qu’il y est indifférent, feint d’écouter, l’air prodigieu¬ 
sement intéressé, comme s’il voulait mieux saisir les détails 
toujours copieux que lui donnent les malades. Une seule chose 
cependant lui importe : le côté pratique, la vente des médica¬ 
ments qui le fait vivre. Le charlatan chinois ne se fait aucune 
illusion; il compte moins sur la valeur de ce qu’il débite que 
sur sa faconde et son esprit d’à-propos. Rien n’est amusant 
comme de le voir opérer. Au cours d’un voyage que je fis 



260 


GUIÜLEMET. 


l’hiver dernier surleYantze, je me souviens d’avoir assiste', 
dans une sous-préfecture de la province, à une scène de ce 
genre. Sur la place, au-dessous d’un immense parasol, un indi¬ 
vidu à mine patibulaire pérorait sur une estrade. A portée de 
sa main se trouvait une table chargée de flacons, de pilules 
colorées, de quelques dents d’animaux et d’une petite mon¬ 
tagne de paquets. C’était sa spécialité, une poudre d’immor¬ 
talité fabriquée avec une plante rapportée du Thibet, secret 
de famille transmis de génération en génération ; une pincée 
dans une tasse de tbé, chaque jour, suffisait pour atleiudrc 
l’âge du patriarche. Malgré son éloquence, l’ampleur de ses 
gestes, le sérieux de son attitude, personne n’achelait. Sou 
petit œil bridé, extrêmement mobile, fouillait parmi l’entou¬ 
rage, très nombreux. Tout d’un coup, il se fixa; il avait trouvé 
la victime qu’il cherchait, un gros paysan qui écoutait bouche 
bée. Il alla le chercher, l’amena près de la table, lui tâta le 
pouls, lui fit tirer la langue. L’autre, qui jusque-là obéissait 
comme un automate, pâlit brusquement en apprenant qu’il 
était plus malade qu’il ne semblait s’en douter, et il ne 
retrouva ses sens qu’en entendant le charlatan annoncer à 
toute l’assistance qu’il avait précisément là, tout prêt, le re¬ 
mède capable de le guérir. Déjà des mains se tendaient. 
Quand je repassai, quelques heures après, le harangueui' 
était encore là, mais le stock de paquets avait disparu et il 
ne s’occupait qu’à ranger méthodiquement dans une boite 
spéciale la l'ecette de la journée. 

On reproche à ces gens d’être des chevaliers d’industrie, qui 
exploitent l’inimaginable crédulité de leurs compatriotes. 11 
faut avouer que ceux qui s’y laissent prendre y mettent par 
trop de bonne volonté. Un proverbe bien connu de tous, imd 
tsoui pa tze, qui s’applique uniquement à ces confrères ambu¬ 
lants, signifie : trson boniment fait sa fortune?). Kn général, 
ce sont des déclassés, qui ont déjà exercé plusieurs métiers 
et n’ont réussi dans aucun. Mais s’ils se livrent au jeu et à 
l’opium, ce ne sont pas pour cela des malfaiteurs; chez quel¬ 
ques-uns, leur métier est une tradition de famille, et d’autres 
ne l’ont adopté que parce qu’il faut bien qu’ils vivent. 



LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 251 

Et ils ont peut-être sur la science médicale olficielle de ce 
pays un avantage inappréciable : s’ils ne guérissent pas, ils ne 
tuent pas. Le proverbe primum non nocere pourrait être leur 
devise. Quant à la seconde partie : deinde curare, ils ont la 
sagesse en général de laisser à la nature le soin de la réaliser. 
La plus grande partie des drogues qu’ils emploient sont inolFen- 
sives et leurs pilules ne sont presque toujours qu’une aggluti¬ 
nation de farine de froment légèrement aromatisée ou sucrée. 
Ils ont également, sur l’orgueil stupide de leurs confrères à 
lunettes, l’avantage de se communiquer leurs recettes, s’ils en 
ont que, par hasard, ils croient bonnes. Il règne entre eux 
une grande solidarité. Us tiennent souvent dans les grandes 
villes des réunions qu’ils appellent et Fraternité des empiri¬ 
ques Partout où ils se rencontrent, ils se traitent de frères 
et s’entraident réellement quand ils sont dans le besoin. Us 
ont les défauts de leurs qualités. S’ils sont en fonds, ils s’in¬ 
vitent à des dîners pantagruéliques, qui les obligent à rester 
plus qu’il ne faudrait dans la même localité pour payer leurs 
frais d’auberge. Mais s’ils font la noce en famille, ils ont assez 
de philosophie pour pouvoir jeûner ensuite en particulier 
sans se plaindre. 

Le patron de la médecine officielle est l’empereur Gben- 
Long. 

Celui des médecins ambulants est lo-Wang (médicament- 
roi). Ce n’est que le surnom donné par la postérité à un doc¬ 
teur du nom de Sun, qui vivait en l’an 960 de notre ère. On 
lui doit trente volumes, qu’il composa pour expliquer et com¬ 
menter les découvertes de Chen-Long. 11 a été déifié depuis 
longtemps. D’innombrables temples ont été élevés en son 
honneur. Un de ses litres est : e le grand Dieu qui préserve 
la vie y>. 

La fête des médecins forains est le 28' jour de la qua¬ 
trième lune. 

Médire des médecins et se moquer de la médecine est un 
passe-temps familier aux personnes bien portantes. En Chine, 
c’est, tout comme en Europe, une tradition littéraire. Si, dans 
certains opuscules, nos confrères chinois sont aimablement 



252 


GÜE.LEMET. 


raillés, ils sont traités dans d’autres avec peu de ménage¬ 
ments. La Bruyère, Molière et Voltaire ont eu, dans l’Empire 
Céleste, des précurseurs qui les ont, bien avant eux, criblés 
de traits d’ironie ou cloués au pilori. A titre documentaire, 
voici cinq traductions de textes chinois; les premiers sont 
tirés d’un petit livre que nous avons entre les mains, et les 
trois derniers sont extraits du livre bien connu : Narrations 
fopulaires du R. P. Wieger. 


I 

La honte du laboureur .— Un laboureur, sentant la mort approcher, fit 
appeler ses enfants et leur tint ce langage : ir Avant de mourir, je veux 
savoir la carrière que vous vouiez suivre. Réfléchissez bien et revenez 
dans trois jours me donner votre réponse.!) Ce délai écouté, ies enfants 
se représentèrent. L’aîné parla le premier et annonça son désir d’en¬ 
trer dans la carrière mandarinale. Les deux autres voidaient, l’un être 
médecin, l’autre pharmacien. Ils avaient h peine exprimé leurs aspi¬ 
rations que ie moribond se mit dans une violente colère. S’adressant 
à l’aîné : tr Pom’quoi, dit-il, ne pas vous associer tout de suite à une 
bande de brigands ? Ce serait plus honorable pour vous, car si les 
voleurs se moquent du mépris général, les mandarins, malgré leur 
honteuse cupidité, ont encore l’audace de vouloir se faire appeler les 
père et mère du peuple... Et vous autres, demanda-t-il aux deux 
autres, de quel sang êtes-vous donc pom’ vouloir embrasser des car¬ 
rières aussi viles? Ne savez-vous donc pas que les médecins et les 
pharmaciens se moquent de la santé des gens et qu’ils s’entendent 
comme larrons en foire pour les empoisonner? Allons, il est temps 
que je metu’e pour ne pas assistai’ au déshonneur de ma famille.» 

II 


Sur|.ia deuxième traduction on pourrait épingler cette phrase 
de La'Bruyère : tf C’est la nature qui le sauva quand le remède 
l’aurait fait crever.» 

Un riche commerçant en soie jouissait d’une mauvaise santé; c’est 
en vain qu’il consultait tous les médecins qu’il rencontrait. Plus il se 
soignait, plus le mal allait en augmentant. Un jour qu’il se prome¬ 
nait désespéré sur une montagne, il eut la chance de rencontrer un 
Génie auquel il demanda de le guérir. irRien n’est plus simple, dit le 



LA MÉDECINE ET LES MÉDECINS EN CHINE. 


253 


Génie. Cessez de vous droguer et vous guérirez. J’étais autrefois un 
homme comme vous. Un jour que j’étais malade, on fit venir un 
médecin. Mais j’avais à peine touché à la médecine qu’il m’ordonna 
que je tombai raide mort. Depuis cette époque, je tue tous ceux que 
je rencontre, et si vous en aviez été un vous-méme, je vous aurais 
déjà occis. Suivez mon conseil, c’est le seul moyen que vous ayez de 
vous tirer d’affaire. « 

Notre commerçant, rentré chez lui, se hâta de mettre son médecin 
à la porte. Sa santé, comme par enchantement, devint parfaite presque 
aussitôt. Il vécut cent ans et plus, ayant ainsi prouvé que les médecins 
et les pharmaciens ne sont que les destructeurs du genre humain. 

III 

Le CÀirurgien. — Un soldat h la bataille fut atteint d’une flèche. 
Ayant quitté le combat, il pria un chirurgien de le traiter. Le chirur¬ 
gien examina la blessure et dit à la file plusieurs fois ; ir Ce n’esj, 
rien (fus), c’est facile à arranger {bis).-r, Puis, prenant de grands 
ciseaux, il coupa la flèche à l’extérieur, au ras de la peau. Cette opé¬ 
ration terminée, il demanda ses honoi'aires. Le soldat dit : ttUne 
hampe de flèche, qui ne saurait la couper? Mais dans la chair, la 
pointe delà flèche, comment la feras-tu sortir? n Le chirurgien, ho¬ 
chant la tête, dit : rrCela, je ne m’en occupe pas. C’est l’affaire du 
médecin interne; donne-moi mes honoraires que je puisse m’en 
aller, n 

IV 

Le spécialiste eu bosses. — Il y avait un médecin qui continuelle¬ 
ment se faisait fort de guérir les bossus, tt Leurs reins fussent-ils courbés 
comme un arc, disait-il, cela ne fait rien. S’ils m’invitent à aller les 
voir, en une seule séance ils seront guéris, et je garantis que leur 
épine dorsale sera tout d’un cohp droite comme la tige d’un pinceau.») 
Un bossu, ayant entendu ce boniment, le crut vrai et pria le spécialiste 
de se mettre h le traiter. Le médecin chercha deux morceaux de 
planche. Il mit un des morceaux par tei-re et fit étendre le bossu sm- 
le dos de celte planche. L’autre morceau, il l’appliqua par-dessus. 
Puis il serra étroitement les deux planches avec des cordes. Le bossu 
ne cessait de pousser des cris de douleur, disant : n Je souffre à mou¬ 
rir. Assez comme cela, je ne veux plus être traité. »)Le médecin , feignant 
de ne pas entendre, continuait de serrer avec vigueur’. Bientôt les 
bosses furent redressées; mais quand on relâcha la corde, la vie du 



254 


GUILLEMET. 


patient était aussi éteinte. Les parents, empoignant le médecin, se dis¬ 
posaient à le battre. Le médecin dit tr Alil pourquoi me frapper? 
Ma spécialité est de redresser les bosses. Qu’ils meurent ou non, cela 
ne me regarde pas. » 

V 

Le Médecin. — Un jour, le roi des enfers tomba malade. Vite il 
chargea les lutins d’aller lui appeler un bon médecin. Les lutins de¬ 
mandèrent ; (f A quel signe pourrons-nous reconnaître parmi les mé¬ 
decins lequel est le bon? » Alors Yen-Wang leur donna cette instruc¬ 
tion : tr Choisissez celui à la porte duquel il y aura peu d’âmes venge¬ 
resses; ce sera un bon médecin.)) Les diablotins allèrent aussitâi 
chercher par toute la terre. Ils vinrent à la porte d'un médecin, mais 
voyant que les âmes des victimes l’assiégaient par troupe, attendant 
l’occasion de se venger, les lutins allèi’ent ailleurs. Arrivés à une autre 
porte, ce fut la même chose. Après avoir, à la file, cherché pendant 
plusieurs joui's, ils trouvèrent une maison à la porte de laquelle ne se 
tenait qu’une seule âme inapaisée. Les lutins tout joyeux dirent ; 
(tEnfin nous y voilà! Enfin nous avons pu trouver un bon médecin; 
vite, invitons-le à aller ainx enfers.)) Et aussitôt, ils l’amenèrent en 
présence de Yen-Wang. Yen-Wang dit : rr Avez-vous trouvé un bon 
médecin? Les lutins dirent : rNous avons trouvé; nous avons cher¬ 
ché, à la file, pendant plusieurs jours; à toutes les portes les âmes se 
tenaient par tas et amas. C’est seulement à la porte de celui-ci qu’il 
n’y en avait qu’une, n Alors Yen-Wang demanda au médecin ; o Ta 
doctrine médicale, comment est-elle si bonne? Pendant combien d’an¬ 
nées as-tu exercé la médecine?)) Le médecin dit ; o Je ne fais qu’ap¬ 
prendre la médecine, n Yen-Wang repartit ; «Tu.ne fais qu’appreiuhe 
et déjà tu fais si bien? Combien as-tu traité d’hommes?)) Le médecin 
dit : (t Je n’eu ai encore traité qu’un, n A peine A’en-Wang eut-il 
entendu cette réponse qu’il se fâcha ; n Eiah ! cria-t-il, tu n’en as traité 
qu’un et il en est mort un ! Si je te renvoie h la lumière, combien 
d’hommes tu extermineras! Lutins, vite, qu’on me le jette dans le 
chaudron d’huile bouillante. 

Suivant les croyances chinoises, le septième enfer, dit 
Enfer de l’hnile bouillante, est en effet réservé aux médecins 
coupables. Etant jugés d’après le nombre des morts qui sur¬ 
viennent dans leur clientèle, il est fort à craindre pour eux 
qu’ils ne s’y retrouvent presque tous après leur mort. 



P. CORDIER. — MÉDECINE INDIENNE. 


255 


HISTOIRE DE LA MÉDECINE INDIENNE. 
LA PHTISIE PULMONAIRE. 

Traduit par M. le Dr P. CORDIER, 

HÉDECIN-.MAJOR DE 1CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


Encyclopédie médicale de Cahaka; livre VI, thérapeutique. 
Chapitre viii, Phtisie pulmonaire d’après le rienheureux Atreya. 

HISTORIQUE. 

C’est une vieille légende que celle des infortunes conjugales 
de la Lune; nos sages l’ont recueillie de la bouche même des 
habitants du ciel. 111 

Trop violemment épris de Robinî, au point de ne pas mé¬ 
nager ses forces, le Régent de la Lune, perdant son embon¬ 
point, tomba peu à peu dans la maigreur. | a | 

Alors, un sentiment de colère prit corps chez les autres filles 
de [Daxa, le] Prajâpati (père de l’Humanité), sevrées d’amour, 
et s’exhala de leurs bouches en soupirs. 1 3 1 

Car la brillante planète avait choisi pour femmes les vingt- 
huit filles du Prajâpati, mais sans accorder à toutes ses fa¬ 
veurs. |4| 

La phtisie s’empara donc du Régent de la Lune, abandonné 
du Maître des créatures, affaibli, aveuglé par la passion, et 
inégalement attentionné pour ses épouses. |5| 

Or, au milieu d’un cortège de dieux et de divins sages, il s’en 
vint implorer le pardon du Prajâpati, dont le courroux tout- 
puissant l’avait privé de son éclat. 161 
Et le Maître des créatures, touché de ses bonnes résolutions, 
lui fit grâce; les deux AçoinstP entreprirent alors la cure du 
Régent de la Lune. 1 7 1 

Médecins célestes; signalés à ce titre dans les premières hymnes vé¬ 
diques, puis dans la plupart des traités didactiques postérieurs. Chez les 
Aryens, la Lune est un principe mâle, et le Régent de la Lune un ancêtre 



256 P. CORDIER. 

Délivrée de son mal, la planète resplendit à nouveau du plus 
vif éclat, fortifiée par les Açoins, et sa conduite fut désormais 
parfaite. |8|. 

Dérangement humoral, phtisie, fièvre, maladie, ces mois 
ont donc un sens unique, et signifient calamité; et comme 
l’affection attaqua tout d’abord un souverain, elle fut ensuite 
appelée maladie royale. 191 

ÉTIOLOGIE. 

Mais la phtisie, chassée [du corps de la Lune] par les Açoins. 
fondit sur le monde des mortels, et c’est par l’intermédiaire de 
quatre agents étiologiques qu’elle pénètre dans l’organisme 
humain. | io| 

Efforts non proportionnés à l’état des forces (i), refrènement 
des flux naturels (n), cachexie (iii) et irrégularité du régime 
alimentaire (iv), telles sont les quatre causes de la phtisie. 1111 

(i). Les combats, le surmenage intellectuel, le port de far¬ 
deaux , la course, le jeûne, la natation, etc., et aussi les chutes, 
les coups, les violences, ou d’autres facteurs [en un mot] les 
exercices hors de rapport avec ta vigueur de l’organisme, de'- 
terminent chez l’homme des lésions thoraciques internes, el 
l’air, irrité, se met en mouvement, dérangeant les [deux] autres 
humeurs (bile et phlegme). | i2-i3| 

Lorsqu’il vient s’accumuler dans la tête, il produit de la cé¬ 
phalalgie; dans le cou, de l’obstruction de la trachée, de 
la toux, de la dysphonie et de l’anorexie; dans le côté, de la 
pleurodynie; dans le rectum, de la diarrhée; dans les articu¬ 
lations, des bâillements et de la fièvre; dans la poitrine, des 
douleurs thoraciques. |iû-t 5| 

Toussant, la poitrine délabrée, le malade expectore pénible¬ 
ment, au milieu de violentes douleurs thoraciques, un phlegme 
abondant, mêlé de sang par suite d’ulcérations internes. 1161 

Tels sont les signes par lesquels se manifeste l’évolution de 
la phtisie traumatique; évitez donc les efforts excessifs, vous 
qui connaissez intimement ces onze symptômes. 1171 



MÉDECINE INDIENNE. — LA PHTISIE PULMONAIRE. 257 

(il). Si par pudeur, par honte, ou par crainte, l’on retient 
le cours naturel des gaz intestinaux, de Turine, ou des selles, 
il résulte de cette lutte contre les flux excrétoires que l’air, 
chassant le phlegme et la bile, en haut, en bas et transversa¬ 
lement, engendre divers troubles morbides |i8-i9|, catarrhe 
nasal, toux, dysphonie, anorexie, point de côté, céphalée, 
fièvre, scapulalgie, qui, avec la triade symptomatique compre¬ 
nant l’altrition des membres, les vomissements à répétition et 
la diarrhée, constituent les onze signes décrits à la grande 
phtisie. |2o-2i| 

(ni). L’envie, les regrets, l’appréhension, la terreur, le cha¬ 
grin, l’amaigrissement extrême, l’abus des rapports sexuels, 
la privation de nourriture, tarissent la semence virile et l’énergie 
vitale. |22| 

La disparition du tissu adipeux entraîne une pléthore d’air, 
d’où déplacement des [deux] autres humeurs et, par suite, 
catarrhe nasal, fièvre, toux, attritiondes membres, céphalalgie, 
dyspnée, diarrhée, anorexie, point de côté, aphonie, sensation 
de cuisson aux épaules, [en tout] onze symptômes principaux. 
| 23-241 

Ces onze signes marquent l’évolution du grand mal, la 
phtisie pulmonaire, qui amène, par épuisement, l’anéantisse¬ 
ment du souffle vital. | 25 [ 

(iv). Chez les personnes irrégulières dans leur régime ali¬ 
mentaire, mets solides et boissons, l’air et les autres [humeurs] 
déterminent de graves troubles symptomatiques, à marche anor¬ 
male. |26| 

En conséquence de ces irrégularités de régime, les humeurs 
suivent une fausse voie, obstruent les conduits du sang et des 
autres éléments, engendrent [dans l’organisme] un état mor¬ 
bide, et la nutrition des tissus est suspendue. I27I 

Enchifrènement, catarrhe nasal, toux, vomissements, ano¬ 
rexie, fièvre, sensation de brûlure aux épaules, expectoration 
sanglante, point de côté, céphalée, dysphonie,à ces symptômes 
vous reconnaîtrez les effets respectifs du phlegme, de la bile et 
de l’air. 128-29 [ 



258 


P. CORDIER. 


Telle est l’étiologie de l’affection, reine de la cohorte dos 
maladies, avec ses onze symptômes, et ses quatre facteurs. 
|3o| 

DESCRIPTION. 

Période prémonitoire. — À. la pe'riode prémonitoire [l’on 
constate] : enchifrènement, asthénie, perception de troubles 
organiques imaginaires, dégoût de toutes choses, lamentations; 
même s’il absorbe des aliments, le malade s’épuise et maigrit. 
Il ne désire que femmes, spiritueux, viandes et sommeil. 

Fréquemment, des herbes, des poils, des cirons et des 
mouches tombent dans ses mets et ses boissons, et ses cheveux 
et ses ongles croissent d’une manière exagérée. 133 j 

En songe, il est attaqué par des oiseaux, des insectes ailés 
et des fauves; il escalade des monceaux de cheveux, d’os et de 
cendres; il voit des pièces d’eau desséchées, des montagnes 
arides, des forêts qui meurent, des astres qui tombent. |34- 
35| 

Période d’état. — Ainsi se manifeste à ses débuts la phtisie 
aux multiples formes. Écoutez à présent la description classique 
de la période confirmée, avec les indications thérapeutiques 
quelle comporte. |36| 

Étant donné que, dans l’organisme, des conduits propres 
nourrissent chacun des éléments<*) constitutifs, respectivement, 
et que sa chaleur naturelle permet à chaque élément d’atteindre 
son développement complet, il y a phtisie pulmonaire lorsque 
les conduits [nourriciers] s’obstruent ensemble, et que les élé¬ 
ments, sang, etc., n’ayant plus la température nécessaire à 
leur pleine évolution, sont frappés de dépérissement. 187-381 

A ce moment, le feu [de la digestion] opère cependant la 
coction des aliments renfermés dans le tube digestif, mais ces 

Les sept éléments constitutifs du corps sont : le chyle, le sang, le tissu 
musculaire, le tissu adipeux, le tissu osseux, la moelle osseuse, etle li<juidc 
spermatique. Du chyle, produit do l’alimentation, naît le sang, qui sert à la 
formation du tissu musculaire, et ainsi de suite. 



MÉDECINE INDIENNE. — LA PHTISIE PULMONAIRE. 259 
aliments se transforment surtout en produits d’excrétion, tandis 
qu’une faible partie vient entretenir l’énergie vitale. |3f)| 

Il faut donc veiller, d’une façon spéciale, à ce que le phtisique 
ait ses selles régulières; chez un malade dont tous les éléments 
se consument, toute la force réside dans l’intégrité de ses fonc¬ 
tions excrétoires. 14o | 

Les conduits [nourriciers] lui étant fermés, le chyle s’accu¬ 
mule dans son propre siège, s’y accroît de plus en plus 
et, attiré par la toux, est expulsé sous des aspects mul¬ 
tiples. 1411 

Alors surviennent des phénomènes pathologiques, au nombre 
de six, onze ou davantage, et dont l’ensemble constitue le syn¬ 
drome appelé phtisie pulmonaire. |49| 

Toux, sensation de brûlure aux épaules, dysphonie, fièvre, 
pleurodynie, céphalée, vomissements sanglants et glaireux, 
dyspnée, diarrhée, anorexie, ces onze syptômes [s’observent] 
chez le phtisique, ou bien les six suivants : toux, fièvre, pleuro¬ 
dynie, dysphonie, diarrhée et anorexie. 143-441 

Évitez de soigner les cas qui, avec tous les symptômes, ou la 
moitié, ou trois seulement, s’accompagnent d’atrophie muscu¬ 
laire et d’asthénie, mais vous pouvez traiter les malades qui 
présentent même tous les symptômes, avec un état général dif¬ 
férent. 1451 

Lorsque le phlegme, le sang, la bile, ou bien l’air, viennent 
à s’accumuler à la partie supérieure des fosses nasales, un ca¬ 
tarrhe en résulte, pour la cavité crânienne [déjà] gonflée 
d’air. 146| 

L’on voit alors éclater à grand fracas un coryza qui mine 
l’organisme et qui se traduit par de la céphalalgie gravative, la 
suppression du sens olfactif, de la fièvre, de la toux, le rejet 
d’une sécrétion glaireuse, de la dysphonie, de l’anorexie, de 
la lipothymie et des troubles sensoriels : la phtisie évolue. 
147 - 481 

En toussant, le phtisique expectore un chyle visqueux, épais, 
à odeur de viande crue, verdâtre, ou blanc jaunâtre, cor¬ 
rompu, et mélangé de phlegme; il éprouve une sensation cui¬ 
sante à l’épaule et au côté, ses mains et ses pieds sont brûlants; 



260 


P. CORDIER. 


puis, dernier symptôme du mal, la fièvre envahit le corps 
entier. jiig-Bol 

L’air, la bile, le phlegme, le sang, les crises de toux, le 
coryza, peuvent déterminer différents troubles vocaux; l’air 
imprime aux sons émis un caractère rauque, grêle, chevrotant; 
sous l’influence de la bile, le palais et l’arrière-bouche se des¬ 
sèchent et deviennent bridants, et l’émission de la voix est 
suspendue; le phlegme rend le timbre discordant, il entrave 
la parole, le malade bredouille. | 5 i- 52 | 

Quant au sang, il affaiblit la voix et l’étrangle; les crises de 
toux la réduisent à un filet misérable; les efïets du coryza 
[enfin] sont ceux du phlegme et de l’air réunis. | 53 | 

La tête lourde, le phtisique se plaint de bouffées de chaleur, 
de céphalée et de pleurodynie; un autre signe, mais celui-là 
inconstant, c’est la croissance ou le raccourcissement de la 
taille. | 5 ô| 

Lorsque des irrégularités de régime ont amené le sujet 
à un état avancé de cachexie, apparaissent des hémorragies 
pharyngiennes, avec des -vomissements de glaires accu¬ 
mulées. | 55 j 

Le sangl*), trouvant obstruées ses voies naturelles, ne peut 
venir irriguer les muscles et les autres [éléments]; il s’amasse 
donc soit dans l’estomac, soit dans le pharynx, qui le rejette 
au dehors quand la pléthore est trop grande. 1 561 

La dyspnée qui trappe la poitrine résulte des entraves qu’y 
rencontrent l’air et le phlegme, tandis que l’extinction du feu 
digestif par les humeurs dérangées engendre une diarrhée 
spumeuse. jByj 

Quand les humeurs, isolément ou toutes ensemble, gonflent 
la langue et le cœur, elles occasionnent à la fois du dégoût 
pour les aliments et de l’horreur pour les occupations intellec¬ 
tuelles. | 58 | 

La présence dans la bouche d’une saveur astringente, pi- 

Le chyle se convertit en sang dans fe foie et la rate, et, animé d’un 
mouvement excentrique, va nourrir ensuite tous les tissus. Cependant la 
médecine indigène ignore la véritable circulation du sang, et le rôle du coîur 
lui est resté incoimu. 



MÉDECINE INDIENNE. — LA PHTISIE PULMONAIRE. 261 
quante ou douce, indique que i’anorexie est attribuable à 
l’air, ou à l’une des deux autres humeurs, respectivement; la 
nature de l’aversion d’ordre mental désigne l’humeur qui la 
produit. IBgl 

Des vomissements [enfin], provoqués par la perte de l’ap¬ 
pétit, les crises de toux, l’expectoration d’humeurs altérées, ou 
par une frayeur, peuvent venir compliquer encore les autres 
troubles organiques. 16 o | 

Traitement. — Dans tout cas de phtisie pulmonaire, les trois 
humeurs sont en cause ; et le médecin, après avoir diagnostique' 
l’intensité, grande ou faible, des perturbations Immorales, 
pourra commencer le traitement du malade, si l’état de ce der¬ 
nier le permet. 1611 

Diverses me'thodes thérapeutiques sont en usage, contre 
le catarrhe, la céphalée, la toux, la dyspnée, l’aphonie et la 
pleurodynie ; les voici : 1621 

Contre le coryza, vous avez recours à la diaphorèse, aux 
frictions, aux fumigations, aux onctions, aux lotions et aux 
bains, [vous prescrivez] du gruau de riz et de l’orge grillée, 
des bouillons salés, acides, piquants et de saveur chaude, 
préparés avec des cailles, des perdrix, des poulets, des râles 
et additionnés de graisse. ( 63 - 64 | 

Faites boire un bouillon gras, de viande de chèvre, assai¬ 
sonné d’écorce de grenade, myrobolan emblique [PhjUanthus 
emhlica), gingembre sec, haricots [DoUchos bijloms), orge et 
poivre long. | 65 | 

Vous obtiendrez ainsi la rémission de six troubles fonction¬ 
nels, coryza, etc. Nourrissez le malade avec des potages ou des 
purées de haricots et de navets, et des mets solides à base 
d’orge, de froment ou de riz, suivant ses préférences. 
Comme boisson, de l’eau bien limpide, mélangée de vin de 
palmes, ou de la macération des cinq drogues {OEgle mar- 
melos, Slereospermum smveolens, Gmelina arborca, Calosanthes 
indica et Premna serralifoHa). ou de la décoction de coriandre 
et de gingembre sec, ou de l'infusion de Pliijllaiithus tinnaria 
ou des quatre Parninî [D( I ni ga / et ni Uraria lago- 

ANN. D'HÏO. COLON. — Avril-mai-juin igia. XV — 18 



262 P. CORDIER. 

podioides, Phaseolus trihnlus et Temmnus labiaUs); ces décoc¬ 
tions devront également entrer dans la préparation des plais 
de cuisine. 166-681 

A la gorge, aux côtés, à la poitrine et à la tête, faites appli¬ 
quer h chaud, suivant le mode appelé diaphorèse mixte [un noiu l 
renfermant] du riz cuit au lait, de l’orge, des haricots [Doliclios 
hijlorus et Phaseolus radiaius), et des pâtes de graines oléagi¬ 
neuses, légumes et céréales,afin de provoquer la transpiration; 
et, sur la léte, faites pulvériser des substances odoriférantes. 
Vous pouvez encore soumettre la gorge, la tête et les côtés, à In 
diaphorèse tubulaire [en les exposant aux vapeurs] d’une décor 
tion bouillante de Sida cordiJoUa, Tinospora cordifolia el Ghjcyv- 
rhiza glabra, ou de têtes de chèvres et de poissons, ou de laits 
antagonistes de l’air. 169-711 

Utilisez suivant le même procédé les vapeurs de viandes 
d’animaux aquatiques ou de marais, celles de la décoction 
aqueuse des cinq drogues, ou du vinaigre de riz additionné de 
corps gras. 17 21 

L’on préconise aussi, contre la céphalée, la pleurodynie et 
la scapulalgie, des liniments composés de bouillons de viandes 
d’animaux aquatiques ou de marais, de décoctions de na¬ 
vets, patates, condiments (gingembre sec, poivre noir, 
poivre long, coriandre, cumin et écorce de grenade), Aconis 
calamus, réglisse. Sida cordifolia et Dendrobium multicauk, 
ou des (juatre corps gras (huile, beurre, graisse, moelle os¬ 
seuse. 178-741 

Un onguent fait de semences d’aneth, réglisse, Saussurea 
auriculaia, Tabenmmoniana coronaria, santal blanc et beurre 
clarifié, jouit des mêmes propi’iétés. I75I 

Chacun des quatre demi-distiques suivants représente une 
formule célèbre de cataplasmes souverains contre la céphalée, 
la pleurodynie et la scapulalgie résultant du dérangement col¬ 
lectif des humeurs : 

Sida ciirdifoUa,Valida ïïoxburyhii, semences de sésame, léglissè, 
lotus bleu et beurre clarifié; 

Phaseolus radiatus à fleurs blanches, Pm«8 deodora, santal blanc, 
Mesua ferrea et beurre clarifié ; 



MÉDECINE INDIENNE. — LA PHTISIE PDLMONAIRE. 263 

üravia lagopodioidei, Sida cordifoUa, patate, Moringa jUerygo- 
spema, Boerhavia diffuta [et beurre clarifié]; 

Asparagus racemosus, Gyimndropsis pentaphylla, Andropogon 
Scheenanlhiis, réglisse et beurre clarifié. | 76-78 | 6). 

Des errliins, l’inhalation de fumées médicamenteuses, l’ab¬ 
sorption de subslances grasses posl cibum, des huiles médici¬ 
nales, des applications de linimenis, des lavements, peuvent 
être prescrits aux mêmes Ans; quani au sang corrompu, l’on en 
débarrassera le malade à l’aide de sangsues, de gourdes ou de 
cornes (ventouses scarifiées), ou par la phlébotomie. 179-801 
Un excellent cataplasme se prépare avec : beurre fondu, 
souches de Neïumbium speciosum, racines à'Andropogon muricaium 
et bois de santal, ou avec : chiendent, réglisse, garance et 
Mesiia ferrea, macérés dans du beurre fondu. |8i | 

L’emplâlre de souches et filaments de Nymphœn lotus, Nymphæa 
stellata, Scirpus kysoor, Gynandropsis pentaphylla et beurre clarifié, 
— les friclions d’huile composée de santal blanc, de beurre 
lavé à cent reprises [dans l’eau fraîche] — les lotions de laiton 
mieux encore de macération de réglisse, et les ablutions d’in¬ 
fusion froide de Pinus deodora, de décoction de santalVetc., 
sont la base du traitement calmant. 182-841 
Dans le cas de pléthore humorale, les vomitifs et les purga¬ 
tifs sont indiqués; ajoutez-y uu corps gras, pour les malades à 
qui conviennent les médicaments huileux et les diapborétiques, 
de façon à éviter la cachexie. 1 85 1 

Même l’évacuation normale des selles détermine en effet de 
l’amaigrissement chez le phtisique; que serait-ce si vous lui 
faisiez prendre un purgatif sans en pi’oportionner la dose à 
l’état de ses forces? 1861 

Lorsque les évacuants auront bien détergé les viscères, vous 
aurez recours, contre la toux, la dyspnée, l’aphonie, la cé¬ 
phalée, la pleurodynie et la scapulalgie, aux formules éprouvées 
dont voici le détail : I87I 

(6 Dans les formules où la quanlitc respective des principes actifs n’est pas 
indiquée, il faut entendre une parité de chacun d’eux (pour 8-16 parties 
d’excipients, réduits génernleineiit a h par l’ébullition, dans les décoctions 
et infusions ). 



P. CORDIER. 


Pour améliorer la voix ; errhin composé de Sida cordifolin, 
Desmodium gangelicum, poivre long, réglisse, beurre clarilié et 
sel marin. |88| 

Autre errhin, modificateur de la voix : souches de Ntjinplnm 
lotus, réglisse, poivre long, Solanum indiciim, Sida cordifolia, lait 
et beurre. I89I 

L’ingestion répétée de beurre fondu, après les repas, calme 
la céphalée, la pleurodynie, la scapulalgie, la toux et la dyspnée. 

i9or 

Ces mêmes symptômes disparaissent rapidement sous l’ac¬ 
tion du heurrefondu, additionné de pâte de Sida cordifolia. ei 
bouilli avec les dix drogues [Desmodium gangeticum, Uraria la- 
gopodioides, Solanum Jacqumii, Solanum indicum, Trihidus lema- 
Iris, OEgle marmelos, Calosanthes indica, Gmelina arborea, Sh’- 
reospermum suaveolens et Premna spinosa) , du tait et du jus cio 
viande. ] 911 

Le beurre de Sida cordifolia et le heurte de Vanda Roxhtrghii, 
pris avec du lait, au milieu ou à la fin du repas, raniment d’une 
énergie nouvelle le feu digestif. 192 j 

Mais écoutez encore quelques recettes de loochs et médica¬ 
ments gras, qui chassent la toux, rappellent la voix, dissipent 
la dyspnée et le hoquet, et guérissent la céphalée, la pleuro¬ 
dynie et la scapulalgie. [qSI 

Le beurre auquel l’on incorpore dattes, raisins, réglisse, 
Grewia asiatica et poivre long, triomphe de l’aphonie, de la 
toux et de ta dyspnée. Iqij 

Le beurre frais qui résulte de l’ébullition du lait avec les dix 
drogues, mélangé de poivre long et de miel, est un merveil¬ 
leux tonique de la voix. |95| 

Le beurre préparé en faisant bouillir [du lait] avec les cinq 
groupes de cinq drogues [Œgle marmelos, Premna integrifolia. 
Calosanthes indica, écorce de Gmelina arborea , Stereospermum sua¬ 
veolens, — Sida cordfolia, Boerhavia diffusa, Ricinus communis. 
Phaseolus tribolus, Teramnus labialis, ■—• Pentaptera tomentosa, 
Carpopogon pruriens, Wilhatiia somnifera, Cœlogijne ovalis, Aspa¬ 
ragus racemosus, — racines de Saccharuni sara, Saccharum offici- 
narum, Saccharum cylindricum, Sacchanirn spontaneum, Onjza 



MÉDECINE INDIENNE. — J.A PHTISIE PULMONAIRE. 265 


sativa ,— Moringa pterygosperma, Randia dumclorum, Fnigia invo- 
lucmta, Xanthoxijium alatum et Vitis vmifera), conil)at la céplia- 
lée, la pleurodynie et la scapulalgie, et arrête la toux, la 
dyspnée et la lièvre. IgG] 

Le beurre qui se produit par l’ébullition d’une infusion des 
cinq groupes des cinq drogues avec un volume quadruple de 
lait, vient à bout des sept racines de la phtisie pulmonaire. 

|97l 

Prenez : 

Dattes, poivre long, raisins, Terminalia chebula, Rlius sticce- 
danea et Allmgi Maurorum ; 

Ou les trois myroboians [Phyllattlkus embhca, Terminalia bel- 
lerica, Terminalia chebula), poivre long, Cyperus roltimlus, Trapa 
bispinosa, mélasse et sucre blanc; 

Ou Uraria lagopodinides, Curcuma zedoaria, Iris germanica, 
Ocymum sanctum. sucre blanc et mélasse; 

Ou Gingembre sec, Plumbagv zeylanica, grains rôtis, poivre 
long, Pliyllanthtis emblica et mélasse. 

Amenez à la consistance de loocb, à l’aide de miel et de 
beurre clarifié, les substances énumérées dans chaque demi- 
distique, [et administrez] contre la toux, la dyspnée, l’extinc¬ 
tion de voix et la pleurodynie. I98-100I 

IV. — Sucre candi, manne de bambou, poivre long, carda¬ 
momes et écorce de cannelier, de chaque, quantité double en 
remontant de la lin au commencement; faites un looch, avec 
réglisse et beurre clarifié, ou une poudre à prendre à l’inté¬ 
rieur, dans les cas de dyspnée, toux, fièvre, paralysie de la 
langue, anorexie, dyspepsie et points de côté. 1101-1021 

Cette pi’éparation, de même que le beurre de Justicia adJia- 
toda, bouilli avec [du suc à'^Asparagus racemosus, est très efficace 
contre la cuisson des mains, des pieds, et de tout le corps, et 
contre la fièvre et l’hémoptysie. | io3| 

Beurre composé de Tribulus terrestris. IV. — Tribulus terrestris, 
Alhagi Mororum, quatre Parninî (voir v. 68) et Sida cordifolia, 
de chaque, parties égales, du poids d’un pala (environ 76 gr. ), 
plus un pala d'Oldenlandia corymbosa; faites bouillir dans dix 




P. CORDIER. 


volumes d’eau et réduisez au dixième; filtrez avec soin la décoc¬ 
tion et jetez-y, à l’état de mélange pulvérulent, un karsiia 
(19 gr.) de chacune des drogues suivantes, convenablement 
broyées : Curcuma zedoaria, Iris germanica, poivre long, Ficits 
helerophylla, PhyUanthus urinaria, Gentiana chirayta, Echites anli- 
dysenlerica, trois myrobolans et Ichnocarpus frulescens. Faites 
bouillir avec un prastha (1,200 gr.) de beurre clarifié et deux 
Ibis autant de lait. Ce beurre dissipe la fièvre, les boullées de 
chaleur, le vertige, la toux, la scapulalgie, la céphah'e, lu 
polydypsie, les vomissements et la diarrhée. |io4-io8| 

(A suivre.) 


L’ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE 

AU GABON. 

EXTRAIT DU RAPPORT ANNUEL DE 1910, 
de M. le HÜOT, 

MÉDECIN-UAIOn DB l" CLASSE DES TEOUPES COLONIALES. 

Libreville et Loango sont les deux points de la Colonie où 
le service d’assistance médicale indigène a fonctionné réguliè¬ 
rement pendant toute l’année 1910. Et encore Loango s’est-il 
trouvé sans médecin pendant le mois de mars. 

A Libreville, il a été donné, pendant l’année, 6,820 consul¬ 
tations à 3,415 malades, ainsi répartis : 


Janvier. 47 a 6a 0 

Février. i3o 463 

Mars. 435 731 

Avril. i46 49.3 

Mai. 17a .565 

A reporter.. 1,355 


a,86a 









HÜOT. — L’ASSISTANCE AIF.niCALE INDIGÈNE AU GABON. 267 


Report. 1,355 2,86a 

Juin. i<j7 581 

Juillet. i 65 52 1 

Août. 168 Û80 

Septembre. ago 807 

Octobre. 875 Aoa 

Novembre. Aab 555 

Décembre. û8o 612 

Totadx. 3 ,Û 25 6,820 


Les progrès réalisés par l’œuvre de l’assistance médicale 
indigène à Libreville sont incontestables, et l’on peut dire que 
ta majeure partie de la population gabonnaise a maintenant 
recours à nos soins. La population pahouine reste et restera 
quelque temps encore plus réfractaire, plus étroitement asser¬ 
vie aux pratiques et à l’influence des féticheurs, qui ne cessent, 
par tous les moyens, de combattre notre influence. 

Il a été pratiqué chez des femmes indigènes, au commence¬ 
ment de l’année, plusieurs opérations délicates qui, fort heu¬ 
reusement, ont toutes parfaitement réussi. Mais, même dans ce 
cas, les féticheurs. se basant sur la suppression des menstrues, 
ont trouvé matière à dénigrer activement notre œuvre chirurgi¬ 
cale, affirmant couramment dans les villages que le hut pour¬ 
suivi par nous, en pratiquant ces opérations, était uniquement 
la destruction progressive de la race noire. On voit dès lors, 
d’après ce seul exemple, quel aurait été le fâcheux retentisse¬ 
ment de quelque accident malheureux, de quelque complica¬ 
tion mortelle survenant chez une de ces opérées. 

Aussi convient-il de n’agir, en matière d’assistance médicale 
indigène, qu’avec la plus grande réserve, de ne recourir qu’à 
des interventions chirurgicales dont les résultats ne sauraient 
être douteux, et de ne jamais perdre de vue qu’un décès impu¬ 
table à notre intervention nous ferait perdre, d’un seul coup, 
une partie du terrain si péniblement, si laborieusement 
acquis. 

A Logngo, le nombre des malades ayant eu recours au béné¬ 
fice de l’assistance médicale indigène on 1910, .^auf penrlant 











HUOT. 


268 

le mois de mars où il n’y a pas eu de médecin, a été de 1,862. 
ainsi répartis : 


Janvier.. . 
Février.. . 

Avril.... 
Mai. 

Juillet.... 

Septembre 
Octobre. . 
Novembre. 
Décembre. 


162 

.87 

170 

173 

184 

167 


i48 

i43 

189 


Total. 


1,852 


Le médecin de ce poste, au cours de ses rapports mensuels, 
signale que le service de l’assistance médicale à Loango fonc¬ 
tionne, depuis son arrivée, dans des conditions à peu près iden¬ 
tiques etqu’iln’y a àconstater, à ce point de vue, aucun progrès 
appréciable. En revanche, il estime qu’à Loango l’e.xistence 
d’une formation sanitaire plus complète, offrant aux malades 
plus de confort et permettant de soigner les indigènes dans de 
meilleures conditions, les engagerait à recourir plus assidûment 
à nos soins. Là encore nous avons à lutter contre l’influence et 
l’hostilité des féticheurs. 

Dans la région de l’Ogoué, soit à N’Djolé, soit à Lamba- 
réné, les médecins, qui n’y ont que trop rarement séjourné, ont 
toujours trouvé chez les indigènes beaucoup d’empressement à 
venir réclamer leurs soins et une entière confiance, même de 
la part de la population pahouine. Pour ceux qui connaissent 
cette race, ces résultats sont remarquables. Le Pabouin, en 
effet, est méfiant, opposé à notre pénétration, soumis aux 
pratiques fétichistes les plus sauvages, indépendant et refusant 
tout contact avec nous. 

Notre action sur cette race serait donc bien appuyée par la 
création de formations sanitaires bien aménagées. L’influence 
















L’ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE AU GABON. 269 
du médecin se ferait rapidement sentir, particulièrement si, 
dès le début et grâce à ses soins éclairés, il obtenait des gué¬ 
risons chez les femmes. En effet, le décès d’une épouse est une 
lourde perte pour le Pahouin, qui doit, pour se marier, verser 
entre les mains de la famille une dot fort élevée. De même, le 
décès d’une jeune fille entraîne pour les parents la disparition 
d’une source de revenus sur lesquels ils ont l’habitude de tabler 
largement. 

Deux salles de consultations fonctionnent continuellement 
dans la région de l’Ogoué, l’une à N’Djolé, l’autre à Lamba- 
réné, où se trouvent deux excellents infirmiers indigènes qui, 
pendant les absences du médecin, continuent à panser les plaies 
diverses et ulcères constituant, en somme, le fond de la patho¬ 
logie indigène. 

Une formation sanitaire projetée à Cap-Lopez est en voie 
de construction depuis peu de temps, mais ne sera pas complè¬ 
tement terminée avant le milieu de l’année 1912. Tout au plus 
fhabitation du médecin, qui sera construite la première, sera- 
t-elle achevée à la fin de 1911. 

Quand fonctionnera ce nouveau poste médical où la présence 
du médecin sera presque constamment nécessaire, il est certain 
que ce sera bien peu d’un seul médecin pour ces trois postes : 
Cap-Lopez, Lambaréné et N’Djolé. Si l’on songe, d’autre part, 
que, dans tout l’intérieur de la Colonie, nous n’avons qu’un 
seul médecin à M’Wahdi, le médecin du bataillon, retenu dans 
son poste par son service spécial, on se rendra compte qu’il y 
a encore beaucoup à faire dans ce pays au point de vue de 
l’assistance médicale indigène. 

U faut établir en principe que ce n’est pas en passant de temps 
en temps dans les villages, que le médecin plus ou moins pourvu 
de médicaments et de pansements imposera notre thérapeu¬ 
tique aux indigènes. Son action sera plus sûre s’il est installé 
confortablement dans le centre le plus populeux des groupe¬ 
ments indigènes à desservir. Là, par des soins dévoués, éclai¬ 
rés, par des interventions chirurgicales prudentes et oppor¬ 
tunes, par des cures savamment propagées par son entourage, 
il se créera un courant d’opinion favorable, d’abord dans la 




270 HUOT. 

localité, puis parmi les populations avoisinantes, en attirant à 
sa consultation les indip^ènes de passage provenant des villages 
voisins. 

Alors seulement il pourra commencer à procéder à des 
tournées dans sa circonscription, non point seul, au début, 
mais accompagné par un représentant de l’Administration, qui 
l’accréditera auprès des indigènes, l’appuiera de son autorité 
et de son prestige. Après quelques tournées elfectuées dans 
ces conditions, le médecin de l’Assistance sera en mesure de 
parcourir utilement, seul, sa circonscription, et de décider les 
malades atteints d’affections graves à venir se conlier à ses 
soins, dans sa formation sanitaire. 


ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE 

(GABON), 

par M. le Dr DELMAS, 

MKDBCIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TEOÜPBS COLONIALES, 

[Suite et fin.) 

CHAPITRE III. 

Assainissement de Pointe-Noire. 

De toutes les considérations qui précèdent se dégage la 
conclusion suivante, déjà formulée au début de cette étude et 
dont l’évidence se passe de tout commentaire. 

Point n’est besoin, en effet, d’être hygiéniste pour affirmer 
que l’hygiène exige que les constructions de la ville future et les 
dépendances du port soient édifiées sur les deux relèvements 
de terrain situés, l’un entre la Tchinouka et la mer, l’autre à la 
base de la Pointe même. 

De ces deux plateaux, le premier serait utilisé pour la ville, 
le second pour les installations dépendant immédiatement du 
port. 



DFXMAS. — ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GARON). 271 

Reste maintenant à examiner les mesures qui s’imposent 
pour l’assainissement du terrain, actuellement inhabitable ou 
qui est une cause d’insalubrité. Nous considérerons successive¬ 
ment: 1° la Tchinouka; a” la Lagune; 3° la Loya; 4° les ma¬ 
rigots isolés. 

1“ Assainissement de la Tchinouka. — Nous savons que la 
Tchinouka n’est pas, à rigoureusement parler, un marais. C’est 
une petite rivière, dont le lit, ainsi que cela s’observe pour tous 
les petits cours d’eau de cette région côtière, est envahi par 
la végétation aquatique. L’obstruction que celle-ci apporte à 
l’écoulement de l’eau a déterminé un élargissement du lit, qui 
a perdu en profondeur ce qu’il a gagné en surface; de là, la 
stagnation des eaux. L’obstruction résulte encore ici de deux 
facteurs: i° la végétation aquatique de la portion de la Son- 
golo dans laquelle débouche la Tchinouka; 2° la fermeture, 
quand elle se produit, de l’embouchure de la Songolo dans 
la mer. 

Trois indications se posent donc pour remédier à l’insalu¬ 
brité de la Tchinouka, due actuellement à la stagnation des 
eaux: 

a. Détruire la végétation aquatique ; 

h. Resserrer le lit du cours d’eau ; 

c. Maintenir loujom's ouverte l’embouchure de la Songolo. 

a. La destruction de la végétation aquatique sera obtenue 
par l’arrachement complet de tous les palmiers d’eau, roseaux, 
papyrus et autres herbes. Ce débroussement devra être pour¬ 
suivi jusques et y compris le carrefour de la Songolo, auquel 
aboutissent les affluents de cette rivière. 

b. Le resserrement du lit de la Tchinouka s’effectuera de 
lui-même, parle seul fait de la disparition de la végétation 
aquatique. Il serait bon, néanmoins, de le favoriser : la dispo¬ 
sition naturelle du terrain y aiderait. Nous savons, en efiet, 
que le versant Est du plateau de la Télégraphie sans fil descend 
vers la Tchinouka par une pente très accentuée. On pourrait, 
en creusant le sol sur une profondeur d’environ un mètre, au 



272" DELMAS, 

pied et tout le long de ce versant, déterminer sur toute sa lon¬ 
gueur, jusqu’au carrefour de la Songolo, un appel des eaux de 
la Tchinouka. 

Une fois le resserrement du lit obtenu, il sera nécessaire de 
le maintenir de façon durable. En l’espèce, le but à atteindre 
est d’empêcber l’essor ultérieur de la végétation aquatique. 
Deux moyens pourront êire employés à cet effet : l’un n’est que 
palliatif, l’autre est radical. 

Le premier consiste dans les travaux bien connus sous le 
nom de tf débroussemenls périodiques^. La seule dénomination 
de cette mesure en révèle les inconvénients. Sa mise en pra¬ 
tique est en effet facile et peu coûteuse, mais elle a le défaiil 
de comporter tous les désavantages inhérents à son principe, 
parmi lesquels la négligence dans l’exécution ou même l’oubli 
ne sont pas des moindres. "Un moyen radical paraît donc 
s’imposer comme mesure de choix. 

Le maintien durable du lit de la Tchinouka pourrait être 
obtenu par la combinaison de deux opérations : 

1 ° Avivement des bords de la rivière ; 

9 ° Plantation, tout le long de ses berges, d’essences ayant 
la propriété d’absorber l’eau. 

i" L’avivement aurait pour effet de supprimer les parties 
du canal vaseux qui peuvent rester à découvert pendant un 
certain temps, par suite du débordement des eaux sous l’in¬ 
fluence des fortes pluies ou des marées PI. Le cas se produit, 
d’une manière générale, dans tout marais de cette nature, 
lorsque, les bords étant en pente douce, le retrait des marées 
ou la trop lente infiltration des eaux de pluie laissent à décou¬ 
vert de grands espaces de vase. L’avivement consisterait à 
trancher verticalement les bords, à enlever les houes, et aurait 
ainsi pour effet de transformer le canal plus ou moins vaseux 
en un canal à bords droits. Cette conception nous ramène 


L’influence des marées se fait, en effet, sentir dans la Tchinouka, 
celle-ci communiquant de près avec la mer par l’intermédiaire de la 
Songolo. 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 273 
à la nécessité envisagée plus haut de creuser le lit de la 
Tchinouka. Ainsi qu’il a été dit, la disposition naturelle des 
berges de cette rivière (versant Est du plateau de la Télégraphie 
sans fil assez abrupt) permettrait de se borner à pratiquer 
l’avivement sur la seule rive droite de la Tchinouka; cette 
rivière viendrait ainsi s’accoter d’elle-même au versant W. du 
thalweg, lequel constituerait sur la rive gauche un bord suffi¬ 
samment avivé. 

9 ° La plantation d’essences absorbantes aurait pour effet 
de substituer à l’envahissement malsain des plantes aquatiques 
une végétation ménagée d’essences dont les racines ont la pro¬ 
priété d’absorber une grande quantité d’eau. Elle concourrait 
donc au maintien du lit de la Tchinouka, en satisfaisant à ces 
deux indications primordiales: absorption des eaux; suppres¬ 
sion de la végétation aquatique. 

c. Mais l’efficacité de ces travaux serait certainement.compro- 
mise si, en aval de toute la portion de cette rivière ainsi trans¬ 
formée, un obstacle venait s’opposer à l’écoulement des eaux. 
Cet obstacle à craindre est la fermeture de l’embouchure de la 
Songolo. Heureusement ce fait est rare; il est bon, néanmoins, 
de le prévoir. 

Nous ne pensons pas qu’il soit nécessaire d’effectuer des tra¬ 
vaux spéciaux pour remédier à cet inconvénient. Nous savons 
en effet que si cette embouchure se ferme rarement, c’est que 
l’apport des eaux de la Songolo est assez considérable pour 
forcer le barrage de sable déterminé sur la côte par les mouve¬ 
ments de la mer. Des ouvrages durables en ce point (consti¬ 
tution d’un épi par exemple), outre qu’ils présenteraient des 
diffîcullés, nécessiteraient des dépenses disproportionnées avec 
le but à atteindre. En effet, lorsque l’obstruction de la passe 
de la Songolo se produit, elle est de courte durée; dans peu 
de temps, la rivière à elle seule a raison de l’obstacle. Dans 
ces conditions, nous pensons que les rares fois où cette obstruc¬ 
tion se produira, il suffira de faire procéder à un déblaiement 
de la passe par la main-d’œuvre indigène. Cette opération. 




274 DELMAS. 

effectuée par une vingtaine d’ouvriers, ne demandera que quel¬ 
ques heures. 

En re'suiné, l’assainissement de la Tchinouka consistera en 
un draiqage à ciel ouvert de cette rivière marécageuse et le.s 
travaux qu’il nécessitera paraissent pouvoir être conduits d’une 
façon rapide et effectués sans grands frais. 

Il n’en est pas de même pour la Lagune. Ici, en effel. Ir 
terrain ne nous offre pas de dispositions naturelles que l’on 
puisse artificiellement seconder, en vue de l’écoulement des 
eaux. 

2° Assainissement de la Lagune. — Nous savons que ce 
bassin d’eau saumâtre doit être considéré comme ne pouvani 
déverser spontanément son contenu dans la baie. Pour son 
assainissement on peut procéder de deux façons : 

1° Laisser subsister cette massé d’eau en diminuant sa sur¬ 
face et en provoquant artificiellement son écoulement constani. 
méthode qui supprimerait la stagnation; 

2“ Supprimer complètement cette eau au fur et à mesure de 
son renouvellement. 

La donnée du problème suppose, dans l’un et l’autre cas. 
l’arrivée plus ou moins constante d’eau douce dans la de'clivilé 
à assainir. Ce renouvellement incessant est certain ; s'il n’exis¬ 
tait pas, la seule évaporation aurait abouti déjà à l’assécbemeiil 
complet de ce marais. 

Nous allons envisager les deux méthodes indiquées ci- 
dessus. 

1 ° Pour obtenir un écoulement constant des eaux, il faut une 
pente, soit déjà existante, soit facile à créer. Nous examinerons 
la possibilité du déversement de la Lagune dans chacun des 
collecteurs naturels des eaux d’infiltration qui l’avoisinent: In 
Loya, la Tchinouka, la mer. 

a. Déversement de la Lagune dam la Loya. — Nulle pente ne 
le favoriserait. Le niveau des eaux des deux marais atteint sen¬ 
siblement la même hauteur. A supposer que le percement de 
chenaux à pente ménagée en conséquence assurerait, à la ri- 




ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 275 
gueur, une évacuation des eaux de la Lagune dans la Loya, cet 
écoulement serait des plus lents et il n’en resterait pas moins 
à assainir la Loya. H y a donc intérêt é procéder isolément à 
chacun de ces deux assainissements, me'thode qui ne compor¬ 
terait pas les travaux supplémentaires de percement des clie- 
naux de communication. 

b. Déversement de la Lapine dans la Tcliinouha. — Il est dilli- 
cilement concevable. Ontre qn’il exigerait la création d’un 
chenal de i kilomètre de longueur environ snr une profondeur 
de 5 à 10 mètres, le résultat cherché ne serait pas obtenu. Le 
fond du thalweg de la Tchinouka s’élève, en effet, à une cote 
variant de i à 5 mètres. Ce niveau doit être considéré (bien 
que l’étude topographique précédente ne nous donne pas la 
cote du fond de la Lagune) comme supérieur à celle-ci. Une 
fois la communication établie, le mouvement des eaux serait 
l’inverse de celui qu’on cherche : la Tchinouka refluerait dans 
la Lagune. 

c. Déversement de la Lagune dans la mer. — Ce moyen exigerait 
le creusement large et profond d’un goulet, par lequel s’effec¬ 
tuerait l’évacuation des eaux dans la baie. Mais la disposition 
actuellement existante du bourrelet de sable qui s’étend entre 
la Lagune et la mer indique suffisamment que, tout le long de 
cette bande littorale arénarée, l’apport du sable marin l’emporte 
sur la poussée inverse des eaux de la Lagune. Une passe prati¬ 
quée à travers ce cordon littoral sera donc fatalement vouée à 
l’ensablement. Des travaux de déblai sans cesse répétés seraient 
indispensables. Or, si la conception de semblables déblaiements 
est possible à l’embouchure de la Songolo, parce que sa ferme¬ 
ture est une exception, elle ne peut être admise pratiquement 
dans la portion de la côte qui nous occupe, où la tendance à 
l’obstruction doit être considérée comme une règle. 

Une solution se présente à l’esprit pour assurer le maintien 
de l’ouverture ainsi créée. Une fois le goulet largement et pro¬ 
fondément ouvert, on le barrerait par une vanne qui, fermée 
au moment de la pleine mer, formerait de la Lagune un bassin 



276 DELMAS. 

de chasse que Ton laisserait se de'verser à marée basse, alin que 
toute l’eau qu’il contient entraîne les boues et le sable qui 
obstrueraient le goulet. 

Ce procédé comporterait les inconvénients suivants : 

A. La pose d’une vanne en cet endroit nécessiterait des tra¬ 
vaux de maçonnerie, autant pour son installation propre qu’eu 
vue de sa protection contre l’ensablement. Or de tels travaux, 
entrepris sur du sable, présenteraient les plus grandes dillicuUés 
et seraient très coûteux. Au dire des gens compétents, en effet, 
le banc qui servirait de base à ces ouvrages étant constitué pai' 
du sable mouvant, il est douteux que des travaux en cet en¬ 
droit, si bien exécutés qu’ils soient, arrivassent à protéger le 
jeu de cette vanne contre l’ensablement; 

B. Outre que ce procédé nécessiterait l’établissement en per¬ 
manence d’un service d’éclusage, il est à peu près certain 
qu’il faudrait prévoir l’installation d’une drague à cet endroil ; 

G. Ce système d’évacuation, déjà onéreux, ne .saurait être 
exclusif d’autres travaux, dispendieux aussi, qu’il y aurait lieu 
d’effectuer dans l’intérieur de la Lagune, quel que soit d’ailleurs 
le mode d’assainissement adopté. Ces travaux auraient pour but 
d’assurer la convergence des eaux de tous les points de ce 
marais vers le bassin et le goulet dont il s’agit. Ce bassin ne 
serait plus, il est vrai, un facteur d’insalubrité, puisque scs 
eaux seraient constamment en mouvement; 

D. Mais, d’autre part, il resterait toujours une vaste étendue 
d’eau qui séparerait la ville du port proprement dit et nuirait 
ainsi à la facilité des communications qu’il y a lieu de prévoir 
entre ces deux agglomérations. 

En résumé, une méthode d’assainissement dont le principe 
reposerait sur un écoulement permanent des eaux de la Lagune 
vers la mer parait devoir être rejetée pour les raisons sui¬ 
vantes : 

1 . La possibilité et l’efficacité des travaux à effectuer soraieni 
des plus problématiques ; 

•i. A les supposer réalisables, ils seraient très onéreux; 

3 . Tout le terrain qui serait recouvert par la masse d’eau 
qui subsisterait en permanence serait inutilisable. 




ÉTUDE SANITAIUE DE l’OLNTE-NOÜiE (GABON). 277 

9° La suppression pure et simple de la Lagune reste à 
envisager. 

Ainsi que nous l’avons indique', la suppression de ce marais 
ne peut se concevoir que grâce à la disparition complète de 
l’eau, au fur et à mesure de son renouvellement. On connaît 
les propriéte's de la culture à cet effet. L’assèchement de consi¬ 
dérables surfaces marécageuses obtenu par ce moyen a donné, 
en maints endroits (campagne romaine, Algérie, Tunisie, la 
Réunion, etc.),-des résultats assez probants pour que cette 
méthode mérite d’être tentée ici. 

Voici comment on peut concevoir la mise en pratique d’une 
culture rationnelle dans la Lagune de Pointe-Noire : avant de 
cultiver, il faut obtenir un assèchement relatif, qui aura pour 
effet de transformer la boue vaseuse et fluente qui couvre la 
plus grande partie du marais en un terrain relativement ferme, 
qui permettra la plantation des essences choisies et la réussite 
ultérieure de leur essor. Ce mode d’assainissement comporte 
donc deux opérations successives : 

a. Asskchement relatif prélimi.naire. 

Il faudra d’abord procéder, pour la Lagune comme pour la 
Tchinouka, à la suppression de la végétation aquatique ac¬ 
tuellement existante. Dans les parties boisées, il ne faudra pas 
procéder à des coupes rasés. On devra conserver quelques ri¬ 
deaux d’arbres, dont la présence aura son utilité pour l’ab¬ 
sorption des eaux et dont la frondaison ménagée ne sera pas 
un inconvénient; quant aux roseaux, papyrus et autres plantes 
aquatiques, iis devront être entièrement arrachés. 

Une fois la Lagune ainsi émondée, il sera nécessaire, pour 
évacuer les eaux répandues sur une si vaste surface et dans ses 
prolongements anfractueux, de les collecter en un espace 
unique dont il sera plus facile de les évacuer. Ce but ne peut 
être atteint que par des travaux de drainage. Ceux-ci consiste¬ 
ront dans le percement d’un réseau de canaux, dont le rôle 
sera l’adduction de l’eau dans un collecteur unique. 

Il va sans dire qu’on ne peut, à l’heure actuelle, apporter à 
un projet de cette nature une rigoureuse précision : l’orien- 

ANN. D’Hrn. COLON. — Avril-maî-jujn 1912. XV — ig 




DELMAS. 


talion des canaux à creuser sera, en effet, impose'e et facilitée 
par les pentes naturelles du fond de la lagune, le long des¬ 
quelles l’eau a déjà creusé des trajets naturels. Mais l’étude de 
ce fond n’ayant pas été l'aile, à notre connaissance, jusqu’à ce 
jour, le réseau de drainage à créer ne peut être acluellemenl 
prévu jusque dans le détail. Nous estimons, toutefois, que la 
longueur totale des canaux, ajoutés bout à bout, atteindrait 
8 , 5 o 0 mètres. En profondeur, il faudrait prévoir approxima¬ 
tivement une dimension moyenne de o m. 70 et-, en largeur, une 
moyenne de 1 m. 5 o. 

Le collecteur auquel aboutiraient les eaux ainsi drainées 
serait constitué par ce bassin naturel qui s’étend, comme une 
longue bande, tout le long et en arrière du cordon littoral. 
C’est, en effet, dans ce réservoir que les eaux de la Lagune ont 
tendance à aller s’accumuler spontanément. Nous savons que 
c’est dans cette déclivité que le marais atteint son maximum de 
profondeur : 1 m. 5 o. 

Le déversoir tout indiqué pour les eaux de ce bassin est la 
mer. Le déversement devra être provoqué soit par l’ouverLuro 
d’un goulet, soit par le siphonnement, soit par l’aspiration. 
Nous ne discuterons pas le choix de ces moyens, cette question 
étant du ressort des spécialistes qualifiés. Nous dirons simple¬ 
ment que l’ouverture d’un goulet 1*1 ou le siphonnement 1-1 
auraient pour inconvénient de n’obtenir comme résultat 
qu’une égalisation du niveau du bassin avec celui des basses 
mers. Or il est à présumer que la Lagune doit présenter des 
bas-fonds à niveau inférieur à celui des marées basses. Dans 
ces conditions, il resterait toujours dans ces déclivités une 
masse d’eau qu’on ne pourrait évacuer. Aussi l’aspiration à 
l’aide d’une pompe à vapeur ou à pétrole nous parait-elle le 
procédé de choix. S’il apparaît, dès l’abord, comme le plus 

(') 11 ne s’agit que de l’ouverture d’un goulet provisoire, sans travaux du¬ 
rables, et que l’on supprimerait quand la Lagune serait asséchée. 

P) Ou peut concevoir un siplion qui passerait par-dessus le banc de sable 
et serait immergé dans la mer'jusqu’à une distance de i5o mètres environ, 
pour éviter son ensablement. Ce siphon ne fonctionnerait, évidemment, 
qu’à marée basse. 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 279 
coûteux, ü convient de remarquer que la machine qui serait 
employée à l’évacuation de ce bassin pourrait ensuite être 
affectée à d’autres usages. 

Tels sont les principes directeurs concevables pour l’asséche- 
ment préparatoire de la Lagune. Il ne nous semble pas inutile 
d’envisager l’ordre dans lequel devront se succéder les temps 
que comportera, dans la pratique, cette opération basée sili¬ 
ces principes. Cet ordre est le suivant : 

1° Evacuation des eaux du bassin existant actuellement le 
long de la côte par un des trois moyens indiqués ci-dessus, 
l’aspiration de préférence; 

2° Déboisement limité et arrachement complet de la végéta¬ 
tion aquatique (herbes, roseaux, papyrus). 

Le premier de ces temps aura pour résultat d’effectuer un 
appel dans le bassin le plus profond de la majeure partie des 
eaux de la Lagune et de réaliser ainsi un assèchement suffisant 
du marais pour permettre le troisième temps; 

3 ° Percement -de canaux destinés à assurer l’écoulement 
des eaux vers le bassin, au fur et à mesure de leur renou¬ 
vellement; 

4 ° Répétition de la première opération (évacuation du bas¬ 
sin) autant de fois quelle sera nécessitée par sa réplétion, 
occasionnée elle-même par l’afflux des eaux de drainage. Ces 
répétitions de réplétion et d’évacuation alternatives du dernier 
collecteur iront s’espaçant de plus en plus, jüsqu’à ce que 
l’assèchement complet déûnitif ait été obtenu. 

b. Assèchement complet définitif. 

Un projet d’exécution pratique d’une mise en culture appar¬ 
tient aux ingénieurs spécialistes en la matière. Néanmoins, les 
connaissances acquises jusqu’à ce jour par l’hygiène permettent 
de formuler quelques indications. 

On devra procéder à un boisement rationnel, en s’adressant 
à certaines essences dont on connaît la puissance d’absorption 
hydrique. Ou pouiia utiliser l’eucalyptus, dont on choisira 
les variétés les plus propices ; giobitlus, giganlea, glaucn amyg- 



280 DELMAS. 

dalina. On admet qu’un eucalyptus absorbe dans le sol, par 
ses racines, une quantité d’eau cent fois plus grande que celle’ 
qui suffirait, à la nourriture de l’arbre et qui égale, en poids, 
dix fois le poids de l’arbre lui-mème. Ces propriétés ont permis 
de fonder de grandes espérances sur les plantations d’euca¬ 
lyptus pour assainir le sol. Mais il faut bien dire que celte 
essence n’a pas toujours donné les résultats qu’on en attendait. 

Au dire des gens compétents, le filao [Casuarina equisetifolia) 
et le bambou jouissent de propriétés asséchantes merveilleuses : 
le filao a été employé avec succès à la Réunion pour assainir 
le sol; en ce qui concerne les bambous, leur pouvoir absorbant 
peut être expliqué par l’extrême rapidité avec laquelle ils 
poussent sous les Tropiques, tfi-apidité qui atteint paiini’. 
0 m. Go en vingt-quatre heures. On comprend alors quelle for¬ 
midable quantité de matières siliceuses et surtout d’eau pont 
enlever au sol une plantation de bambous sur un terrain fer¬ 
tile» (R. Wurtz). 

On attribue la salubrité de la Nouvelle-Calédonie au niaoini 
{Melaleuca mridijlora). 

Enfin, le pin tournesol, le Paulownia imperialis sont égale¬ 
ment d’excellents moyens d’assainissement (Reynaud). 

Ces plantations à exécuter indiquent à elles seules la raison 
pour laquelle on ne devra pas procéder, au début, à des coupes 
rases des parties boisées actuellement existantes. 11 y aura, en 
effet, intérêt à conserver quelques-uns de ces arbres, dont les 
racines doivent avoir des propriétés hydrophiles. Ce déboise¬ 
ment sera plutôt une sorte d’émondage destiné à transformer 
ces ilôts de végétation arborescente, serrée, et, partant, mal¬ 
saine, en surfaces boisées, dont la disposition ordonnée serait 
coupée de clairières. Il ne faudra pas perdre de vue, en effet, 
que non seulement la végétation touffue sert d’asile aux in¬ 
sectes vecteurs de germes, mais, en outre, quelle forme un 
véritable écran à la brise et empêche l’aération (*). 

(*) De tous les bienfaits de l’aération il en est un qui, en l’espère, nous 
parait devoir être signalé : il est démontré que, si le vent est favorable à la 
dissémination des monstiques adultes sur de petites distances (Stephens et 
Christophers, frères Sergent ), il est très nuisible au développement de leurs 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GARON). 281 

En résumé, l’assainissement de la Lagune de Pointe-Noire 
ne semble pas devoir être obtenu par la transformation de ce 
marais en un bassin ou en canalisations durables, permettant 
d’assurer un écoulement constant des eaux; la dépense que 
nécessiteraient ces travaux et surtout l’incertilude où nous 
sommes de leur réussite doivent y faire renoncer. En ce qui 
concerne la méthode exclusive par le comblement, nous ne 
l’avons pas envisagée dans ce travail, car, si l’on peut recourir 
à ce procédé lorsqu’il s’agit de petits espaces à combler, on 
conçoit les travaujc qu’il faudrait exécuter et les frais qu’ils 
nécessiteraient pour un bassin aussi étendu que la Lagune de 
Pointe-Noire. Au surplus, le comblement ne réaliserait pas, 
seul, l’assèchement, car il ne s’adresserait pas à la cause du 
mal : l’apport d’eau incessant dans la Lagune par infiltration. 

L’assainissement de la Lagune par la culture apparaît comme ' 
le meilleur système à adopter. L’exposé suivant des avantages 
qu’il présente vient à l’appui de cette assertion : 

Une bonne hygiène est toujours coûteuse. Aussi, dans 
tout projet de cette nature, l’évaluation du prix de revient 
est-il un des facteurs primordiaux du choix à faire parmi les 
moyens qui se présentent. 11 va sans dire qu’en l’espèce, une 
estimation quelconque est hors de notre compétencel'h 

larves. Le moindre mouvement un peu brusque imprimé à l’eau les fait 
périr. Il en est de même au moment de l’éclosion où tria moindre brise fait 
chavirer l’insecten'.(Grall et Marchoux). Une démonstration expérimentale 
de ce fait vient d’ètre donnée tout récemment par M. le D’ De Fossey {Bulle¬ 
tin de la Société de pathologie exotique, n° 5, p. SaS, du lO mai 1911 ), 
confirmant ainsi une constatalion que les naturalistes avaient faite depuis 
longtemps : «Les grands étangs dont la surface se couvre de petites vagues 
(lès que les vents soufflent sont beaucoup moins dangereux, au point de vue 
de la pullulation des moustiques, que les mares do peu d’étendue situées 
dans les bas-fonds et protégées par ta végétation qui les entoure» (Laveran, 
ibid.). Celte notion peut expliquer la rareté des moustiques à Pointe-Noire, 
région remarquablement ventilée. On comprend combien il importera de ne 
pas apporter d’obstacle à cette aération par une végétation trop serrée^ 

O Nous pensons, toutefois, qu’à l’aide des éléments indiqués plus haut 
(dimension des canaux à creuser, étendues à débrousser ou à déboiser, fonc¬ 
tionnement d’une machine à vapeur, etc.), les spécialistes de ce genre de 
travaux pourront porter une évaluation approximative. 



DELMAS. 


Mais il est une chose certaine, c’est que, hormis pout-ctrc 
le comblement, toutes les mesures connues d’assainissemeiil 
d’un marais (colmatage, écoulement suivant la pente, culture) 
nécessitent des travaux de drainage, soit à ciel ouvert (fossés), 
soit par des canalisations fermées (drains). Le percement des 
canaux est donc une mesure à laquelle il est impossible de ne 
pas recourir dans tous les cas. Tl ne reste donc qu’à mettre en 
balance les dépenses qu’exigerait une culture destinée à 
absorber l’eau et celles qu’occasionneraient des travaux de ca¬ 
nalisation et d’évacuation durables. Nous avons vu que ce der¬ 
nier système nous conduit à la conception d’un bassin de chasse 
qui comporterait les ouvrages de maçonnerie nécessaires à 
l’installation et à la protection d’une vanne, et enfin un ser¬ 
vice d’éclusage et de dragage en permanence. 

Les dépenses qu’imposerait cette solution ne sont évidem¬ 
ment pas à comparer avec les frais minimes d’une plantation 
de bambous, — arbre qui pousse abondamment sur tout 
la région côtière, — ou même d’eucalyptus, filaos, elr. 
Ajoutons que la culture vivrière, indigène et européenni'. 
pourrait être pratiquée sur de vastes espaces du marais, 
qui ne sera boisé qu’en partie. Ce terrain, ainsi cultivé, 
pourra donc être la source de rapports qui ne seront pa.s 
négligeables. 

Un des plus grands avantages du procédé de la culture est 
inhérent à une de ses caractéristiques qui paraîtrait, de prime 
abord, être un inconvénient : c’est un système qui n’est pa.s 
radical; il exige du temps. Or on peut admettre que tout pro¬ 
cédé radical conçu de toutes pièces comporterait, actuellement, 
un certain nombre de chances d’échec; c’est qu’en effet le 
problème renferme, pour l’instant, quelques inconnues dont 
les plus importantes sont : le travail d’ensablement qui s’ef¬ 
fectue le long du bouirelet de sable qui borne la Lagune au 
Nord, et la quantité exacte d’eau douce qui, descendant pai 
infiltration des plateaux circonvoisins, vient alimenter la La¬ 
gune. On conçoit l’importance qu’il y aurait à être exactement 
renseigné sur ces deux facteurs. Mais on peut allirmer qu’iLs 
ne seront connus d’une manière précise que lorsque le projet 



ETUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 283 
d’assainissement, quel qu’il soit, aura reçu un commencement 
d’exécution. Or la méthode de la culture, précisément par la 
lenteur qu’elle comporte, permettra de se rendre compte, au 
fur et à mesure des travaux, — et cela avec les dépenses mi¬ 
nime, — des difficultés imprévues qui pourront se présenter 
et des moyens à employer pour les résoudre. S’il arrive que 
l’assainissement de la Lagune ne puisse être obtenu par un pro¬ 
cédé unique, mais par la combinaison de moyens divers, la 
méthode de la culture pourra, en raison même des travaux 
échelonnés qu’elle nécessite, être déviée vers tel autre 
objectif éventuel. C’est, en somme, un système qui présente 
l’avantage d’être le moins coûteux et de pouvoir s’assouplir 
à toutes les exigences h). 

3° Assainissement de la Lova. — Nous ne saurions que 
répéter ici les considérations précédentes concernant la La¬ 
gune, car les deux marais ont sen-siblement les mêmes carac¬ 
tères. 

Toutefois un élément nouveau mérite considération : une 
rivière, la Tchimagny, semble prendre une large part à l’apport 
des eaux qui viennent slaguer dans cette déclivité. Lors des 
crues qui se produisent à la fin de l’hivernage, une partie des 
eaux, insuffisantes pour forcer le barrage qui obstrue son em- 


(‘1 Les deux difficultés suivantes sont à prévoir : i° On peut concevoir que 
la culture pourra ne pas réussir sur tous les points de ce marais. Mais on 
peut àlfirmer qu’elle donnera d’excellents résultats sur la majeure partie de 
cette vaste étendue marécageuse. I! est vraisemblable qu’en d’autres points 
on devra recourir à d’autres moyens : il faut prévoir, en effet, le comblement 
de certains espaces trop déclives. Notamment en ce qui concerne ce bassin 
naturel, profond et allongé, qui s’étend le long de la côte, il y a lieu de 
songer au moins à l’exhaussement de son fond dès (ju’un assèchement re¬ 
latif aura été obtenu; 2 ° En ce qui a trait aux eaux d’apport qui viennent 
alimenter la Lagune, toute notion quantitatives ce sujet fait défaut à l’heure 
actuelle. Ici encore, il y a lieu d’établir des prévisions : il est possible que, 
dans le cours des travaux, on découvre des ruisselets et des sources dont le 
débit total serait au-dessus des forces d’absorption de la culture. Dans cette 
hypothèse, très vraisemblable, la captation de quelques-unes de ces sources 
s’imposera. 



284 DELMAS. 

bouchure, vient envahir le lit de la Loya. Les eaux de ce marais 
semblent, en effet, provenir autant des de'bordements de la 
Tchimagny que des eaux d’infiltration des plateaux qui cir¬ 
conscrivent son propre bassin. La Loya peut donc être’ consi¬ 
dérée comme une lagune ou comme une rivière stagnante, 
indifféremment. 

Dans ces conditions, si son assainissement peut être conçu 
d’après les mêmes principes que celui de la Lagune, les travaux 
d’asse'chement préparatoire ayant pour objet de canaliser et 
d’évacuer les eaux avant la mise en culture pourront recevoir 
une exécution différente. 

Le long de la rive droite de la rivière Tchimagny, à l’cii- 
droit où ce cours d’eau, décrivant son coude vers te Sud, 
reçoit l’affluent de la Loya, il faut concevoir, semble-t-il. 
un système de remblai et de digues (écluse), destiné à em¬ 
pêcher le débordement de la Tchimagny dans la Loya et à 
permettre le mouvement en sens inverse, c’est-à-dire le dé¬ 
versement de la seconde dans la première. 

L’embouchure de la Tchimagny étant le plus souvent bou¬ 
chée, il faudra recourir ici, comme pour la Lagune, à l’évacua¬ 
tion des eaux, soit par le siphonnement, soit de préférence par 
l’aspiration à l’aide d’une pompe à vapeur ou à pétrole. 

/(“ Assainissement des marigots isolés. — Ils pourront tous 
être assainis par une méthode mixte de comblement et de 
culture. 

Le marais G pourra être facilement canalisé vers la Lagune 
où il déversera ses eaux. Son assèchement sera terminé par la 
culture. 

Quant aux marais H, 1 , qui ne sont que deux prolongements 
marécageux de la Songolo, leur évacuation sera effectuée par 
drainage à ciel ouvert vers cette rivière. 

Les travaux, en cet endroit, pourront être menés de fi'ont 
avec ceux déjà prévus pour le carrefour de la Songolo et 
dont il a été question plus haut au sujet de l’assainissement 
de la Tchinouka. 




ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 


285 


Ordre à suivre dans l’exécution 

DES TRAVAUX d’aSSAINISSEMENT. 

En raison de l’étendue marécageuse à assainir, les travaux 
ne pourront vraisemblablement être entrepris sur tous les 
points à la fois : 

1° En raison de l’insalubrité de la Lagune et du temps 
qu’exigera son assainissement, c’est dans ce marais que devront 
être exécutés les premiers travaux; 

2° On s’attaquera ensuite à la Tchinouka. Toutefois, cette 
rivière étant immédiatement contiguë à la future ville, il im¬ 
porterait qu’elle fût assainie le plus tôt possible. Nous avons 
vu que les travaux de la Tchinouka pourront être rapidement 
menés. On pourrait, dès le début, effectuer un assainissement 
provisoire (émondage du lit de la rivière), que l’on pourrait 
mener de front avec les travaux de la Lagune, en en détachant 
une section de travailleurs au débroussaillement de ce cours 
d’eau ; 

3 ° Assainissement des marigots isolés ; 

4 “ L’assainissement de la Loya pourra venir en dernière 
ligne. L’insalubrité de ce marais est, en effet, très atténuée 
par son éloignement de la future ville. C’est dire qu’avant 
l’assainissement de la Loya il importera, au point de vue de 
l’hygiène, d’interdire toute construction d’habitations dans la 
portion Sud du plateau de la Télégraphie sans fil. On peut 
fixer, comme limite, une ligne Est-Ouest passant à 4 oo mètres 
au Sud de la factorerie de la maison Tréchot; 

5 ° Le jour où la création d’une ville à Pointe-Noire serait 
décrétée, à quel moment conviendra-t-il de commencer les tra¬ 
vaux d’assainissement? 

Ils devront être entrepris le plus tôt possible et avant tout 
aménagement d’installation européenne. Il faut considérer, en 
effet, comme la loi la plus impérieuse de l’hygiène, la nécessité 
d’interdire de la façon la plus rigoureuse et la plus absolue 
l’installation d’Européens dans toute zone paludéenne où l’on 
effectue des travaux de terrassement. 



DELMAS. 


Nous ne citerons, à l’appui de cette loi, que la cruelle expé¬ 
rience acquise depuis 1896, à Madagascar, où la mortaiiti' 
qui décima les sapeurs du génie employés aux travaux de 
roule atteignit le taux formidable de 646 p. 1000. 

En conséquence, dès que le plan d’assainissement aura été 
définitivement arrêté et le temps nécessaire aux travaux de ter¬ 
rassement évalué, il devra être décidé qu’aucun Européen ne 
pourra s’installer dans la région avant ce temps 

C’est à cette condition seule que nombre d’existences 
humaines seront épargnées, sans parler du discrédit qu’une 
mortalité élevée ne manquerait pas de jeter sur la nouvelle 
ville et du préjudice économique qui en résulterait; 

6° Mesures d’hygiène publique à prévoir. — Nous avons vu que 
la nocivité relativement atténuée des moustiques de Pointe- 
Noire est imputable au petit nombre de paludéens (indigènes) 
qui habitent la région. 

L’assainissement de Pointe-Noire ne sera donc complet que 
si ces conditions, actuellement existantes, sont maintenues. 
Les mesures prises tout récemment à Grand-Bassam devront 
être mises en pratique dès la création d’une ville à Pointe- 
Noire : elles consistent dans la fixation d’un emplacement pour 
la ville noire, séparé et éloigné de l’agglomération européenne. 

L’installation de ces villages indigènes- modèles qui, à 
Brazzaville même, donne d’excellents résultats, doit donc faire 
partie intégrante des prévisions à établir en vue de l’assai¬ 
nissement de Pointe-Noire. 

<0 II va sans dire qu’il ne sera pas utile d’attendre l’assèchement des ma¬ 
rais. En effet, le seul danger à craindre résulte des bouleversements du sol. 
La région pourrait être occupée au bout d’un certain temps, —■ qui serait 
à fixer, — une fois terminés les débroussaillemeiits et le percement des 
fossés à drainage. 

En ce qui concerne la protection du personnel chargé de ces travaux, on 
trouvera toutes les règles à suivre dans les instructions des Annales d’hy¬ 
giène et de médecine coloniales (annexe aux Annales de tgo3, p. l5, 16, 
17 et 18). 

<’) Communication du docteur Wurlz, Bulletin de l’Académie de médecine 
du 6 juin 1911, n° a3, p. 648. 



ETUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 287 

Resterait à envisager la question si importante de l’évacua¬ 
tion des immondices : un projet d’égouts rentre dans un projet 
de création de ville et fait partie du problème de l’assai¬ 
nissement. 

Le tf tout à la terre d devra être proscrit en raison de tous 
les risques d’insalubrité qu’il comporte. 

Le (ftout au fleuves est impraticable. Le seul cours d’eau 
utilisable, en l’espèce, serait la Songolo. Or son écoulement 
trop lent et le reflux des marées qui s’y fait sentir exposeraient 
à des exhalations pestilentielles. 

Le «tout à la mern, comme le «tout à la terre, comporterait 
toutes les défectuosités hygiéniques inhérentes au transport des- 
immondices par charroi. 

Enfin, peut-on admettre que Pointe-Noire, qui serait la 
dernière née de nos villes coloniales, ne jouisse pas des der¬ 
niers pei’fectionnements de l’hygiène? Il s’agit, en l’espèce, du 
«tout à l’égoutn, qui conduit à l’épuration biologique des eaux 
d’égout, «le procédé de l’avenir aux colonies^ (Wurtz). . 

En ce qui concerne le «tout à l’égout d, les premières dé¬ 
penses seraient peu considérables. Un collecteur unique sufli- 
rait au début (tubes en grès verni de o m. 2 5 de diamètre). 

La création d’un réseau véritable ne serait envisagée qu’ulté- 
rieurement, suivant les besoins que ferait naître l’extension 
de la ville. Au point de vue hygiénique on peut concevoir, au 
début, le déversement de cet égout dans la mer, en un point 
de la baie situé à hauteur de l’extrémité Nord du plateau de 
la Télégraphie sans fil. L’altitude de ce plateau (10 m.) per¬ 
mettrait d’obtenir une pente suEBsante. 

Un projet d’épuration biologique des eaux d’égout devrait 
ultérieurement être mis à l’étiide.- 

Conclusions. 

A. — 1“ La région de Pointe-Noire présente, au point de 
vue de la configuration et de la nature du terrain, d’impor¬ 
tantes défectuosités : 

a. Les terrains susceptibles de convenir h des constructions pour 
Européens ii’atleignent qu’une altitude minime; 



DELMAS. 


h. La surface du sol est sablonneuse ; 

c. La couche perméable présente peu d’épaisseur; 

d. L’aire actuellemeut babilable est tout au plus égale à la super¬ 
ficie marécageuse à assainir. 

Il y a lieu d’ajouter que ces conditions sont celles que l’on 
rencontre partout le long de la côte occidentale d’Afrique. La 
région de Pointe-Noire, à ce point de vue,* n’est ni meilleure 
ni sensiblement plus mauvaise que la plupart des postes éche¬ 
lonnés sur la région côtière. 

2° Le climat de Pointe-Noire rachète tous ces inconvé¬ 
nients : 

a. L’existence de courants marins froids circulant au large de la 
contré, a pour effet de faire bénéficier cette région d’une fraîcheur 
relative; 

h. Les chutes de pluie ne sont pas très abondantes ; 

c. L’humidité atmosphérique est relativement peu élevée; 

d. La Pointe-Noire est admirablement ventilée, car, bien que jouis¬ 
sant d’une altitude minime, elle reçoit tous les vents qui soufflent soit 
du large, soit de l’intérieur. 

3 “ Il résulte de l’examen de la pathologie de Pointe-Noire, 
que cette région est loin d’apparaître comme un foyer malsain: 

a. Tous les cas de paludisme constatés jusqu’à ce jour dans la région 
se sont montrés bénins; 

b. Les moustiques sont peu nombreux ; 

c. Les manifestations de la trypanosomiase sont espacées et rares. 

ù" a. Pointe-Noire offre loutes les ressources permettant 

d’espérer un mode d’habitation et d’alimentation satisfaisant 
au point de vue hygiénique ; 

b. Il ne peut être apporté, à l’heure actuelle, une précision 
rigoureuse dans une appréciation des eaux de boisson. Celles-ci 
seraient fournies par les rivières Tchimpanzou, Fouta et 
Niandjé. Tout porte à croire que ces eaux seront de bonne 
qualité. 

B. — 1° La zone susceptible de convenir à des établisse¬ 
ments et à des habitations comprend: 

fl. Le plateau de la Télégraphie sans fil ; 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 289 

b. Le plateau de la Pointe même; 

c. Le plateau étroit qui sépare la Lagune au Nord de la Loya 
au Sud. 

2° Toute l’étendue restante est constituée par des bas-fonds 
marécageux, dont l’assainissement s'impose au point de vue 
hygiénique. 

3 ° L’assainissement de la Tchinouka sera facilité par la 
configuration même de ce marais, lequel a une tendance natu¬ 
relle à déverser ses eaux vers la mer par l’intermédiaire de la 
Songolo. 

Il suffira, en conséquence: 

a. D’émonder d’une façon coiiy)lète lé^it de la rivière Tchinouka, 
en supprimant la végétation aquatique qui l’envahit. Ce débroussaille- 
menl devra être effectué jusques et y compris le carrefour de la 
Songolo ; 

b. De creuser un canal de i mètre de profondeur moyenne dans 
le lit même et tout le long de la Tchinouka. Ce canal aura pour effet de 
déterminer un appel des eaux dans un lit bien encaissé et à bords 
droits et de favoriser en conséquence l’écoulement; 

c. Pour obvier à l’essor ultérieur de la végétation aquatique, on 
plantera tout le long des berges du cours d’eau, des essences à pro¬ 
priétés absorbantes ( eucalyptus, bambous, tllaos, etc.). 

b" L’as.sainissement de la Lagune sera difficile en raison de 
l’étendue considérable de ce marécage, du défaut de penle et 
de tout débouché naturel pour l’écoulement. 

Deux méthodes se présentent pour assainir la Lagune : 

a. Assurer un écoulement constant à l’eau douce qui vient 
l’alimenler. Cet écoulement des eaux ne peut être effectué que 
vers la mer. 11 semble que l’on doive y renoncer en raison, 
d’une part, des dépenses que nécessiteraient des travaux du¬ 
rables destinés à assurer le déversement constant des eaux 
dans la baie, et d’autre part, en raison de l’incertitude où l’on 
se trouve, à l’heure actuelle, de l’efficacité de ces travaux. 

b. Supprimer ce marais par l’assèchement. Cette méthode 
nécessitera ; 

Un assèchement relatif prépai-atobe, qui permetb-a la mise en cul¬ 
ture ultérieme. Cet assèchement relatif comportera : un déboisement 



290 


DELMAS. 


partiel des pai’ties boisdes actuellement existantes et un arrachement 
complet delà végétation aquatique; la création d’un réseau de canaux 
de drainage qui détermineront la convergence des eaux de la Lagune 
vers ce bassin profond et allongé, qui s’étend actuellement le long de 
la côte ; l’évacuation de ce bassin dans la mer par l’aspiration au moyen 
d’une pompe à vapeur ou à pétrole; 

L’assécbemont définitif. Il pourra être obtenu par la culture, qui 
consistera en plantations d’essences absorbantes, t('lles que : eucalyptus, 
filaos, bambous, etc. 

Il faut prévoir que la cultm-e pourra ne pas réussir sur toute la sur¬ 
face du marais. Dans ce cas, on sera conduit à procéder au comble¬ 
ment de certaines parties, — les plus déclives, — et au captage do 
quelques sources. 

Étant donné l’état actuel de nos connaissances siu’ la Lagune, le 
procédé d’assèchement par la culture semble la meilleure méthode à 
adopter. C’est, en effet, le système le moins coûteux. De plus, la 
nature des travaux qu’il comporte et le temps qu’exigera leur exécu¬ 
tion permettront de parer à toutes les é\rentualités possibles et cela 
avec le minimum de dépenses. 

5 ° L’assainissement de la Loya peut être conçu sur les mêmes 
principes que celui de la Lagune, avec cette différence que le 
voisinage de la rivière Tchimagny, dont les débordements sont 
à craindre au moment des crues, nécessitera un remblai et 
une écluse. 

6 “ L’assainissement des marigots isolés sera obtenu par un 
procédé mixte de comblement et de culture. 

7° L’ordre à prévoir dans les travaux à effectuer est le sui¬ 
vant : 

Assainissement de la Lagune ; 

Assainissement de la Tchinouka ; 

Assainissement des marigots isolés ; 

Assainissement de la Loya. 

Le jour où la créalion d’une ville à Pointe-Noire serait déci¬ 
dée, le temps nécessaire aux travaux de terrassement à effectuer 
dans la Lagune, la Tchinouka et les marigots isolés, devra 
être évalué ; ces travaux devront être les premiers à entre¬ 
prendre et, avant l’époque prévue où les bouleversements du 



ÉTUDE SANITAIRE DE POINTE-NOIRE (GABON). 291 
sol qu’ils comportent auront pris fin, on devra interdire de la 
façon la plus rigoureuse rinstallation d’Européens à Pointe- 
Noire. 

En ce qui concerne la Loya, son assainissement pourra 
n’être mis eu œuvre qii’ullérieuremenl, sousia réserve expresse 
qu’avant l’assèchement relatif de ce marais, aucun Européen ne 
pourra s’installer sur le plateau de la Télégraphie sans fil au 
Sud d’une ligne Est-Ouest passant à 4 oo mètres au Sud de la 
Maison Tréchot. 

8 ° Parmi les mesures d’hygiène à mettre en pratique dès 
le début et susceptibles d’entraîner des dépenses, il faut pré¬ 
voir : 


a. La création d’une ville noire absolument isolée de la ville euro¬ 
péenne. Un village indigène conçu sur le plan d’un des villages modèles 
actuellement existants près de Brazzaville serait à créer ; 

b. L’installation du ff tout à l’égout ». 11 suffirait de prévoir, au 
début, un collecteur unique (tubes en grès vernissé de o^aS de dia¬ 
mètre), dont l’installation ne semble pas devoir être très onéreuse. Le 
tt tout à l’égout n permettrait de mettre ultérieurement à l’étude un 
projet d’épuration biologique des eaux d’égout. 

Telles sont les mesures que nous croyons devoir signaler 
pour obtenir l’assainissement de Pointe-Noire.-Nous pensons 
que les procédés que nous avons indiqués, en ce qui concerne 
l’amélioration du terrain, sont ceux qui entraîneront les frais 
minima. Cette modicité du prix de revient des travaux per¬ 
mettra d’engager les dépenses nécessaires à la création d’une 
ville noire et à l’installation d’égouts dont nous tenons encore à 
signaler l’importance au point de vue hygiénique. 

Au surplus, si, comme nous l’avons dit plus haut, l’évalua¬ 
tion pécuniaire des exigences de l’hygiène intervient pour une 
large part dans le choix des moyens qui se présentent, on ne 
saurait toutefois perdre de vue le but poursuivi en l’espèce : la 
protection de la vie humaine. Il semble que, à l’époque d’expan¬ 
sion économique où nous vivons, la guerre de l’argent tende à se 
substituer à la guerre parles armes. Mais la première, sous nos 
climats tropicaux, possède, comme la seconde, son bilan de 



292 DELMAS. 

mortalité liumaine. Aussi, si Pointe-Noire est appelée à deve¬ 
nir un des théâtres de notre lutte économique, on ne devra 
reculer devant aucune dépense pour défendre la vie des Euro- 
[léens qui viendront, dans la ville nouvelle, apporter au succès 
de notre entreprise le concours de leurs efforts. 


EXTRAITS DU RAPPORT ANNUEL DE 1910 , 

de M. le D>- BRIAND, 

MÉDECIN-M.UOn DE 2' CLASSE, 

MÉDECIN DE L’ASSISTANCE DE LA PEOVIMCE DE BENTBÉ (COCUINCIIINE ). 

Les établissements de l’Assistance dans la province de Ben- 
tré comprennent un hôpital et une Maternité. L’hôpital reçoit 
les malades asiatiques, sans distinction de race et à titre gra¬ 
tuit, sauf ceux qui demandent à être admis dans la catégorie 
des payants. 

La Maternité est également ouverte à toutes les femmes 
asiatiques, soit à titre gratuit, soit dans la catégorie des 
payantes. 

Le nombre des accouchements à la Maternité, créée en i goô, 
de 11 en igoh, a été de 29 en 1906, 5 i en 1907, 5 ô en 
1908, i 58 en 1909 et a atteint en 1910 le chiffre de 235 . 
Les parturientes viennent de tous les cantons de la province 
et appartiennent à toutes les classes; le nombre des femmes 
qui se sont fait admettre à la catégorie des payantes, à 1 ou 2 
piastres, a été en 1910 de 68 (soit plus d’un quart), alors 
qu’il n’avait été que de 34 en 1909. 

Des consultations gratuites sont données chaque matin à 
riiôpital. Le nombre des consultants est en progression con¬ 
stante; beaucoup se font hospitaliser sur mes conseils, car, 
pour des raisons que j’exposerai en parlant des tournées médi¬ 
cales, j’estime que seul le traitement hospitalier peut donner 
de bons résultats. Les cas observés sont des plus variés ; les 
femmes sont nombreuses, et beaucoup, même celles apparte- 




EXTRAITS DU RAPI'ORT ANNUEL DE 1910. 


293 


nant à ia classe aisée, consultent le médecin pour les cas les 
plus intimes. Les médicaments sont distribués gratuitement, 
sauf aux personnes qui s’offrent à en rembourser la valeur. 

La province avait assumé jusqu’en 1907 les charges d’en IrQ- 
tien et de fonctionnement des établissements hospitaliers. Ces 
charges sont actuellement assumées par une Association dite de 
Bienfaisance et d’Assistance, dont les statuts ont été approuvés 
par le Lieutenant-Gouverneur, et qui a pour président l’Admi¬ 
nistrateur, chef de la province. L’existence de cette Association 
prouve que ia notion de l’utilité de l’assistance médicale et de 
son rôle au point de vue de la prospérité du pays pénètre peu 
à peu parmi la population indigène, tout au moins parmi la 
classe aisée. En dehors de la contribution financière quelle 
apporte, cette Association présente l’avantage d’associer ia 
masse du peuple à la gestion de ses propres œuvres; les indi¬ 
gènes se sentent plus complètement chez eux; leur prévention 
contre le régime hospitalier disparaît. 

Considérations démographiques. — En 1910, on a enregistré à 
l’Etat civil, la population de la province étant d’environ 
25 o,ooo habitants : 

1" trimestre. 

a' trimestre. 

3 ” trimestre. 

h° trimestre. 

Totaux 

Ces chiffres ne sont pas tout à fait exacts, les enfants mort- 
nés ou morts dans les huit premiers jours de leur existence 
étant rarement déclarés; mais le chiffre qui représente l’excé¬ 
dent des naissances sur les décès, soit 4,703, reste le même et 
est le meilleur critérium de l’excellent état sanitaire de la pro¬ 
vince. 

Le nombre des décès serait bien moindre si les Annamites 
connaissaient et pratiquaient les règles les plus élémentaires 
de l’hyjjiène; mais, sur ce sujet, leur ignorance est absolue. 


3,176 1,107 

2,373 1,0/19 

2,682 1,390 

1,960 9/12 

9,191 û,A88 


XV — 









29/1 BRIAND. 

Toute leui' éducation esta faire et ia lutte contre la routine et 
les ju’éjugés de ce peuple si léger et si imprévoyant sera la par¬ 
tie la plus ardue de l’œuvre d’assistance. Le médecin européen, 
eu raison de son ignorance ou de sa connaissance imparfaite 
de la langue, est en quelque sorte désarmé contre elle; seuls 
des Annamites, instruits des règles de l’hygnène et convaincus 
de leur utilité au point de les mettre eux-mémes en pratique, 
pourront mener à bien cette campagne. Les médecins indi¬ 
gènes formés à l’École de médecine de Hanoi seront évidem¬ 
ment nos meilleurs agents de propagande, mais ils sont peu 
nombreux et devront être aidés par leurs collaborateurs natu¬ 
rels, les instituteurs; malheureusement ces derniers ne parais¬ 
sent pas du tout préparés à ce rôle. Il faudrait qu’une place 
importante fut réservée à l’enseignement de l’hygiène dans les 
programmes des écoles où se forment les instituteurs, et aussi 
que ces derniei's fussent élevés dans la pratique de nos idées 
hygiéniques, de nos habitudes de propreté, pour pouvoir in¬ 
struire plus tard leurs élèves non seulement par les leçons théo¬ 
riques, mais aussi par l’exemple. 11 ne semble pas qu’il en soit 
ainsi actuellement. 

Consultations gratuites au cours des tournées de vaccine. — Les 
séances de vaccination, lors de la tournée du premier 
trimestre dans la province, ont été .suivies de séances de con¬ 
sultations gratuites auxquelles étaient conviés les indigènes; 
j’estime que les consultations données dans ces conditions ne 
sont d’aucune utilité pour les malades, quelles représentent 
un mauvais procédé de vulgarisation do nos méthodes théra¬ 
peutiques et peuvent même jeter le discrédit sur elles. Sur une 
centaine de consultants que j’ai vus, j’ai noté une quinzaine 
de personnes atteintes d’affections cutanées, quelques enfants 
porteurs de conjonctivites, d'otites suppurées, un certain 
nombre de tuberculeux; le reste se plaignait de troubles di¬ 
gestifs, de douleurs vagues, d’affections complexes d’un dia¬ 
gnostic imprécis. Comment se comporter en présence de ces 
cas? Appli(juer un pansement sur une plaie souillée, sur un 
vieil ulcère, donner de la pommade soufrée à un galeux qui 



EXTRAITS DU RAPPORT ANNUEL DE 191Ü. 


295 


ignore l’usage du savon, instiller quelques gouttes d’un collyre 
dans les yeux des granuleux, tout cela ne demande pas grand 
effort, mais quel profit en retirera le malade? à peu près aucun. 
Quant aux affections internes, aux maladies chroniques, aux 
trouilles dyspeptiques, qui constituent la majorité' des cas, 
quel traitement instituer qui puisse être suivi par le malade ? 
Le me'decin est réduit à imiter la pratique autrefois en usage 
dans les hôpitaux des Missions et à se contenter de donner 
quelques remèdes aussi anodins qu’inefficaces, en raison de la 
difficulté' qu’il a souvent de poser, dès le premier examen, un 
diagnostic tant soit peu précis, et du danger qu’il peut y avoir 
à distribuer aux malades de ces consultations des médicaments 
actifs, sous quelque forme que ce soit. Est-ce là un procédé 
logique de propagande en faveur de nos méthodes ? Beaucoup 
de personnes, et même des médecins, vantent les bienfaits de 
ces tournées médicales;pour moi, j’estime que, en raison delà 
mentalité du peuple annamite, du scepticisme de la masse vis- 
à-vis de nos procédés thérapeutiques, il faut se garder de faire 
quoi que ce soit cpii puisse diminuer la confiance, encore limi¬ 
tée, de la population en la valeur de la médecine européenne; 
il importe, au contraire, d’établir sa supériorité par des exem¬ 
ples frappants, que seul le traitement bospitalier est capable de 
fournir. En multipliant, dans les établissements do l’Assis¬ 
tance, les améliorations et les guérisons, on fera une propa¬ 
gande plus active et plus efficace en faveur de notre thérapeu¬ 
tique qu’en instituant un simulacre de traitement pour des 
malades incapables de se soigner. 

Les tournées médicales ne seront, à mon avis, réellement 
utiles que lorsque les provinces posséderont un nombre suffi¬ 
sant de médecins indigènes (jui, installés dans un centre, visi¬ 
teront périodiquement, à des intervalles rapprochés, lés prin¬ 
cipaux villages de leur circonscription; c’est à ces médecins 
mobiles, guidés et contrôlés par le médecin français, qu’im- 
combera, dans l’avenir, la lâche la plus féconde de l’œuvre 
d’Assistance médicale. 

Obscrvüliom cliniques. — Parmi les manifestations du palu- 



296 BRIAND. 

disme chronique, il en est une assez fréquente, caracte'risée 
par i’existence de certains troubles du système nerveux péri- 
phe'rique, se rapprochant par certains caractères des poly¬ 
névrites palustres proprement dites. Ces troubles, presque 
toujours localisés aux membres inférieurs, consistent en des 
sensations d’engourdissement, de fourmillement, de douleuis 
ray algiques ou articulaires, accompagnés ou suivis de parésie 
des membres inférieurs, avec démarche lourde, hésitante, rap¬ 
pelant celle du béribéri; contrairement à ce qui a lieu dans 
cette dernière affection, le réflexe rotulien est conservé, souvent 
exagéré. Ces troubles, pour lesquels les Annamites viennent 
fréquemment consulter, cèdent en général rapidement au 
quinquina et à la médication arsenicale, et c’est la raison pour 
laquelle je les range dans les manifestations du paludisme, 
bien que l’examen du sang soit généralement négatif. 

La distribution gratuite de comprimés de chlorhydrate de 
quinine, telle quelle est instituée dans la province, est une 
excellente mesure qui donnera les meilleurs résultats, quand 
la masse de la population aura reconnu l’ellicacité de ce médi¬ 
cament dans le traitement préventif et curatif du paludisme. 


EXTRAITS DU RAPPORT ANNUEL POUR 1910 

SUR 

LE FONCTIONNEMENT DE L’ASSISTANCE MÉDICALE 
DANS LA PROVINCE DE BIENHOA (COCHINCIIINE), 

par M. le D*- SARRAILHÉ, 

MÉDECIN-MAJOR DE a" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Personnel de tAssistance .—-Le personnel de l’Assistance mé¬ 
dicale de la province se compose actuellement d’un médecin- 
major de 2° classe des Troupes coloniales hors cadres, d’un 
médecin indigène diplômé de l’Ecole de médecine de Hanoï, de 



L’ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 297 
quatre infirmiers, dont trois infirmiers vaccinaleurs sortis de 
l’Ecole de Choquan et de deux sages-femmes indigènes formées 
à la Maternité de Cholon. 

Le médecin indigène est en service depuis le mois de dé¬ 
cembre 1909. 11 est l’auxiliaire et le collaborateur du médecin 
français, qu’il remplace à la Clinique en son absence. Sur les 
trois infirmiers vaccinateurs, deux sont titulaires et attachés 
définitivement à la Clinique de Bienhoa; le troisième, en service 
depuis le i" janvier 1911, a été envoyé pour faire son stage de 
six mois. 

Les sages-femmes sont en service à la Clinique à tour de rôle 
et à jour passé. Elles s’occupent des soins à donner aux femmes 
accouchées à la Clinique et à leurs enfants. Lorsqu’il n’y a pas 
eu d’accouchement, elles contribuent aux pansements et aux 
soins de toute sorte assurés aux femmes ou aux enfants malades 
de l’hôpital ou de la consultation. Elles vont en ville ou à la 
campagne examiner des femmes enceintes et pratiquer leur 
accouchement. Elles sont tenues, après chaque délivrance, 
d’inscrire sur un carnet à souche les noms des parents, celui de 
l’enfant et la date de la naissance. 

Orphelinat. — A côté de la Clinique fonctionne un Orphelinat 
tenu parles sœurs de Saint-Paul de Chartres, établies dans la 
province depuis longtemps. Il est probable qu’autrefois elles ont 
constitué le premier noyau d’assistance, en recueillant de petits 
malades et en donnant des soins aux indigènes, dans la mesure 
de leurs moyens. Le développement de l’œuvre de l'Assistance 
et l’installation d’un médecin à Bienhoa ont drainé vers la Cli¬ 
nique leur clientèle d’autrefois. Elles se consacrent maintenant 
à l’entretien et à l’éducation d’orphelins, et recneillent secondai¬ 
rement de petits malades que les parents leur portent en dés¬ 
espoir de cause. Il s’agit habituellement de nouveau-nés atteints 
de sclérème, de tétanos, de syphilis congénitale, dont l’état 
comporte généralement un pronostic fatal, et qu’on abandonne 
aux mains des sœurs, pour ne pas les voir mourir au foyer, ce 
qui, d’après les croyances populaires, transformerait leur esprit 
en génie malfaisant et appellerait sur les maisons toutes sortes 



SARRAILHÉ. 


fie caiamités. On vient se débarrasser, en mains pieuses, d’une 
foule de petites existences déclinantes, que la misère ou l'igno¬ 
rance ont, en quelque sorte, précipitées dans la mort. Le 
décès prévu d’un petit être, s’il se produit dans la maison, peut 
être néfaste à toute la famille. On apaise la future ombre irritée 
en la laissant se dégager hors du foyer. Puis les plus pauvres 
assurent ainsi à leur progéniture un cercueil et une inhumation 
que leurs moyens ne leur eussent pas permis. 

Du temps de mes prédécesseurs, le médecin passait une fois 
par semaine la visite de l’Orphelinat et donnait ses soins aux 
divers malades. Depuis que j’ai pris le service, le nombre des 
consultants et, partant, des consultations quotidiennes a aug¬ 
menté et ne m’a plus guère permis de disposer de mes mati¬ 
nées, même un jour par semaine, .l’ai donc prié les sœurs de 
m’envoyer les malades à la Clinique, et je les ai inscrits avec 
les autres consultants sur un registre unique. Dans cet Orphe¬ 
linat, les décès d’enfants sont très nombi'eux et cette mortalité 
élevée s’explique par l’état désespéré dans lequel les petits 
malades y sont amenés. Il n’est pas rare qu’un enfant entré le 
matin y meure deux ou Irois heures après, ou encore dans 
le courant de la journée. 

Le cas de mort le plus fréquent des nourrissons est le téta¬ 
nos : 2 1 cas sur un total de 52 décès, véritable fléau (|ui 
doit nous encourager à tous les efforts pour sauver de multiples 
existences d’enfants dès la naissance, en étendant de plus en 
plus, aux populations, l’assistance par les sages-femmes indi¬ 
gènes formées dans nos Lcoles et rompues à la pratique cor¬ 
recte de nos méthodes d’accouchement. 

Hôpital. — L’hôpital de Bienhoa ne comprend ipi’un grand 
pavillon contenant 28 lits, coupé en deux dans son grand axe 
par une cloison fermée par une porte centrale. L’une des salles 
est théoriquement affectée aux hommes et l’autre aux 
femmes. 

Il serait nécessaire de construire un deuxième pavillon, 
analogue au premier et qui serait affecté aux femmes et 
aux entants. On ménagerait, à l’une des extrémités, deux 




L’ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 299 
chambres payantes pour indi^jènes, car, dans ce pays où la 
hiérarchisai ion sociale est poussée à un degré inconnu en Eu¬ 
rope, la crainte d’être confondus avec le bas peuple fait hésiter 
bien des gens à rechercher les soins hospitaliers. Ce deuxième 
bâtiment, doté de aù lits^ porlerail les disponibilités de l’hô¬ 
pital à une cinquantaine de places et assurerait pour long¬ 
temps je crois, à la Clinique, la possibilité de parer à toutes 
les éventualités des hospitalisations ultérieures. Actuellement 
on ne peut songera édifier ce bâtiment, les crédits inscrits au 
budget provincial pour l’assistance en 1911 ayant épuisé le 
montant des allocations communales versées par les villages à 
cet effet. 

Associatio7i hospitalière cioile. — Aussi M. l’Administrateur 
avait-il songé à la constitution, à Bienhoa, d’une société hospita¬ 
lière civile composée d’indigènes, analogue à celles qui fonc¬ 
tionnent si heureusement à Cân-ïlio et à Vinh-Long. La part 
contributive des villages au buriget de l’Assistance aurait conti¬ 
nué à lui être affectée, cbaige, par la nouvelle société, de 
trouver d’autres fonds |)our alimenter et développer le plus pos¬ 
sible le fonctionnement du service médical.De la sorte, l’Admi¬ 
nistration se serait déchargée sur la société du soin de gérer 
les finances de la Clinique et ne serait intervenue que dans un 
but de contrôle et de garantie vis-à-vis du Gouvernement. 
D’autre part, la société, dégagée des traditions administratives, 
aurait pu conclure des marchés avantageux avec des fournis¬ 
seurs de la métropole et augmenter ses facultés d’achat pour le 
grand bien des indigènes, dont elle aurait ainsi servi les inté¬ 
rêts le mieux possible. Mais l’essai de constiluLiou de cette so¬ 
ciété n’a pas encore abouti et ne paraît pas avoir de grandes 
chances de se réaliser dans une province comme Bienhoa, où la 
masse de la population est généralement pauvre et où il n’est 
pas possible, comme dans les provinces de l’Ouest, de trouver 
nombre de souscripteurs généreux et désintéressés. 

Mouvement comparatif des malades. — Voyons maintenant le 
mouvement des malades, au cours des trois années 1908, 



SARRAILHÉ. 


1909, 1910. Le total des malades, Européens ou indigènes, 
soignés pendant cette période, s’élève au chiffre global de ; 
5,700 individus, ayant présenté 5,910 cas de maladie qui ont 
nécessité 44,899 journées de traitement. 

Le tableau ci-dessous donne le détail des chiffres se rappor¬ 
tant à chacune des trois années envisagées : 


DÉSIGNATION. 

1908. 

..... 

1910. 

TOTAUX. 

HOSPITALI 

SATIONS. 




Européens. 





Nombre de malades. 

7 

6 

8 

21 

Journées de traitement. 


38 

5a 

i33 

Indigènes. 





Nombre de malades. 

78e 

5a6 

384 

1,692 

Nombre de cas. 

78a 

5a6 

4i5 

1,723 

Journées de traitement. 

6,966 

8,869 

7 .o 5 i 

32,886 

CONSULTATIONS. 




Européens. j 





Nombre de malades. 

89 

78 

i5i 

3i8 

Journées de traitement. 


A78 

653 

1,373 

Indigènes. 





Nombre de malades. 

733 

i,3oa 

1,634 

3,669 

Nombre de cas. 

733 

i,3oa 

i,8i3 

3,848 

journées de traitement. 

5,83a 

6,349 

7,936 

20,007 


Le mouvement des malades indigènes de l’hôpital et de la 
consultation ne concerne pas seulement les Annamites, il 
intéresse également les étrangers asiatiques : Chinois et Hin¬ 
dous, dont les éléments, chinois surtout, fusionnent avec la 
population autochtone. 














L’ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 301 
Le tableau suivant donne la proportion de ces divers élé¬ 
ments : 



HOSPITALISATIONS. 

CONSULTATIONS. 



.H... 





Annamites. 

3i3 

73 

i5 

935 

373 

A56 

Mois. 

6 

1 

« 

;/ 

// 

// 

Chinois. 

7 

1 

// 

38 

3 

13 

Hindous. 

" 


" 

5 


* 


La proportion des Chinois, on le voit, n’est pas considérable ; 
elle atteint à peine a p. i oo pour les hospitalisations et 3 p. i oo 
des consultations. Néanmoins il importe de les apprécier à 
leur valeur, quand on sait à quel point les Chinois sont indiffé¬ 
rents à nos méthodes médicales, et imbus de leur antique 
pharmacopée. Au Tonkin, où je suis resté six ans et où j’ai 
vu 9,000 à 10,000 malades, je n’ai peut-être pas donné 
mes soins à plus de 100 Chinois; et encore ceux-ci apparte¬ 
naient-ils pour la plupart à des chefs d’industrie privée, qui 
tes envoyaient, souvent contre leur gré, soigner des accès de 
paludisme grave ou des ulcères phagédéniques. En Cochin- 
chine, les Chinois sont beaucoup plus nombreux, il est vrai, 
qu’au Tonkin et surtout sont installés dans le pays depuis plus 
longtemps : ils constituent, dans la masse des indigènes, un 
noyau important de travailleurs dont la clientèle est loin d’être 
négligeable. 11 m’a paru que les Célestes venaient assez volontiers 
à la consultation et que leur nombre pourrait facilement aug¬ 
menter au cours de l’année 1911. 

Les Hindous, eux aussi, aiment bien se soigner chez eux; il 
semble également que le chiffre de leurs consultants doive 
augmenter l’année prochaine, niais ce chiffre, néanmoins, ne 
saurait s’élever bien haut, le nombre des Hindous résidant à 
Bienhoa étant des plus restreints : une quinzaine au plus. 

Enfin les Mois constituent une clientèle d’exception, d’abord 








302 


SARRAILHÉ. 


par suite de leur sauvagerie, ensuite à cause de leur éloigne- 
menl, car ils habitent la forêt ou la bordure de la forêt. Ceux 
d’entre eux qui ont été hospitalisés étaient atteints de formes 
graves de paludisme ou de béribéri et sont venus mourir en 
grande partie à la Clinique. 

Hygiène. — Le programme d’hygiène tracé par les instruc¬ 
tions de M. le Gouverneur général en date du 3i janvier kjo-j 
se poursuit à Bienhoa avec la plus grande régularité, dans les 
applications de police urbaine qui ont été consacrées par la 
pratique. 

En ce qui concerne l’hygiène alimentaire, le service médical 
assure la surveillance de la viande de boucherie : examen sur 
pied le matin et, vers cinq heures du soir, inspection des vis¬ 
cères et de la viande, avant d’apposer le tampon du permis de 
vente. Le médecin indigène surveille la viande de porc le malin 
àsixb ures et demie, avant sa sortie de l’abattoir, et fait enfouir 
toute bête présentant des Cysticerques. La ladrerie est assez 
fréquente ici et les bouchers chinois qui abattent les poics 
achètent n’importe quels produits. Aussi est-on assez souveni 
obligé d’empêcher la vente. * 

En général, la viande n’est pas belle, les bêtes présentées 
étant maigres, mal nourries. Les refus n’y font rien et c’est 
plutôt l’élevage défectueux qu’il faut incriminer, car au Tonkin, 
où l’élevage est autrement florissant, on trouve de bonne viande 
un peu partout. 

Lazarets. — Il y aurait beaucoup à dire sur les lazarets vo¬ 
lants , composés d’une ou de plusieurs paillettes et d’un matériel 
de couchage qui peuvent être brûlés après une épidémie. C’est 
un procédé séduisant, qui offre l’immense avantage du bon 
marché et semble concilier le maximum de garanties sanitaires, 
puisque l’on brûle ses diverses parties, avec le minimum de 
frais d’entretien; on oublie néanmoins une chose, c’es qu’on 
traite dans les conditions de confort les plus précaires des ma¬ 
lades graves, dont l’état nécessiterait au contraire des soins 
minutieux et une protection sérieuse contre les iutempéries de 
l’atmosphère. 






L’ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 303 


Si clément que soit le climal d’un pays et, puisque nous 
parlons de la Cochincliine, si chaude qu’en soit la température, 
il vient un moment, dans la nuit, où ralmosphère se refroidit 
sensiblement et brusquement. Ces à-coups thermiques sont 
sentis au maximum dans les abris analogues aux paillettes d’un 
lazaret et peuvent être des plus nuisibles à un cholérique qui 
a déjà tant de raisons de perdre sa chaleur naturelle. Si l’on 
prend, d’autre part, la saison des pluies et les précipitations 
nocturnes d’eau si considérables qui se font à celte époque, 
on avouera que le .sol battu non surélevé, qui sert de base aux 
paillettes d’isolement, doit dégager une humidité qui ne saurait 
être favorable à l’évolution d’une maladie lébrile de type grave. 
Enfin les toitures en paille et les murs en torchis, qui passent 
pour être plus frais pendant la saison chaude que les maisons 
en pierre et tuiles, ont, à mon avis, complètement usurpé celte 
réputation. L’écran offert aux rayons du soleil par un toit en 
tuiles et un plafond sera toujours de beaucoup supérieur à 
n’importe quelle épaisseur de paillette. Son imperméabilité à la 
pluie ne se discute pas non plus. D’autre part l’épaisseur des 
murs est une garantie de l’égalité des températures intérieures 
et protège aussi bien contre la grande chaleur que contre le 
froid. 

11 paraît donc plus avantageux, pour les malades contagieux, 
d’être soignés dans un lazaret confortable que dans des pail¬ 
lettes exposées à toutes les intempéries, où ils sont plutôt 
abandonnés que soignés. D’ailleurs le système des paillettes 
finirait par revenir cher, à supposer qu’on doive les brûler après 
une épidémie ou après un seul cas de maladie transmissible 
grave non suivi de cas nouveaux. On se contente généralement 
de brûler l’assemblage grossier de bambous décoré du nom de 
lit et les ustensilesqui ontservi aux patients, ce qu’on pourrait 
aussi bien faire dans un lazaret pei’manent bien compris, pos¬ 
sédant une chambre de désinfection et un four à incinération. 
D’autre part, si la paillolle provisoire n’est pas brûlée, il faudra 
la désinfecter; or un sol en terre battue qui a absorbé toutes 
sortes de déjections, et des murs rugueux eu torchis paraissent 
plus malaisés à désinfecter que des murs peints à l’huile et un 



304 


SARRAILHÉ. 


carreau vernissé. La question des lazarets volants a séduit beau¬ 
coup de budgets obérés, mais si l’on voulait se mettre à la 
portée des malades et de leur intérêt bien compris, il resterait 
peu de chose des paillettes provisoires et on reviendrait aux 
constructions plus stables et mieux comprises. 

Tournées médicales dans les ‘provinces. — Si les principes édi¬ 
tés dans la circulaire de M. le Gouverneur général du mois de 
juin 1907 sont, en général, d’application assez facile dans un 
centre urbain, il en va autrement dans les collectivités étendues. 
On a pensé à vulgariser dans les masses populaires les notions 
d’hygiène par deux moyens : d’abord les tournées de consultations 
faites dans les provinces plusieurs fois par mois en divers centres 
importants, tournées au cours desquelles le médecin ferait au 
public des conférences sur des sujets de prophylaxie élémen¬ 
taire. 

J’ai dit, à plusimirs reprises, mon avis sur la question; je re¬ 
prendrai ici quelques-uns des arguments que j’ai développés cà 
fond dans des rapports spéciaux plus documentés. Dans l’esprit 
de la circulaire précitée, (fies centres urbains ne doivent pas 
avoir seuls le bénéfice de la présence des médecins européens, 
et il faut se garder de donner à l’hôpital du chef-lieu un déve¬ 
loppement tel que les ressources de la province destinées à 
l’assistance soient absorbées par l’entretien et le fonctionne¬ 
ment de cet hôpitaln. On prône donc, à côté de l’hôpital, les 
consultations données aux habitants dans tel ou tel centre éloi¬ 
gné du chef-lieu. Les raisons qu’on en donne sont assez discu¬ 
tables : ((Les immenses services que rendent à la population 
indigène, dit la circulaire de 1907, les tournées de vaccine 
doivent nous encourager à tenter l’organisation de tournées 
médicales dont les résultats ne seraient pas moins heureux, n 
Cet argument repose sur une pétition de principe; il pose 
comme vérifiée l’identité de valeur des tournées vaccinales et 
des tournées de médecine générale. Or il est loin d’en être ainsi. 
La vaccination est une médication spécifique, dont l’effet est 
certain; elle a donc une valeur thérapeutique quasi absolue. 
D’autre part, l’application en est très facile et le succès presque 



L’ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 305 
toujours assuré en une seule séance. Ces conditions ont rendu 
la vaccine rapidement populaire dans les masses. 

Les loui'nées de consultations ambulantes offrent-elles les 
mêmes garanties? Nullement.il est, en médecine, très peu de 
médications spécifiques; le plus grand nombre comportent un 
aléa dont le champ se rétrécit ou s’agrandit en proportion de 
la perspicacité du médecin et de la bonne volonté du malade, 
toutes autres conditions égales d’ailleurs. On verra plus loin 
que cet aléa grandit dans des limites considérables, au cours 
des consultations ambulantes. 

Supposons le médecin installé dans le local qui lui est 
assigné et tenant audience ouverte aux doléances des indigènes 
sur leur santé. Tout d’abord il y a beaucoup de monde, car 
l’Annamite est fort curieux et tout spectacle un peu inattendu 
l’intéresse vivement. Les plus hardis, d’anciens tirailleurs, d’an¬ 
ciens miliciens, d’anciens douaniers, tous gens ayant frayé avec 
nous et ne comptant pas toujours parmi les individus les plus 
recommandables, seront les premiers clients. Ils exposeront 
avec complaisance les symptômes les plus variés dans une 
langue qui, traduite par un interprète (cas le plus fréquent) 
ou même directement comprise par le médecin, sera pleine de 
rédites, d’obscurités, d’incohérences. Il faut avoir tenté de 
prendre l’observation régulière d’un malade indigène, pour 
savoir quelles sont les dilTicultés à vaincre pour y voir à peu 
près clair. Mais, comme les centres de consultation seront fré¬ 
quentés et que les gens s’enhardiront vile à venir à la consul¬ 
tation, les instants du médecin seront comptés et il ne pourra 
guère s’appesantir sur les cas tant soit peu embarrassants. 
D’où procédure sommaire et éclaircissements insuffisants. Pre¬ 
nons maintenant les séries probables des malades qui se 
présenteront au médecin; elles seront sans doute les mêmes que 
celles observées communément au chef-lieu. 

Dans la série des affections médicales, la fièvre sera incon¬ 
testablement le phénomène le plus souvent constaté. Mais quelle 
fièvre? C’est difficile à savoir, évidemment : ce sera souvent du 
paludisme, mais ce n’en sera pas forcément. Ce pourra être la 
récurrente, affection surtout constatée en Annam et au Tonkin, 



SARRAILHÉ. 


306 

mais clonl rien ne défend la Cochinebine dans un avenir plus 
ou moins éloigné; ce pourra être une typhoïde, affection plus 
fréquente qu’on ne pense, ou encore un cas de ban-bacli, affec¬ 
tion fébrile indéterminée dont il sera parlé plus loin et qui (>st 
absolument rebelle à la quinine, comme la typhoïde ou la récur¬ 
rente. Ce pourra être également quelque lésion osseuse ignorée, 
un phlegmon profond, une affection pulmonaire ou rhumatis¬ 
male. La quinine administrée iudistinclenieul rendra certaine¬ 
ment des services, mais donnera des e'cbecs multiples, de nature 
à créer bien des déceptions. 

Les bronchites, congestions pulmonaires, pneumonies, en 
admettant qu’il s’en présente, ne seront jamais toutes récentes, 
et, en aucune façon, il ne faudra espérer les traiter daus les 
journées que passera dans la localité le médecin ambulant. Que 
dire dès lors des maladies chroniques : asthmes, emphysème, 
si répandus, de la tuberculose, si fréquente elle aussi, toutes 
affections modifiables dans une mesure limitée et après de longs 
traitements? 

Les maladies du tube digestif n’auront pas de grandes chances 
d’être améliorées : diarrhées ou dysenteries, même bénignes, 
ont en ces pays une tendance fâcheuse à la chronicité. <)ue 
feront un paquet de bismuth, une potion au tanin ou un 
ipéca à la brésilienne administrés une seule fois? Les maladies 
intestinales sont aussi justiciables d’une diététique rigoureuse 
que d’une thérapeutique pharmaceutique. Que fera un médi¬ 
cament, même efficace, chez un malade qui est incapable de 
comprendre la nécessité d’un régime alimentaire spécial ou n’a 
pas la force de volonté de s’y soumettre? On peut mentionner 
encore les dyspepsies spéciales à l’indigène, provenant le plus 
souvent de l’abus du bétel, dont la chaux provoque des bypo- 
acidités persistantes. Une consultation de quelques minutes 
éclaircira-t-elle le diagnostic et une potion guérira-t-elle lu 
maladie ? 

Les parasites seuls auront quelques chances d’être traités 
avec succès et encore ne sera-ce qu’une seule espèce, les lom¬ 
brics, le tænia exigeant un traitement strictement hospitalier et 
les oxyures étant fort rebelles à la thérapeutique. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 307 

El ies paralysies, les impotences, les œdèmes des cachec¬ 
tiques, ceux des brifjhtiques, les douleurs névralgiques dont 
on ne sait si elles viennent du paludisme, du rhumatisme, 
ou tout simplement de la syphilis; pense-l-on qu’une pilule, 
un cachet ou une potion viendront à bout de ces étals chro¬ 
niques. constitués sur une déchéance physiologique souvent 
irrémédiable? 

Aurons-nous plus de succès avec les maladies externes? Oui, 
répondra-t-on immédialement, à la pensée des théories des por¬ 
teurs de plaies des membres qui défilent dans les diverses cli¬ 
niques provinciales. 11 faut en rabattre. 

Les yeux d’abord forment un groupe d’affections important 
au premier chef, par la gravité même des,désordres qu’elles pro¬ 
duisent. On peut évidemment compter sur l’amélioration de 
quelques blépharites, quelques conjonctivites légères, quel(|ues 
orgelets. Mais le médecin verra-t-il ces cas-là? Je ne le pense 
pas. 11 y a dans les villages beaucoup d’individus porteurs de ces 
inflammations passagères de la conjonctive, premier stade des 
lésions chroniques futures. Mais l’indigène souffre peu ou pas 
de cette sensation de sable dans les yeux qui est si pénible à 
notre nervosité et il laissera sa lésion évoluer au petit bonheur, 
au hasard des poussières ou des contacts infectieux. 

Quels malades verra donc le médecin ambulant? Pres(|ue 
toujours les incurables on ceux dont la maladie est déjà très 
avancée : taies cornéennes partielles ou totales, cataractes dont 
les porteurs demanderont à être instantanément débarrassés 
par un remède versé par gouttes, conjonctivites chroniques, 
trichiasis qui amènent la cécité progressive, ophtalmies puru¬ 
lentes. Le médecin annamite a passé par là. plusieurs meme, et 
de ces tentatives thérapeutiques les yeux sont généralement 
sortis en mauvais état, quand ils ne sont pas tout à fait perdus. 
On ne risque rien de s’adresser au médecin européen, puisijue 
tout est gratuit, et plusieurs même, qui. en désespoir de cause, 
seraient entrés à l’hôpital du chef-lieu, seront ravis de se faire 
traiter en une seule séance et sans se déplacer. Que fei'a le 
médecin devant ces malades? Pour être venus à lui en dernier 
ressort, ils n’en seront pas moins très exigeants. Une guérison 




SARIUILHÉ. 


inespérée ne risque point de les étonner; leur imagination et 
leur crédulité les ont cuirassés contre un miracle possible; mais 
leur âme simpliste leur fera mal supporter la nécessité d’un 
traitement assez long et la perte de leurs illusions sur une gué¬ 
rison radicale et immédiate. Le médecin refusera-t-il de soigner 
ces malades ainsi au pied levé? Ce serait aller contre le but 
(jue se proposent les tournées de consultations. Il faudra donc 
s’exécuter, verser les collyres et appliquer des pommades sur 
des yeux qu’on sait pertinemment ne devoir retirer aucun béné¬ 
fice d’un pansement aussi fugitif. Dans les cas, même légers, 
le traitement qui aurait fait merveille à l’hôpital, milieu sur¬ 
veillé, ne sera guère efficace dans les milieux indigènes de la 
consultation, car il suffira qu’après l’instillation d’un collyre 
modificateur, le malade touche ses yeux avec ses doigts, habi¬ 
tuellement souillés, ou s’essuie avec la manche de son vête¬ 
ment, généralement sale, pour qu’une réinfection se produise 
à bref délai. 

11 en est de même des plaies de toutes sortes. Les unes, 
plaiesphagédéniques, ulcères variqueux, otites suppurées, abcès 
froids, échappent par leur caractère chronique à toute inter¬ 
vention passagère ; mais certaines affections aiguës, phlegmons, 
ahcès, panaris, brûlures, ne présentent-elles pas au traitement 
d’un seul jour des difficultés aussi grandes? Que restera-t-il 
donc à soigner, en un si’ court espace de temps, sinon de légères 
écorchures, de petits furoncles, des plaies superficielles, qui 
auraient bien guéri toutes seules, sans notre intervention? 

Les maladies de la peau sont une des plaies de l’indigène; 
les consultations ambulantes, là encore, rendront-elles des 
services? Cela est douteux. Tout d’abord un grand nombre 
sont chroniques d’emblée ; herpès circiné, tricophytie, lichen, 
eczéma, acné. Elles échappent donc, par définition, au médecin 
de passage. Mais pour ne prendre que la plus répandue des 
maladies curables, la gale, croit-on que la frotte classique à 
la pommade d’Helmerich lui soit applicable? Il faut avoir vu 
ces gales généralisées, ces placards eczémateux couvrant de 
larges espaces, pour se douter du contraire. Le traitement de 
Hardy est bon pour les gales directes, mais est bien trop irritant 



L’ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 309 
pour des peaux aussi profondément modifiées, où ii faut tenir 
compte des infections associées et appliquer longuement des 
pansements appropriés. 

Enfin les maladies vénériennes : blennoragies, chancres 
mous, syphilis, si fréquentes, ne peuvent se traiter à la consul¬ 
tation. Leur traitement est par excellence le traitement à long 
terme et, en dehors de l’hospitalisation ou de consultations en 
série, il n’y faut point songer. 

On peut donc se demander sincèrement, en présence d’un 
grand nombre de malades qu’il faut visiter et soigner dans un 
laps de temps limité, quelle précision peut avoir le diagnostic 
après un examen forcément aussi hâtif et quelle efficacité pos¬ 
sédera un traitement institué en conséquence? On a vu que dans 
les deux tiers des cas les affections constatées seront chroniques 
et non justiciables d’un traitement passager; que dans l’autre 
tiers se trouveront bon nombre de maladies aiguës nécessitant 
un traitement d’au moins quelques jours. Que restera-t-il donc 
des espérances que faisait naître la circulaire de 1907? Pas 
grand’chose, si ce n’est la guérison possible de quelques gales 
récentes, d’écorchures, de lésions superficielles qui auraient 
aussi bien pu guérir toutes seules. 

Du moins celte méthode aura-t-elle l’avantage de ne pas 
coûter cher? Qu’on se détrompe; la nouvelle manière, tout en 
allant à l’encontre du but qu’on se propose, sera sensiblement 
plus onéreuse que l’ancienne. 

Le médecin devra prendre ses mesures pour emporter avec 
lui dans ses tournées une caisse de médicaments et d’objets 
de pansement, en vue des soins de toute sorte à donner aux 
consultants. En admettant qu’au début cet approvisionnement 
soit réduit, il est à peu près certain que le médecin se verra 
obligé de l’augmenter bientôt dans une notable mesure, le 
nombre des consommateurs futurs devant s’accroître rapide¬ 
ment. L’indigène est un pharmacophage par goût et par édu¬ 
cation; tout se soigne par médicaments internes; une plaie 
pansée et bandée ne guérira bien que si on donne quelque 
drogue à boire. On est souvent importuné dans les hôpitaux 
par ces demandes de médicaments supplémentaires. Les uns 
AHN. D'HïG. COLON. — Avrtl-mai-juin 1912. XV — 21 



310 


SARRAILHÉ. 


trouvenl que tel remède ne leur fait pas de bien et en réclament 
un ou plusieurs différents, les autres trouvent le leur trop fort 
et en demandent un qui en compense les effets trop énergiques. 
Tout remède a pour l'Annamite une valeur absolue à deux de¬ 
grés : effet spécial et effet général, un peu comme les sentences 
du Coran dans la thérapeutique arabe. 

D’une façon générale, le médecin sera entraîné à délivrer 
des médicaments en quantités excessives et souvent peu effi¬ 
caces. Pour les objets de pansement, la marche sera la même. 
Ces fournitures coûtent très cher et entrent pour une part no¬ 
table dans les dépenses d’un hôpital. Mais ce qui permet dans 
ces milieux de les atténuer dans une large mesure, c’est la possi¬ 
bilité de faire resservir ces objets plusieurs fois. Dans les con¬ 
sultations ambulantes il en ira tout autrement. On fera de.s 
pansements soignés à des gens qui emporteront le tout cliez 
eux; donc chaque tournée comportera une perte sèche en mé¬ 
dicaments et eu objets de pansement qui grèvera le budget 
sanitaire de déficits de plus en plus lourds. 

L’utilisation ultérieure des objets de pansement par l’indi¬ 
gène sera d’ailleurs peu en l’apporl avec le but thérapeutique 
recherché par le médecin, à savoir la protection de la plaie 
contre les agents infectieux extérieurs. Sitôt le médecin parti, 
bon nombre de ces pansements seront défaits, les belles bandes 
de toile blanche utilisées comme coulisses de ceinture ou 
comme turbans par ceux qui sont en deuil ou encore comme 
simples cacbe-misère; les gazes encore imprégnées de produits 
antiseptiques et d’cxsudats pathologiques serviront de voilettes 
à ceux qu’une maladie d’yeux a rendus sensibles à la lumière 
trop crue du soleil. 

Ces réflexions semblent de la fantaisie pure; elles ne sont 
pourtant que l’expression atténuée d’observations faites en di¬ 
verses formations hospitalières du Tonkin et retrouvées dans 
la Clinique de Bienhoa, avec des variantes locales. 

A côté de ces tournées de consultations qui, menées avec la 
célérité nécessaire à un passage d’un jour, risquent de ne pro- 
vocpier que des mécomptes, figure l’organisation des tournées 
de conférences au long desquelles on exposerait familièrement 



L’ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 311 
aux auditeurs un cours pratique d’hygiène personnelle et sociale. 
En admettant, ce qui est loin d’être prouvé, que ces notions, 
si simplistes soient-elles pour nos mentalités, ne soient pas 
inaccessibles à la compréhension des foules, on peut se demander 
si les résultats des consultations ne seront pas de nature à dé¬ 
truire la confiance que la population pourrait avoir dans les 
paroles de l’orateur. Un médecin qui fera sa conférence avant 
une séance de consultations sera tenu de faire une leçon de 
choses et d’apporter en quelque sorte la preuve pratique de ce 
qu’il avance en théorie. La pierre de touche des conférences 
au point de vue de leur influence possible sera donc l’efficacité 
des consultations. Après çe qui vient d’en être dit, pense-t-on 
que la foi soit bien vivace? 

Mais si nous allons au fond des choses, la question de l’édu¬ 
cation populaire indigène paraît frappée à l’heure actuelle de 
plusieurs vices rédhibitoires, en tant qu’il s’agit de l’élément 
adulte, le seul à envisager pour l’application immédiate d’un 
programme qui comporte des lenteurs infinies dans son exécu¬ 
tion intégrale. 

La prophylaxie, c’est l’art de prévoir et de prévenir. De 
toutes les questions de l’hygiène, celle de la prophylaxie indi¬ 
viduelle est la plus délicate et la plus difficile à résoudre. Elle 
suppose chez l’individu une notion très claire de son intérê 
personnel, une discipline interne et une mise à contribu 
tion constante de sa bonne volonté. Le peuple annamite est-ii 
préparé à interpréter les prescriptions hygiéniques dans le sens 
de son intérêt bien compris? A l’heure actuelle et dans le champ 
d’observation ou j’ai vécu depuis six années, la réponse est 
douteuse, sinon négative. 

Avant d’appliquer à un peuple des mesures qui nécessitent 
de sa part un désir spontané de s’y associer, il faut modifier 
l’âme de ce peuple et l’orienter vers les idées que le peuple 
protecteur a, lui-même, si péniblement acquises. A voir 
l’histoire des nations européennes, on constate qu’elles sont 
en évolution constante vers la généralisation du bien-être et de 
la protection contre les maladies. Cette évolution a suivi les 
progrès de l’esprit scientifique, dont elle est une des consé- 



SARRAILHÉ. 


quences. Pouvons-nous parler ainsi pour les Annamites? Ils 
sont fixés depuis des siècles dans les mêmes mœurs, les 
mêmes traditions, et si leur développement intellectuel a été 
brillant jadis, ils sont restés tellement en retard sur l’évolution 
moderne, qu’ils en ignorent les progrès les plus élémentaires. 
En dehors des causes physiques, telluriques et climatologiques, 
il y a donc une question d’ordre moral : la mentalité des in¬ 
digènes , qui me paraît un obstacle des plus sérieux à la dilhision 
des mesures sanitaires et constitue, dans l’état de choses actuel, 
un terrain des plus ingrats au développement des principes 
d’hygiène. Tout d’abord, un long passé de misère a laissé s’in¬ 
staller des habitudes de saleté corporelle invétérées. Avec la 
diffusion des objets de provenance européenne et l’augmen¬ 
tation des besoins créés par une plus grande facilité d’achat, 
on peut espérer que le savon se répandra dans la vie annamite 
comme objet de première nécessité, au même litre que le pé¬ 
trole, les allumettes, les parapluies. 

Sans savon, pas de propreté possible, les simples ablutions 
dans l’eau étant impuissantes à nettoyer l’épiderme à fond. 
J’ai constaté, au cours des tournées de vaccine dans la province 
de Bienhoa, que dans presque tous les centres les notables 
m’offraient de petits carrés de savon de marque anglaise ou 
crmade in Germanyn, pour me laver les mains, ce qui, à mes 
yeux, était uu progrès notable sur les habitudes du Toukin. 
Mais on voyait bien à la couleur de leurs mains que ce savon 
était un savon de luxe et qu’il n’était pas familier à ceux qui 
me l’offraient. La serviette était généralement douteuse, pour ne 
pas dire autre chose, et les verres où l’on me conviait à boire 
du lait de coco portaient souvent au fond une étiquette de ma¬ 
gasin qui se devinait à travers les poussières des parois et 
prouvait que leur usage ne comportait pas de nettoyage préa¬ 
lable. 

A côté de ces habitudes antihygiéniques, consacrées par le 
temps, il faut aussi citer la simplicité intellectuelle du paysan. 
D’aucuns le trouvent très intelligent, moqueur, rusé, processif, 
en somme, très compliqué. C’est une apparence. Il n’y a dans 
tout «nhà quên qu’un fond d’instincts de conservation déve- 



L’ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 313 
loppés par l’oppression séculaire d’autrefois. Le «nhà quên est 
extrêmement borné comme idées générales; il ne possède que 
quelques notions Iraditionnelles sur la morale, la religion, la 
famille, en dehors desquelles tout le reste n’est que supersti¬ 
tions grossières, fables absurdes, faits d’imagination. D’un côté, 
crédulité sans bornes; de l’autre, indifférence sceptique qui 
déconcerte. Cette indifférence vient du peu de cas que l’indi¬ 
gène fait de sa personnalité. Accoutumé à être toujours sacrifié, 
à être traité plutôt comme un objet que comme un homme, il 
n’a pour ainsi dire pas lu notion de l’importance du moi. 
Devenu passif, il ne réagit pas devant une situation critique 
dont un effort de volonté pom-rait le sauver. De là ce déta¬ 
chement de soi-même devant la mort. Tout observateur a pu 
constater chez la plupart des indigènes atteints de maladies 
graves un entier renoncement dans la lutte pour la vie, comme 
un abandon de l’individu, résigné d’avance et sans combat à 
ce qui paraît inéluctable. Ce fatalisme, qui est très général, 
est très nuisible dans le traitement des affections sérieuses et 
constitue une raison de plus pour comprendre l’inertie de l’in¬ 
digène devant l’effort à faire pour se préserver des dangers 
qu’il ne voit pas. En effet, l’Annamite présente, en même temps 
qu’une imagination désordonnée, un sens pratique, une vue 
étroite des choses immédiates qui l’empêche de pensera l’avenir 
et de pencher vers l’altruisme. L’épargne lui est inconnue; 
il consomme ce qu’il a surplace, tant que cela dure; ensuite il 
vit de privations. 

Voilà une tournure d’esprit peu compatible avec la prévision 
des maladies dans le seul ordre du possible. Si on lui dit de 
faire attention autour de lui, parce qu’il est environné d’agents 
contagieux, il aura un rire d’incrédulité. Les choses invisibles 
ne lui sont accessibles que comme faits d’imagination dans 
l’ordre surnaturel; comme faits de pratique, il ne saurait les 
admettre. Les parasites, qui sont, en partie, les agents conta¬ 
gieux visibles, ne lui inspirent ni terreur ni répulsion. L’affir¬ 
mation que les puces, punaises et poux peuvent donner la peste, 
la récurrente, que les moustiques donnent la fièvi-e, que les 
mouches donnent les vers intestinaux, le choléra, lui semblera 



31A SARRAILHÉ. 

difficile à comprendre, car vivant en commensal au milieu de 
ces hôtes, en mangeant mime quelques-uns, il n’a jamais surpris, 
dans l’éclosion d’une maladie, la moindre relation de cause 
à effet pouvant expliquer le sens des mesures de préservation 
que lui impose la présence de ces êtres parasites. 

Mais en admettant, ce qui parait difficile, que tous ces in¬ 
convénients disparaissent rapidement sous les efforts des comités 
d’hygiène, il en est un qui paraît devoir constituer longtemps 
la pierre d’achoppement du système de protection sanitaire que 
l’on tente d’établir : c’est le culte des morts, la religion des an¬ 
cêtres. Dans les épidémies, elle est responsable d’une grande 
partie des cas de propagation à distance, qui ensemencent pour 
ainsi dire aux quatre coins d’une province les germes éclos au 
foyer d’infection. Le transport des cadavres, la translation 
des restes des individus décédés dans leur sépulture définitive, 
sont également pleins de dangers pour ceux qui les exécutent et 
pour les populations voisines, car ces manœuvres peuvent pro¬ 
voquer la reviviscence des germes infectieux mal éteints et 
servir de prélude à de graves épidémies. 

Le culte des morts domine toute la volonté de l’indigène et 
se répercute dans tous les actes de sa vie. De multiples exemples, 
tirés de mon expérience hospitalière, démontrent jusqu’à quel 
oubli de sa propre santé peut conduire le désir d’accomplir 
un rite funéraire ou une cérémonie religieuse. Que de fois 
n’ai-je pas vu des malades demander leur exeat pour aller 
accomplir l’anniversaire funèbre d’un ascendant? fièvres graves, 
dysenterie, néphrite, plaies phagédéniques, fractures, rien n’y 
faisait, pas plus le sentiment dudanger de mort qu’ils couraient, 
que les représentations de ma part et les appels à la raison. Un 
seul exemple rehausse d’actualité. ces réflexions : il s’agit de 
deux hommes, attaqués par une panthère en forêt et amenés à 
la Clinique de Bienhoa, il y a une huitaine de jours, porteurs 
de coups de griffes profonds, l’un à la région de l’épaule, l’autre 
à la tête où, notamment, une balafre longue de i 2 centimètres, 
allant jusqu’à l’os, sillonnait l’occiput d’avant en arrière. Après 
une injection de sérum antitétanique et des pansements très mi¬ 
nutieux, l’état des deux malades s’était très amélioré, mais la 



L’ASSISTAN(]E MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 315 
guérison était encore éloignée. L’un surtout, celui qui était al teint 
des plaies du crâne, faisait depuis deux jours de la fièvre élevée, 
et présentait les symptômes d’un phlegmon profond du cuir 
chevelu, étendu de l’occiput à la nuque, dont l’évolution 
était bâtarde et le pronostic grave. Ces deux individus sont 
venus demander leur exeat, une première fois, huit jours 
avant le Tôt. Cet exeat leur a été refusé pour des raisons qu’on 
devine et qui leur furent exposées par le médecin indigène de 
la Clinique avec l’aménité la plus grande et les détails les plus 
complets. Mais le 26, jour de la fête des tombes (tao-mô), 
sorte de Toussaint où tout Annamite doit faire la toilette du 
ou des tertres funéraires de ses morts, ces deux individus 
m’ont demandé à partir. Pour les retenir, je leur ai démontré 
qu’ils avaient donné au personnel de la Clinique un travail 
inutile et dépensé en vain les deniers de l’Etat et je les ai 
avertis que l’évolution de leurs blessures pouvant aggraver leur 
état, je ne les jepreiidrais pas s’ils se représentaient après le 
Têt. Ils ont persisté tranquillement dans leur volonté de partir 
et j’ai dû les laisser retourner dans leur village. 

Les exemples seraient innombrables, si on voulait les rap¬ 
peler tous. Ils montrent chez l’indigène la difficulté de suivre 
la discipline hospitalière, les habitudes régulières, les obliga¬ 
tions de propreté et de bonne tenue. On se demande comment 
des gens qui sont si vite gênés par la règle hospitalière, si 
anodine cependant, supporteront à domicile la multiplicité des 
règles d’une vie conforme à l’hygiène et à la prophylaxie. 
D’ailleurs, dans nos collectivités éclairées d’Occident, avons- 
nou.s tant à nous louer de la diffusion des notions d’hygiène 
dans tous les milieux? A (|ui veut regarder de près, il est loi¬ 
sible de constater la très grande lenteur de leur pénétration 
dans les masses, surtout à la campagne. Les notions d’anti¬ 
sepsie qu’on i-éclame des indigènes à l’heure actuelle sont 
encore un mythe pour la plupart de nos paysans. On peut y 
joindre les idées sur la propreté corporelle, l’hygiène des bâti¬ 
ments d’habitation et des dépendances, contre l’ignorance des¬ 
quelles les cours, conférences publiques et leçons scolaires ont 
employé bien inutilement des torrents d’éloquence. 



316 


SARRAILHÉ. 


11 faut songer en même temps qu’en France le médecin, 
qui propage à tous les loyers la bonne parole, suivant l’évangile 
de l’hygiène, n’est jamais loin; qu’il y avait 20,348 médecins 
en France en 1906, soit 55 pour 100,000 habitants et 1 pour 
1,800, alors que pour la province de Bienhoa il n’y a pour 
ses 120,000 à i 3 o,ooo habitants qu’un médecin français e( 
un médecin annamite. 

Il est essentiel de bien se pénétrer de ceci, que l’indigène 
n’est nullement préparé à comprendre nos idées à l’heure ac¬ 
tuelle. Son éducation, ses traditions religieuses, sociales cl 
familiales ont modelé son cerveau d’une façon qui ne lui per¬ 
met pas d’assimiler nos pensées, surtout scientifiques. L’hygiène 
est une des choses les plus délicates à réaliser; se composani 
de règlements restrictifs de la liberté individuelle, il importe 
que les raisons qu’elle met en avant contre l’individu, au nom 
de l’intérêt collectif, soient comprises et appréciées de tous. 
Jusqu’à ce moment, les prescriptions, en cette matière, seroni 
des ordres impatiemment supportés, et l’autorité des règlemenis 
deviendra une sorte de despotisme assez tyrannique. 

La réforme de l’instruction publique, qui tend à diffuser à 
la totalité des enfants les notions de notre savoir, peut seule 
inscrire dans son programme le projet de refaire la men¬ 
talité naissante des petits Annamites sur un modèle mieux pré¬ 
paré à nous comprendre. L’école sera l’auxiliaire le plus pré¬ 
cieux de l’hygiéniste, car les principes enseignés dès le jeune 
âge ont plus de chances d’être appliqués dans l’âge niiir, par 
des individus débarrassés de l’ignorantisme ancien et plus im¬ 
prégnés que leurs prédécesseurs des grandes lignes de notre 
civilisation. On a très logiquement voulu organiser des confé¬ 
rences médicales sur une vaste échelle et en étendre le béné¬ 
fice à toutes les formations scolaires ainsi qu’aux masses de la 
population. Le principe, excellent en soi, est défectueux dans 
son application. La conférence, qui est une leçon orale, a toutes 
chances d’être fructueuse pour des adultes bien préparés, qui 
en comprennent la rapide succession des idées et la brièveté 
nécessaire de l’exposition. Une conférence, si simple et si naïve 
soit-elle, s’adresse à des gens initiés, du moins partiellement. 





L'ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 317 
à la compréhension des choses qu’on y expose. Des coni'é- 
rences faites à des groupes d’instituteurs dans les écoles nor¬ 
males seront très utiles et très efficaces; elles risquent d’être 
inutiles devant les enfants. Ceux-ci sont incapables d’attention 
soutenue, de fixité dans l’audition, de compréhension nette et 
prompte dans les expositions orales. Déjà les leçons écoutées 
sur les bancs des écoles, en prenant des notes, sont moins 
profitables que les devoirs appliqués à de longues explications 
orales. L’enfant, entendant une conférence sur le danger des 
eaux souillées, sera moins apte à tirer une conclusion pratique 
de ce qu’il a entendu pendant une heure, qu’un autre enfant 
à qui l’on aura patiemment et à plusieurs reprises donné les 
mêmes explications en exigeant de lui qu’il consigne ces idées 
dans une composition écrite. 

Ce que le médecin conférencier ne peut pas faire, par 
manque de temps et parce qu’il a à varier ses entretiens, l’insti¬ 
tuteur peut y parvenir en inculquant tous les jours à l’enfant 
quelques-unes des notions d’hygiène élémentaire dont j’ai 
parlé. Il existe des manuels en français et quoc-ngu, généra- 
ment très bien faits, sur les diverses questions d’hygiène. Ils 
serviront de guide aux instituteurs dans leur enseignement. 
Ceux-ci, une fois bien stylés, par des conférences faites aux 
écoles normales avec le plus grand soin, n’auraient plus besoin 
de conférenciers techniques, assidus, dans les écoles primaires 
où ils professeraient dans la suite. Il leur serait bien facile 
d’expliquer aux enfants les leçons contenues dans un des ma¬ 
nuels dont il a été parlé, et dont il devrait être distribué des 
exemplaires dans tous les villages. 

Quant aux conférences aux foules assemblées pour la consul¬ 
tation ambulante, il semble, après tout ce qui a été dit de leur 
mentalité, qu’il soit inutile de jetei' le grain de la bonne parole 
sur un pareil sol. S’imaginer que des conférences sur des sujets 
d’hygiène et de prophylaxie peuvent actuellement avoir quehiue 
influence sur des habitudes que l’indigène tient de ses héré¬ 
dités, de son .sol et de son climat, c’est méconnaître l’âme des 
foules et supposer, gratuitement, qu’elles peuvent comprendre 
une série développée de raisonnements abstraits, si logiques et 



318 


SARRAILHÉ. 


si simples qu’ils soient; c’est penser que les notions d’expé¬ 
rience s’apprennent par des mots, non par des faits ou des 
leçons de choses. D’autre part, les tournées médicales de con- 
sullalionsqui accompagneront ces confe'rences, au lieu d’illustrer 
les théories des conférenciers par des arguments convaincants, 
tourneront à leur confusion par les résultats médiocres, dou¬ 
teux ou négatifs que produiront ces soins donnés à la volée. 

Dans ce mouvement général vers la protection de la santé, 
il vaut mieux faire lentement de bonne besogne plutôt que de 
risquer d’en faire d’improductive par une généralisation hâtive 
des réglementations européennes appliquées à des masses igno¬ 
rantes, peu aptes à en saisir la portée hautement utilitaire. 11 
faut sérier les questions, s’attacher à réaliser les plus pressantes 
et réserver l’avenir. Les vraies mesures d’hygiène actuellement 
applicables se réduisent, à mon avis, à des règlements sani¬ 
taires urbains. Dans les seuls centres provinciaux on peut 
espérer discuter et résoudre les problèmes de voirie, d’eau po¬ 
table, d’habitats salubres, d’assainissement rationnel du sol, 
en adaptant les solutions aux nécessités et aux ressources locales 

Dans les centres urbains seuls pourront s’exécuter les 
prescriptions de surveillance individuelle en temps d’épidémie, 
les cordons sanitaires, les désinfections et surtout l’isolement 
dans un lazaret bien compris et pourvu d’un outillage per¬ 
fectionné. 

Mais, en même temps qu’on songe au facteur épidémique, 
qui est exceptionnel, ne ferait-on pas bien de songer au facteur 
endémique, qui, lui, est constant? Le paludisme n’est pas la 
seule endémie redoutable; n’avons-nous pas toute la gamme des 
affections intestinales, la tuberculose, la syphilis, les diverses 
affections des pays tempérés, exaltées ici et qui constituent 
le fond morbide de la population? Lorsque, en 1907, je traitais 
ces questions dans le même sens qu’aujourd’hui, j’écrivais dans 
un rapport : tfll est nécessaire de laisser l’influence de l’as¬ 
sistance diffuser par l’hôpital. C’est là que l’indigène se rend 
compte des procédés mis en œuvre pour soigner les maladies. 
Il y voit faire des cures médicales et surtout chirurgicales, qui 
frappent fortement son imagination. De là, la nécessité, dans 



L’ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 319 

chaque poste médical, que le médecin soit doublé d’un chirur¬ 
gien. Mais, si encourageants que soient les résultats déjà ob¬ 
tenus, il ne faut pas oublier la répulsion instinctive de l’in¬ 
digène pour nos mœurs et nos manières, si différentes des 
siennes propres, et se dire qu’on est encore loin d’avoir conquis 
sa confiance, n 

Depuis trois ans, j’ai toujours gardé la même opinion sur 
l’influence de l’hôpital, mais j’ai acquis des idées nouvelles 
en matière d’assistance. Un fait frappe tout d’abord l’observa¬ 
teur quand il s’agit d’assistance médicale dans les provinces ; 
c’est que les cliniques, édifiées pour tous les besoins d’une po¬ 
pulation, ne servent en réalité qu’aux habitants du chef-lieu 
ou des envirous les plus immédiats. Prenons par exemple la 
province de Bienhoa : nous voyons que pour l’année 191 o, on 
y a soigné 892 malades à fhôpital et 1,785 à la consultation, 
soit 9,177 malades en tout. Si, sur les 38 A indigènes hos¬ 
pitalisés, on défalque 100 prisonniers, dont 86 admis du 
temps de mon prédécesseur et là de mon temps, il reste à 
peine 284 individus originaires de divers points de la province 
et venus se faire soigner au chef-lieu. Pour les consultations, 
il n’en va pas de même. Celles-ci comprennent surtout des ci¬ 
tadins ou des individus dont le domicile n’est pas éloigné de 
plus de 5 à 6 kilomètres de Bienhoa. Or il ne faut pas perdre 
de vue que le budget provincial affecte à fentretien et au fonc¬ 
tionnement de la Clinique des fonds prélevés sur tous les 
budgets communaux. C’est marquer par là que, la participation 
des villages étant générale, il est bon que les bienfaits de l’as¬ 
sistance médicale gratuite s’étendent à toute la population. 

Nous avons vu qu’il n’en est rien et que, en réalité, 120 à 
i 3 o,ooo individus payent des impôts et accroissent leurs 
charges pour payer des soins médicaux à i, 5 oo ou 2,000 pri¬ 
vilégiés. 

J’ai montré que les consultations médicales et les tournées 
de conférences seraient inutiles ou néfastes à l’œuvre qu’on 
poursuit. D’autre part, l’hôpital, si utile à la propagation de 
nos idées par l’exemple, est encore un moyen d’exception. Il 
demande d’abord à être fréquenté, pour que les leçons de 



320 


SARRAILHÉ. 


choses exposées aux yeux des malades puissent porter leurs 
fruits. Puis, une chose s’opposera toujours à ce que son action 
pénètre le fin fond des villages : c’est que ceux-ci sont trop 
éloignés. Si l’indigène, à la rigueur, fait facilement lo kilo¬ 
mètres pour demander une consultation, il hésitera à en faire 
25 à 3 o et même davantage, .l’ai hospitalisé des individus 
venant du Sông Bé, à io kilomètres de Bienhoa, mais leur 
voyage était fait d’une suite de hasards heureux qui leur avaient 
permis de rencontrer des âmes secourables et de se faire trans¬ 
porter en charrettes à bœufs, par étapes, jusqu’au chef-lieu. 

Comment faire pour trouver une solution conciliant nos 
projets de protection sanitaire des indigènes et leur déran¬ 
gement minimum? 

Un passage de la circulaire de 1907 sur le programme d’hy¬ 
giène en Indochine va nous mettre sur la voie. Le voici ; tfLes 
médecins indigènes formés à l’École de médecine de Hanoï 
seront, à ce point de vue, vos agents de propagande les plus elli- 
caces. Préparés par des démonstrations, des exercices pratiques, 
des voyages d’études, ils seront admirablement armés pour 
prendre la tête de cette campagne, pour expliquer à leurs com¬ 
patriotes les bienfaits de la vaccine ou les nécessités des désin¬ 
fections , leur apprendre comment se propagent la dysenterie, la 
typhoïde, le choléra, leur dire le danger de l’eau souillée et 
leur faire connaître comment ils peuvent la purifier. Aux mères 
de familles ils serviront de guides pour élever leurs enfants; 
ils leur apprendront à éviter l’entérite, le tétanos et tant de 
maladies entretenues par l’ignorance, les préjugés, la supersti¬ 
tion et qui déciment la première enfance. Ils aideront ainsi à 
accroître la population, à préparer des générations vigoureuses 
et saines, et contribueront pour une large part au développement 
économique du pays et à sa prospérité, n 

On ne saurait définir plus éloquemment le rôle du médecin 
indigène et tous les services qu’on attend de lui. Jusqu’à présent 
ce passage de la circulaire de 1907 est à peu près resté lettre 
morte. Il n’indique pas d’une façon pratique comment il faut 
organiser l’utilisation des médecins indigènes. 

Jusqu’ici on ne; trouve guère de médecins indigènes que dans 



L’ASSISTANCE MÉDICALE DANS LA PROVINCE DE BIENHOA. 321 
les établissements hospitaliers urbains et dans les formations 
sanitaires des provinces. Ils y sont des aides précieux pour le 
médecin français et rendent déjà des services considérables. 
D’où vient qu’on n’a jamais eu l’idée de les détacher dans un 
centre pour y exercer leur profession au profit de l’œuvre d’as¬ 
sistance gratuite? C’est probablement par manque de confiance, 
par crainte qu’ils ne soient un peu jeunes pour assumer des 
responsabilités parfois très lourdes, et qu’ils ne se laissent aller 
au penchant habituel de la race, l’exploitation systématique du 
prochain. J’ai moi-même partagé ces idées jadis, mais, depuis 
lors, j’ai mieux connu les jeunes gens diplômés de l’Ecole de 
Hanoï et je les ai estimés davantage. Ils seraient, selon moi, 
parfaitement utilisables pour étendre aux centres éloignés le 
bénéfice des soins médicaux à la française. On n’aurait pour 
cela qu’à imiter ce qui se fait dans un service parallèle, étroi¬ 
tement connexe à l’assistance médicale dans beaucoup de points 
de son programme : l’instruction publique. 

Les hommes qui sont à la tête de ce service ont donné à 
leur programme une ampleur considérable et ont réussi à 
convaincre les pouvoirs publics de son importance. On fait de 
l’enseignement un véritable outil de gouvernement, on s’en 
préoccupe un peu partout; on réunit, au Tonkin, des com¬ 
missions chai-gées de la réorganisation des études pour le plus 
grand bien des populations de la Cochinchine, du Cambodge, 
du Laos, de l’Annam et du Tonkin; on vote enfin ou l’on 
prévoit des crédits budgétaires notables pour faire face aux 
multiples besoins de la diffusion de l’instruction. L’enseignement 
a résolu pratiquement le problème de la propagation des 
notions du savoir européen à la grande masse du peuple. Au lieu 
d’appeler les indigènes à lui, il est allé à eux, il s’est mis à 
leur portée. 




322 


SOREL ET ARLO. 


ÉTUDE 

SÜH 

LA VACCINE À LA CÔTE D’IVOIRE, 


M. le D>- SOREL , et M. le Dr ARLO, 

UÉDECIN-MAJOB DE 3* CLASSE, MÉDECm AIDE-MAJOR DE l” CLASSE 
DES TROUPES COLONIALES. 

Malgré l’impulsion donnée, en 1906-1907, par la mission 
de notre camarade Bouët et les succès appréciables obtenus, 
en 1907, à Bouaké, par le médecin aide-major Combes, on ne 
peut actuellement considérer les résultats de la vaccine à la 
Côte d’ivoire comme satisl’aisants. Nous voyons, en lisant les 
chiffres les plus favorables ( Campagne antiraviolique en A. O. F., 
1909, parM. Gallay), que l’on a pratiqué, au Haut-Sénégal-et- 
Niger par exemple, 34o,ooo vaccinations, alors que la Côte 
d’ivoire n’en accuse que ôa,ooo pour une population que l’on 
peut estimer à 3 ou A millions (pour les seules contrées 
connues). 

Nous avons donc cherché quelles pouvaient être les causes 
de ce retard de notre Colonie sur ses voisines, et ce que l’on 
pourrait faire pour obtenir, d’une façon régulière et en quantité 
suflîsante, un virus actif, dont l’expédition serait facile dans 
les points les plus éloignés du territoire. 

Nos expériences ont été faites à Bingerville d’abord, puis à 
Bouaké. Bingerville, capitale de la Colonie, est situé dans la 
Basse Côte, sur une lagune, à une quarantaine de kilomètres 
de la mer; Bouaké, au contraire, est un centre de la Haute 
Côte, au delà de la région forestière, à 300 kilomètres environ 
de l’Océan. 

Les expériences, dans les deux points, ont été faites à une 
même époque, de mars à juin, à une année de distance. 



ÉTUDE SUR LA VACCINE À LA CÔTE D’IVOIRE. 


333 


I 

ÉTUDE DE LA VACCINE A BINGERVILLB. 

Nous avions à notre disposition, pour nos essais : 

a. De la pulpe vaccinale que nous avait donnée M. Guérin, 
de l’Institut Pasteur de Lille; 

b. Du vaccin desséché de l’Institut de la rue Ballu, donné 
par M. Fasquelle; 

c. Du vaccin venu de Tours. 

a. Pulpe vaccinale de Lille. — Elle avait été apportée dans 
des conditions telles que la température du milieu où elle se 
trouvait n’avait jamais dépassé ai à aS degrés (gargoulette). 
Essayée huit jours après son arrivée à Bingerville, sur ao en¬ 
fants vaccinés (au-dessous de i -5 ans), elle donnait i8 résultats 
positifs, soit 85 p. loo. Nous ne pûmes malheureusement nous 
procurer immédiatement des génisses. La population, à cette 
époque, était en elfervescence (février 191 o), et d’ailleurs, même 
en temps ordinaire, les indigènes ne fournissent point les 
animaux demandés. Ce n’est donc que trois semaines après 
notre installation que l’inoculation put être pratiquée. 

Le 1" mars, pour nous assurer que le vaccin n’avait point 
perdu sa virulence, cinq enfants furent vaccinés; quatre, soit 
80 p. 100, donnèrent de très belles pustules. 

Le même jour, deux génisses (n° 1 et a ), d’aspect assez chétif, 
de race autochtone du pays, furent inoculées; le résultat fut 
médiocre ; une des récoltes donna i 3 grammes; l’autre, 
1 k grammes de pulpe. Chaque récolte fut séparément mélangée, 
à volume égal, de glycérine et conservée ainsi dix jours. 

Après ce temps, le broyage fut fait et l’on vaccina deux gé¬ 
nisses (n° 3 et A) et 11 enfants. 6 furènt inoculés avec la 
pulpe de la génisse n“ 1, 6 autres avec celle de la génisse 
n° 9. Le résultat fut : 

5 réussites avec le n“ 1, soit : 83 p. 100; 

h réussites avec le n" 9, soit : 65 p. 100. 

Quant aux deux génisses en expérience, le n° 3 (vaccin n” 1) 



324 SOREL ET AHLO. 

et le n° li (vaccin n" 2), eiies|doiinèrent une récolte d’aspect à 
peu près identique; le poids en était encore inferieur à celui 
des récoltes de la 1''° se'rie, soit 9 grammes pour le n” 3, 
10 grammes pour le n° à. 

Suivant toujours la même technique, les pulpes fureni 
gardées séparément, non broyées et simplement mélangées, à 
quantité égale, de glycérine. 

Espérant qu’un séjour un peu plus prolongé dans la glycé¬ 
rine pourrait détruire les microbes banaux qui, dans les ino¬ 
culations, semblaient, par leur rapide multiplication, entraver 
le développement du virus-vaccin, nous laissâmes-les pustules 
une quinzaine en contact avec la glycérine; et le 6 avril, après 
bi'oyage, on vaccina 7 enfants (tous avec vaccin n° k). .3 seu¬ 
lement donnèrent des pustules. Soit : 42 p. too. 

Deux génisses (5 et 6) furent inoculées, le 5 avec semence 
n“ 3 le n” 6 avec n“ 4. Le 8 avril, la génisse 11° 5 mourait (em¬ 
poisonnée par des herbes vénéneuses). Le n” 6 donna une ré¬ 
colte de 12 grammes de pulpe qui furent, le 3o mai, inoculés 
aux génisses 7, 8 et 9 et à 10 enfants. 

Les enfants donnèrent deux résultats positifs. 

L’inoculation aux animaux resta stérile. 

A ce moment, pour essayer de sauver notre vaccin, avec deux 
belles pustules d’un enfant, on inocula une génisse n° 10. On 
eut, au niveau des douze scarifications, une belle éruption \ac- 
ciuale. Ce vaccin, inoculé directement à 6 enfants, donna des 
pustules chez 4 d’entre eux. 

La petite quantité de pulpe récoltée sur cette génisse servit, 
vingt jours après, à Bassam; elle donna un pourcentage de 
4o p. 100 de réussites. 

b. Vacân desséché de la me Ballu. — Ce vaccin, contenu dans 
un tube de veri’e scellé à la lampe, avait été apporté sans pré¬ 
cautions spéciales, au milieu d’une malle de linge voyageant 
dans la cabine du bateau. 

Après avoir été délayé, suivant les instructions données par 
M. leD‘'Pasquelle, il fut inoculé, le 15 mars, à 2 génisses (n”' 11 
et 12) et à 7 enfants. L’éruption évolua lentement (récolte au 



325 


KTIIDK son LA VACCINE À LA COTE Ü’IVOIRE. 
septième jour), et les re'sultats furent médiocres : 2 succès seu¬ 
lement sur 7 enfants et récolte maigre sur les génisses. Utilisée 
après dix-sept jours de mélange avec la glycérine, pour l’ino¬ 
culation de 6 enfants, elle ne nous donna aucun résultat 
positif. 

c. Yacnn de Tows. — Ce vaccin est expédié mensuellement, 
par la poste, du Plessis à la Colonie. 11 est enfermé dans des 
tubes de verre fin contenus dans un étui de bois. Or on sait 
que, dans la cale, où voyagent les sacs postaux, la température 
atteint communément 38 degrés. De plus, il arrive souvent 
que, au moment du débarquement, ces sacs restent exposés, 
soit dans les baleinièi'es, soit sur le wharf, au soleil à une 
température de Ù 5 à 5 o degrés. L’essai que nous faisions pré¬ 
sentait donc peu de chances de succès, puisque le virus-vaccin 
perd peu à peu son activité à paj-tir d’une température de 87 à 
38 degrés. 

Le 1 5 avril, deux génisses et six enfants furent vaccinés. 
Les résultats furent négatifs pour toutes les inoculations. 

Tels sont les essais faits pendant notre séjour à Bingerville 
et intei’rompus par notre départ pour Bassam, où toute expé¬ 
rimentation est impossible. Nous en avons déduit quelques 
remarques. 

11 est facile, en prenant quelques soins, d’apporter de 
France à la Côte d’ivoire du vaccin virulent. Il est bon, sui¬ 
vant la technique de M. Guérin, de prendre des pustules en¬ 
tières que l’on met sans broyage dans la glycérine. 

Le virus à Bingerville s’affaiblit plus rapidement que dans 
les climats tempérés et même qu’à Bamako (rapport de Bouf- 
fard), en passant directement de génisse à génisse. 

Nous avons vu, par contre, que l’on peut récupérer facile¬ 
ment sa virulence eu repassant le vaccin de l’enfant à la gé¬ 
nisse. Nous n’avions à Bingerville aucun animal de passage : 
les ânes n’existent pas, et nous n’avons pas réussi à acclimater 
les lapins apportés de France. 

essayé d’utiliser les singes [Rhésus), mais cet 
!st impossible d’empêcher de se gratter, arrache 
OLON. — Avril-mai-juiii 1913. XV — 33 


avons 




326 


SOREL ET ARLO. 


et souille l’endroit de l’inoculation, sans que l’on puisse même 
se rendre compte si le résultat a été positif ou non. 

En dehors des causes connues de l’affaiblissement du virus 
par passage direct, nous en admettons d’autres, attribuables 
aux conditions dans lesquelles nous avons dû faire nos expé¬ 
riences. C’est d’abord la qualité inférieure du bétail : les ani¬ 
maux vivent en liberté dans les savanes et maigrissent dès 
qu’ils sont attachés; de plus, il est difficile de pourvoir à leur 
nourriture durant la quinzaine où ils sont gardés à l’étable. 

L’installation de Bingerville est tout à fait défavorable : pe¬ 
tite étable aux murs de briques, couverte en tôle; le thermo¬ 
mètre y montait dans la journée au-dessus de 4 o degrési Di¬ 
sons que nous expérimentions pendant la saison la plus chaude. 

La chaleur, l’installation et la mauvaise qualité des vaccini- 
fères ont été pour beaucoup dans l’affaiblissement rapide du 
virus, et dans la faible quantité des récoltes. 

Enfin, d’une façon générale, il était difficile de se procurer 
des génisses; le cheptel des environs de Bingerville est petit et 
tend de plus en plus à diminuer, à cause de l’augmentation 
de la population européenne. Si les expériences avaient conti¬ 
nué et si l’on avait eu besoin de produire du vaccin en grande 
quantité, les animaux auraient manqué. 

Aussi, bien qu’admettant, avec Bouët, la possibilité d’obtenir 
à Bingerville un vaccin virulent, il n’en reste pas moins acquis 
que, même en améliorant l’état du pare vaccinogène et la 
nourriture des animaux en expérience, l’on restera toujours 
aux prises avec les difficultés du recrutement d’animaux de qua¬ 
lité inférieure, qui pourraient à un moment donné manquer 
complètement, ce qui serait désastreux pour un centre vaccino¬ 
gène en plein fonctionnement. 

Avec quelques variantes, dans toute la Basse Côte, on se 
heurte sensiblement aux mêmes obstacles : cette Basse Côte 
n’est point un pays d’élevage, 

Très judicieusement, en 1907, Bouët avait conclu que 
malgré toutes les difiicultés il fallait produire du vaccin dans la 
liasse Côte, isolée par la forêt du reste de la (iolonie. La divi¬ 
sion du pays en Basse Côte ou zone forestière et Haute Côte 



327 


ÉTUDE SUR LA VACCINE X LA CÔTE DTVOIRE. 

OU pays de régime soudanien était alors de la plus haute im¬ 
portance. Ces deux zones formaient deux pays distincts, avec 
des communications rares, dilliciles et irrégulières. 

Aujourd’hui, la pénétration du chemin de fera totalement 
modifié les conditions géographiques, et, comme .le disait 
M. le gouverneur Angoulevant dans son discours à l’inaugura¬ 
tion du viaduc du N’zi : tr Haute Côte et Basse Côte resteront 
des termes géographiques, mais ne représenteront plus des 
régions distinctes qui s’ignorent, v Aussi était-il logique de. 
songer, maintenant que les harrières n’existent plus, à in¬ 
staller en plein pays d’élevage un centre vaccinogène unique, 
capable de fournir aux besoins de la Colonie tout entière. 

Nous avons songé à Bouaké, et entrepris là une nouvelle 
série d’expériences pour nous rendre compte si les résultats 
obtenus justifieraient l’établissement possible d’un grand parc 
vaccinogène. 

II 

ÉTUDE DE LA VACCINE À BOUAKÉ. 

(f Bouaké, a écrit le capitaine Thomassé, directeur du che¬ 
min de fer, est géographiquement le centre de la Colonie et 
commercialement le nœud des routes caravanières de l’Est et 
de l’Ouest. » 

Bientôt le rail, dépassant Bouaké, filera au Nord vers Bo- 
romo. Dans son trajet inférieur, un bras, se détachant, traver¬ 
sera ces contrées Ouest de la Colonie. 

Donc, de Bouaké, soit par le rail aboutissant aux lagunes, 
soit par les routes caravanières, on pourra facilement se 
mettre en relations rapides avec les points les plus éloignés de 
la Colonie. 

Bouaké est la capitale du Baoulé Nord, province où, dit 
encore Thomassé, wles bœufs et moutons peuvent, par une 
intelligente sélection, donner des produits nombreux et fort 
beaux v. On rencontre au Baoulé deux races bovines : le grand 
bœuf à bosse du Soudan et une petite race du pays, un peu 
plus grosse que la race de Jersey, plus petite que la bretonne, 
à peu près analogue à la race de Bordeaux. 



328 SOREL ET ARLO. 

Le ravitaillement en vaccinifères sera donc facile. On trouve 
aussi, en grande quantité, des bourriquots qui pourront faire 
d’excellents animaux de passage. 

Le climat de la région est plus tempéré que dans le Sud; 
on peut s’en rendre compte par la lecture du tableau 
ci-joint. 



1903. 

1904. 

1905. 

MOYENNE 

MOYENNE 

MOYENNE 

Maxima 

Miuima 
de chaque 

de chaque 

Minima 
de chaque 

Maxioia 
de chaque 

Mmiina 
de chaque 

Janvier. 

3i.o 

31.3 

3i.o 

18.8 

33.1 

19.4 

Février. 

33./I 

31.8 

3i.6 

30.7 

34.8 

19.3 

Mars. 

35.0 

33.7 

31.7 

21.4 

36.4 

91.3 

Avril. 

3o.8 

aa.o 

3i.8 

22.3 


n 

Mai. 

3o.i 

33.6 

3o.o 

21.5 


n 

Juin. 

37.6 

30.8 

27.3 

20.3 

29.6 

30.7 

Juillet. 

36.A 

30.6 

36.6 

90.0 

37,5 

90.5 

Août. 

36.4 

21.5 

27.5 

30.4 

35.9 

19.4 

Septembre. 

37.4 

20.2 

28.5 

21.0 

28.8 

30.1 

Octobre. 

38.5 

30.1 

28.3 

20.8 

3i. 08 

30.o4 

Novembre. 

38.8 

20.3 

29.6 

20.8 

3i .6 

91.2 

Décembre. 

30.0 

19.4 

3o.2 

19.5 

39.6 

20.3 

Moïesnk de l’année. 

29.5 

31.1 

99.5 

30.6 

3i.i 

20.2 


Les conditions générales apparaissent déjà comme plus fa¬ 
vorables que dans la Basse Côte. Antérieurement, Bouët puis 
Combes avaient obtenu des résultats qui permettaient d’es¬ 
compter le succès. 

Les expériences faites de mars à juillet furent sensiblement 
la répétition de celles de Bingerville relativement aux virus 
essayés : 

a. Vaccin de Lille envoyé par M. Guérin; 

b. Vaccin de Tours; 
















ÉTUDE SUR LA VACCINE À LA CÔTE DTVOIRE. 329 

c. Vaccin desséché de l’Académie de médecine de Paris, 
préparé par M. le D" Camus, et mis à notre disposition par M. le 
professeur Würtz. 

Le local où nous mettons nos animaux se compose de trois 
cases rondes de h mètres de diamètre, couvertes en chaume. 
Un jour de 3 o centimètres, entre le mur en banco et le toit, 
entretient un courant d’air suffisant pour maintenir la tempé¬ 
rature à un niveau constant. Le sol est en terre battue, fré¬ 
quemment désinfecté. Une litière de paille, renouvelée tous 
les jours, permet d’entretenir les animaux en état de grande 
propreté. Us sont attachés à un piquet suffisamment court pour 
Içs empêcher de lécher la partie inoculée. Pendant leur séjour 
à l’étable, les animaux reçoivent une nourriture à base de 
paille, manioc et sel. 

Ils sont pris à une époque où la croissance est presque ter¬ 
minée et la bête complètement sevrée. 

Nous avons aussi utilisé comme vaccinifères des ânes à robe 
grise, tous vieux, mais vigoureux. 

L’inoculation des génisses s’est faite sur une table à bascule 
rudimentaire; mais nous croyons préférable de s’arrêter à la 
pratique plus simple de M. Guérin, consistant à inoculer l’ani¬ 
mal couché à terre. La génisse est abattue, couchée sur le 
flanc droit; tes pattes de devant réunies sont légèrement tirées 
en avant; les pattes de derrière, au contraire, sont écartées; 
la pâlie arrière droite tirée en arrière et fixée à une petite 
hauteur du sol (lo à i 5 centim.); la patte gauche fortement 
attirée en haut et en dehors : dans cette position, l’animal 
présente le ventre et le flanc gauche complètement dégagés et 
le flanc droit très accessible; on a eu soin aussi de fixer la tête 
le plus solidement possible. 

Le vaccin fut apporté de Bassam à Bouaké, d’abord dans 
une gargoulette. Plus lard nous avons changé ce mode de 
transport en substituant à la gargoulette fragile le k bidon en 
toile w, où la température n’a jamais dépassé ai à aB degrés. 

Cet ustensile est un sac rectangulaire, facile à porter par la 
poignée et incassable; s’il se renverse, un bouchon obturant 
le goulot empêche l’eau de se répandre. On remet chaque soir 



330 


SOREL ET ARLO. 


l’eau qui s’est évaporée; mais il peut rester quatre jours sans 
se vider complètement, 

a. Vaccin de Lille (envoyé par M. Guérin). —Arrivé à 
Bouaké après sept jours de voyage, essayé dès son arrivée 
pour connaître sa virulence; il donna 33 p. loo de succès, sur 
enfants. 

Avec ce vaccin furent inoculés : 

Le i" mars, un âne; 

Le.2 mars, une génisse. 

La récolte fut faite quatre jours après. Remarquons que la 
récolte se fait à Bouaké dès le 4 ° ou 5 ° jour, alors qu’à Binger- 
ville elle n’était faite que le 5 ” ou 6® jour. 

La récolte de l’âne sera le vaccin n° i. 

La récolte de la génisse, le vaccin n“ 2. 

Nous avons recueilli sur les enfants un vaccin qui sera le 
vaccin n° 3 . Chacun d’eux a servi à une série d’expériences. 

1° Avec vaccin w° i, un âne fut inoculé le 5 mars. L’inocu¬ 
lation-témoin pour la virulence sur enfants donna 83 p. loo 
de succès. De l’âne ce virus fut passé sur un veau et donna 
au contrôle sur enfants 71 p. 100; avec le vaccin de ce veau 
on inocula un âne, puis une génisse. La récolte donna 90 
p. 100 de succès sur enfants. 

2° Vaccin n° a (génisse), passé sur âne le 6 mars, puis en 
série sur deux génisses. — La lymphe provenant du passage 
n° 2 (1" génisse) fut envoyée dans un poste où sévissait la 
variole. Les résultats ne nous furent point communiqués; le 
vaccin du passage 3 (2'génisse) nous donna 84 p. 100 de 
résultats positifs sur enfants. 

Une génisse inoculée avec ce même vaccin ne donna aucune 
éruption. Le virus était donc perdu au quatrième passage. Étant 
donnée la virulence du vaccin, nous attribuons notre complet 
échec au vaccinifère, et avons retenu en pratique la nécessité, 
à notre sens, de vacciner toujours deux génisses simultané¬ 
ment, pour n’ètre pas exposé à perdre ainsi subitement un 



331 


ÉTUDE SUR LA VACCINE À LA CÔTE D’IVOIRE. 

3 ° Le vaccin n" 3 (provenance enfant) fut passé en série sur 
veau, génisse, génisse, âne et génisse; la virulence, 6o p. 
100 au début, monta à go p. loo, puis retomba à 27 p. loo 
au dernier passage. 

On peut constater que la virulence, qui, à Bingerville, dimi¬ 
nuait h’ès rapidement par passage sur animaux de même es¬ 
pèce, s’accroît à Bouaké par passages sur vaccinifères d’espèce 
différente : la baisse subite du dernier pourcentage peut être 
attribuée à une diarrhée du vaccinifère. 

b. Vaccin de Tours. — Les résultats obtenus avec ce vaccin 
furent négatifs à la première expérience. La qualité de ce 
vaccin est connue; aussi la façon dont il est transporté à bord 
des bateaux et dans la Colonie même explique seule les échecs. 
La preuve en est qu’à une seconde expérience, ayant obtenu 
une pustule sur un enfant, ou put, dans la suite, par inocu¬ 
lation de ce virus à une génisse, avoir un vaccin qui donna 
60 p. cent de succès. Les passages continuèrent à s’opérer fa¬ 
cilement sur âne, génisse, etc. 

c. Vaccin desséché de la Faculté de médecine de Paris. — Des 
essais relatifs à ce vaccin continuent encore en ce moment. 
Mais nous ne pouvons passer sous silence les premiers résul¬ 
tats, vraiment merveilleux, puisque dans les deux centres de 
Bouaké et de Bassam on a enregistré 100 p. 100 et 97 p. 100 
de succès. 

Nous n’avons pas cherché à produire du vaccin en grande 
quantité. Le but que nous poursuivions était l’élude compa¬ 
rative de ce que l’on pouvait obtenir dans les deux centres de 
Bingerville et de Bouaké. 

Le résultat de nos essais nous amène à conclure en faveur 
de l’installation d’un parc vaccinogène unique pour toute la 
Colonie à Bouaké, où nous avons, d’une façon courante, obtenu 
une moyenne de 80 pour 100 de succès, alors qu’à Bingerville 
les résultats étaient beaucoup moins brillants et la conserva¬ 
tion des virus plus difficile. 

D’autres raisons encore militent en faveur de Bouaké : 

Les points où existent actuellement de petits centres vaccine- 



332 


SOREL ET ARLO. 


gènes sont des postes où un seul médecin doit en même temps 
assurer le service vaccinogène et s’occuper du service médi¬ 
cal du poste et du cercle; il peut donc être appelé à se 
déplacer à l’improviste, réduit à laisser sa récolte en souffrance 
ou à s’en remettre à un infirmier indigène : cela peut exposer 
à de graves mécomptes. 

Aussi arrive-t-il souvent que le médecin, n’ayant pas la cer¬ 
titude du re'sultat, n’entreprend rien, pour ne pas risquer 
un échec. 

Il faut donc placer le centre vaccinogène dans un point don' 
l’importance justifiera la présence de deux médecins. Nous 
croyons que Bouaké, ville de grand avenir, demande ce sup¬ 
plément de personnel médical. 


RAPPORT SUR LA PESTE DE 1911 , 

par M. le CHAMONTIN, 

MBDECIN-UAJOR BE 3° CLASSE BES TROUPES COLONIALES, 
MÉBECIN BE L’ASSISTANCE MEBICALE À PIIANTHIET (aNNAm). 


HISTORIQUE. 

La peste avait déjà fait son apparition dans la province de 
Bin-Tliuân au cours de l’année 1908. De février à septembre, 
on avait eu à déplorer plus de 2,000 décès, dont 976 consta¬ 
tés. L’infection a été supposée provenir de Saigon par jonque; 
elle a débuté par Phu-Hài (6 kilomètres de Pbanthiet), puis 
s’est propagée à Pbanthiet et ensuite s’est dirigée vers l’Est, où 
elle atteignait Muiné et Binh-Nhon. Quelques rares cas ont 
été signalés à Kégà et J^agi. Le maximum d’intensité a été 
constaté à Pbanthiet. 

L’épidémie de peste actuelle a débuté probablement à Biiili- 
Nbon vers le mois d’octobre 1910. Ayant eu connaissance de 
quelques décès suspects dans cette localité, je me rendis sur 



CHA^IONTIN. — RAPPORT SUR LA PESTE DE 1911. 333 

les lieux, mais je ne pus obtenir aucun renseignement précis 
de la population, ni des notables. 

Quelque temps après, le i8 décembre 1910, la peste m’était 
signalée par le sous-agent sanitaire de Phanri. Retenu à ce 
moment par les suites d’une fracture de la clavicule, j’envoyai 
un infirmier et, après d’énergiques dénégations, les notables 
durent avouer que la peste sévissait efTectivement à Phanri- 
port. 

Le 28 décembre, j’allai moi-même à Phanri et constatai la 
présence de cas de peste bubonique. 

L’épidémie parut diminuer à Phanri en janvier 1911, puis 
se dirigea sur Duong en février, sur Lagan en avril. 

Elle m’était signalée le 16 mai à Muiné; j’allai faire une 
enquête et constatai sa présence successivement à Muiné et 
Binh-Nhon. 

À partir de cette époque, la peste occupe la côte depuis 
Phu-Hài, près Phanthiet, jusqu’à Lagan. Elle continue vers 
l’Est et sévit, en juillet, dans la région de Tuy-Phong, tandis 
qu’elle disparaît à Phanri et Duong et diminue d’intensité 
dans la région de Muiné. En août, le foyer principal est à 
Thien-Khanh, près de Muiné, et l’épidémie paraît s’éteindre 
à Lagan et Tuy-Phong. 

En septembre, on note une nouvelle poussée dans la région 
de Tuy-Phong et un état stationnaire à Thien-Khanh. 

En octobre, l’épidémie achève de s’éteindre dans la région 
de Muiné et subit une recrudescence dans la région de Tuy- 
Phong. Actuellement elle paraît terminée sur toute la côte, 
sauf quelques foyers dans la région de Tuy-Phong. 

DESCRIPTION DE L’EPIDEMIE. 

Cette épidémie a revêtu un caractère particulier de gravité, 
par l’étendue du territoire infesté, par le nombre des victimes 
et par sa grande durée. Elle s’est étendue sur un front de 
cent kilomètres, dure depuis un an et a dépeuplé un grand 
nombre de villages. Le nombre des décès constatés s’élève à 
plus de 900, mais on peut considérer que près des deux tiers 



334 


CHAMONTIN. 


des cas ont été cachés, et nous estimons que le chiffre des 
victimes n’est pas inférieur à 2,5oo! 

Causes probables, — L’infection a-t-elle été importée par 
des jonques? Est-ce une reviviscence de l’épidémie de 1908? 
Il nous est difficile de pouvoir apporter une affirmation. Ce que 
nous avons constaté, c’est la grande facilité avec laquelle elle 
s’est propagée de maison à maison et de village à village, et il 
nous pai’ait utile d’en chercher les raisons. 

En premier lieu, nous placerons l’ignorance et l’insouciance 
des indigènes et plus encore la crainte. Les populations, 
effrayées par certaines mesures prises en 1908, travaillées par 
les méclicastres annamites et surtout chinois, convaincues de 
l’inefficacité de nos méthodes, n’ont eu qu’un but: se soustraire 
à notre action. Les notables, pour lesquels tout événement de 
cette nature est une source de bénéfices, ont été, en majorité, 
encore plus hostiles que les populations. 

11 nous faut ensuite envisager le milieu dans lequel vivent 
les indigènes de cette côte. Les villages sont compacts; les 
habitations adossées les unes aux autres; les ruelles sont si¬ 
nueuses et d’une étroitesse inouïe. Tout cela est entassé, écrasé, 
sans air. Le métier de ces pécheurs ajoute un nouveau facteur, 
qui est la saleté et la puanteur: les débris de poissons pourris, 
mélangés aux détritus de la vie domestique et aux déjections 
de toutes natures, recouvrent le sol et cette odeur se combine 
tà celle qui se dégage des cuves de nuoc-màm pour vicier l’at¬ 
mosphère. 

Enfin les indigènes sont eux-mêmes d’une saleté repous¬ 
sante, dans leurs foyers comme sur leurs personnes, et pa¬ 
raissent ignorer les plus élémentaires piâncipes de l’hygiène. 

Le sable est natnrellement riche en puces et les rats abondent 
dans de semblables agglomérations. 

Ajoutons, pour terminer, que la circulation est intense, soit 
par terre, soit par mer. 

Caractères de l’épidémie. — L’épidémie a été précédée, d’une 
façon générale, par une grande mortalité cheï les rats, dont les 



RAPPORT SUR LA PESTE DE 1911. 335 

cadavres recouvraient certains coins de la côte (entre Muiné et 
Binh-Nhüii en particulier). 

Presque partout, l’épidémie a rapidement acquis une grande 
intensité, pour décroître ensuite progressivement. 

Sans insister sur les formes cliniques, d’ailleurs classiques, 
il nous suffira de dire (p:e la forme prédominante de peste a 
été la forme Bubonique et que, dans cette forme, les bubons 
ont été en majorité aux aines. Les bubons suppuraient en 
général d’eux-mêmes. La forme pneumonique a été observée 
dans de rares cas. 

La mortalité a été grande chez les jeunes filles et les hommes 
d’âge moyen. 

Nous devons signaler ce fait curieux, que la peste a toujours 
évolué vers l’Est et que Phanthiet, Kégà, Lagi, visités par de 
nombreux pesteux fugitifs, ont été épargnés par l’épidémie. 

MESURES PRISES OU PRESCRITES EN CAS DE PESTE. 

Ces mesures nous paraissent être le point important de ce court 
rapport, puisque le but d’un rapport doit être de tirer un ensei¬ 
gnement pour l’avenir. Dans les conclusions, nous tâcherons de 
fixer les leçons de l’expérience acquise au cours de cette épidémie. 

Dès le début de la peste, nous avons essayé d’enrayer l’épi¬ 
démie par l’isolement des malades et les cordons sanitaires. 
Des lazarets furent édifiés, mais il faudrait, pour compléter 
les lazai’ets, établir des brigades de recherches qui visiteraient 
toutes les cases, et pouvoir assurer une surveillance effective 
des lazarets. 

Le cordon sanitaire n’est possible qu’au début d’une épidé¬ 
mie nettement limitée, et il faut beaucoup d’hommes, de l’ar¬ 
gent et une consigne énergique et implacable. Sinon, le cordon 
sanitaire n’est qu’un vain mot, une entrave au commerce et 
une vexation inutile pour une partie de la population. 

L’obligation, pour les villages, de déclarer leurs malades et 
leurs morts doit être accompagnée d’une répression sévère 
contre ceux qui tâchent de s’y soustraire. 

La désinfection des cases constitue un excellent moyen de 
prophylaxie, mais il faut éviter les mesures trop rigoureuses, 



336 GHAMONTIN. 

telles que l’incendie('). La détoituration, pendant huit jours, et 
la pulvérisation large au crésyl, suivie de l’action prolongée 
du soleil, doivent suffire, et cette méthode ne nous aliène pas 
les habitants, dont on respecte ainsi la propriété. 

Les inhumations doivent être faites très profondément et 
dans un terrain aussi éloigné que possible du village. En vou¬ 
lant établir un cimetière de contagieux, on risque de blesser 
les coutumes et les convictions religieuses des indigènes. 

La destruction des rats est presque impossible; elle est oné¬ 
reuse avec le système des primes, dangereuse avec l’emploi des 
poisons. 

Les patentes do santé n’empêchent en rien la propagation 
de la maladie, à cause de l’impossibilité, pour l’agent sanitaire, 
de vérifier toutes les jonques et de la facilité poüi' ces jonques de 
partir et de débarquer de nuit, de transborder, etc. D’autre 
part, la patente ne s’applique pas aux petites jonques de cabo¬ 
tage, et c’est par elles que s’effectue principalement le transport 
des malades et des objets souillés. 

Au point de vue prophylactique proprement dit, le sérum 
de Yersin ne peut être employé, car son effet n’est pas assez 
prolongé et son prix de revient est, par contre, très élevé. 

La méthode de clioix est évidemment l’injection préventive 
de vaccin antipesteux de Haffkine. Nous avons hésité, au début, 
à employer le Haffkine. Ceux qui l’avaient essayé auparavant 
prétendaient que les injections produisaient une réaction in¬ 
tense très douloureuse. Le vaccin antipesteux de l’Institut 
Pasteur, que nous avons employé (émulsion de bacilles pesteux 
tués par la chaleur), s’est montré à peu près indolore, à la dose 
de 1 centimètre cube en injection sous-cutanée. M. le Direc¬ 
teur local de la santé, au cours d’une tournée d’inspection, 
put se convaincre, par l’exemple de Chau-Doc, que ce vaccin 
avait une réelle valeur et il nous en apporta une certaine quan¬ 
tité. Une première séance de vaccination eut lieu à Muiné et 
1 \ 1 . leDirecteur local, ainsi que l’agent sanitaire, les mandarins 

(') L’incendie des maisons de pestiférés présente le grave inconvénient de 
faire fuir les rats, qui vont plus loin propager la maladie. N. ü. L. It. 



RAPPORT SUR LA PESTE DE 1911. 


337 


et les notables se firent injecter les premiers, pour démontrer 
aux populations le peu de danger de celte méthode. Depuis 
cette époque, nous avons eu recours uniquement au Haffkine, 
et le nombre des inoculés (qui ne pourra être établi qu’en fin 
d’épidémie) dépasse actuellement 4 ,ooo. Partout où l’injec¬ 
tion de Haffkrbe a été pratiquée, la peste a cédé. 

Au point de vue curatif, le sérum de Yersin n’apporte une 
amélioration ou une guérison que lorsque le malade est injecté 
dans les quarante-huit heures qui suivent le début de sa ma¬ 
ladie et il est bien difficile de découvrir les cas dans cette 
courte période. De plus, il faut pratiquer les injections cà doses 
massives, 8o centimètres cubes par jour au minimum. Le sérum 
antipesteux ne pourra être utile que lorsque les malades se 
présenteront dès les premiers symptômes de leur maladie et, 
d’ici longtemps, nous ne pourrons pas obtenir cette marque de 
confiance de la part des indigènes. 

CONCLUSIONS. 

Voici, à notre avis, la méthode la plus pratique et la plus 
efficace que l’on doit employer lorsque des cas suspects de 
peste sont signalés : 

1° Mesures de rigueur. — Examen au microscope pour se 
rendre compte aussitôt de la nature de l’affection. 

Si le territoire infesté est de petite étendue, l’encercler 
aussitôt de façon absolue, sans laisser pénétrer ou sortir qui 
que ce soit; il faut donc des miliciens et des crédits pour 
nourrir la population isolée. 

A. Isolement des contaminés dans un lazaret avec l’aide de 
brigades de recherches. 

B. Inhumation hâtive, profonde et loin des agglomérations, 
des pesteux décédés. 

C. Injections préventives de Haffkine à outrance ; injections 
rendues obligatoires et pratiquées systématiquement. 



338 


CHAMONTIN. 


2° Mesures utiles. — Ces mesures n’en sont pas moins impor¬ 
tantes, mais ne paraissent pas impératives au même titre que 
les trois précédentes. 

A. Obligation pour les villages de déclarer leurs malades et 
leurs morts sous peine d’amende sévère. 

B. De'sinfection des cases suspectes ou contaminées. 

La toiture sera enlevée; le sol, les meubles et les vêtements 
seront ébouillantés, les murs pulvérisés au crésyl et l’ensemble 
laissé exposé pendant huit jours à l’action du soleil. 

C. Hygiène des habitants. Bains de mer fréquents, lavages 
corporels, propreté des vêtements, des maisons et des rues. 

D. Education des populations. Par voie d’affiches, de con¬ 
seils donnés par les mandarins et les notables, inculquer aux 
populations la crainte de l’épidémie et leur indiquer les moyens 
de l’éviter. Il faut que les villages sains repoussent impitoya¬ 
blement les pestiférés que l’on cherche à introduire chez eux; 
il faut qu’ils assurent ainsi d’eux-mêmes la police et la défense 
de leurs maisons, de leurs quartiers et de leurs villages. 

E. Destruction des rats. 

F. Patentes de santé. 


RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO, 

par M. le Dr Georges IiAMBERT, 

PHABMACIEN-UAJOB DE 3° CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

Dans une étude récente publiée par les Annales d’hygihte et 
de médecine coloniales (année 1911, n° 2), nous avons montré 
qu’il existait, dans les graines fraîches de cacao, une oxydase 
provoquant leur brunissement et leur transformation mar¬ 
chande, lors de l’opération dénommée fermentation par les 
planteurs. A cette oxydase déjà entrevue par M. le pharmacien 
principal de 1” classe A. Pairault, lors de sa mission sur la 



LAMBERT. — RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO. 339 


production du rhum aux Antilles, oxydase pour laquelle nous 
proposions le nom de théobromase, venait se superposer, pen¬ 
dant cette fermentation, l’action d’une levure, le Sacharomyces 
d’Axel Preyer. Nous montrions qu’il y avait là une sorte d’ac¬ 
tion physiologique en partie double ; d’abord le rôle de la 
levure, maintenant par son activité vitale une température 
élevée, donnant, par suite, à l’oxydase le milieu thermique favo¬ 
rable à son action, empêchant, d’autre part, l’intrusion des 
microorganismes étrangers, vu son abondance et son activité, 
tout en détruisant peu à peu la pulpe sucrée qui entoure les 
graines; puis le rôle de l’oxydase, qui, agissant à l’intérieur de 
la graine, détruisait peu à peu ses principes amers en les oxy¬ 
dant et lui donnait sa coloration brunâtre si appréciée dans le 
commerce. 

Nous allons, dans ce qui suit, compléter ces premiers tra¬ 
vaux, en montrant qu’il est possible, d’une part, d’isoler cette 
oxydase et de séparer, d’autre part, les substances sur les- 
qu’elles elle agit dans la graine. Nous montrerons enfin, tirant 
parti de ces recherches, qu’il y aurait intérêt pour les plan¬ 
teurs à modifier entièrement leur manière d’opérer et qu’ils y 
gagneraient ainsi en main-d’œuvre et en résultats, comme 
goût et comme arôme de la graine. Nous diviserons donc cette 
étude en deux parties : i° Recherches sur l’isolement de l’oxy¬ 
dase et des substances transformables; a” Nouveau procédé à 
employer pour la préparation industrielle des graines de cacao. 

CHAPITRE PREMIER. 

Recherches sur l’oxydase et les siüistances transformahles. 

Il peut paraître tout d’abord très difficile, étant donnée une 
graine fraîche de cacao, d’opérer la séparation méthodique de 
l’oxydase et des substances sur lesquelles cette oxydase agit. Une 
graine fraîche de cacao constitue, en effet, un milieu physio¬ 
logique des plus labiles, dès qu’elle a été dépouillée du tégu¬ 
ment ou pellicule qui la recouvre^ elle s’oxyde, brunit sous 
l’influence de l’air et, en fort peu de temps, les conditions 



GEORGES LAMBERT. 


3A0 

primitives se trouvent changées. Vient-on à la broyer au mor¬ 
tier, c’est-à-dire à multiplier les surfaces d’oxydation, le bru¬ 
nissement a lieu avec une rapidité remarquable : en l'espace 
d’une demi-minute à une minute la niasse violette d’une graine 
que l’on broie se transforme en une masse brun forcé de cou¬ 
leur chocolat. Vient-on à soumettre la graine à l’autoclave, ou 
arrive bien à tuer l’oxydase, à empêcher le brunissement et, 
par suite, à préserver dans leur couleur initiale les substances 
transformables, mais rien ne dit que sous l’induence de la cha¬ 
leur, ces substances elles-mêmes ne sont pas profondément 
modifiées. Comme on le voit, il faut se mettre avant tout à 
l’abri de l’air : c’est là la condition primordiale pour aborder 
le problème. 

Or, au lieu de se mettre à l’abri de l’air, en cherchant à se 
placer en un milieu gazeux inerte, chose irréalisable dans la 
pratique, on peut tourner la difficulté en plaçant les graines à 
étudier,' dès l’extraction de leurs pellicules, dans un milieu 
liquide les isolant le mieux possible de l’oxygène de l’air. Mais 
ce milieu lui-même devait être cherché. 

Ce ne pouvait en effet être l’eau, ni même l’eau privée de 
gaz par ébullition, celle-là contenant toujours de l’oxygène en 
dissolution, celle-ci ayant trop de tendance à réabsorber, avec la 
plus grande rapidité, les gaz de l’atmosphère que l’ébullition 
lui a fait perdre. Ce ne pouvait être un liquide comme l’huile, 
le pétrole, l’éther de pétrole, toutes ces substances ayant trop 
de tendance à se charger avec rapidité du beurre dont la graine 
de cacao est naturellement très riche, et de plus, étant elles- 
mêmes trop peu miscibles aux réactifs habituellement employés 
en chimie. Nous arrivâmes vite comme milieu de choix à l’al¬ 
cool absolu et cela pour une nouvelle raison basée sur les faits 
suivants : 

On sait tout d’abord que l’alcool, et surtout l’alcool absolu, 
est un faible dissolvant des gaz atmosphériques : vient-on, en 
effet, à opérer le mélange d’eau et d’alcool, on voit une infinité 
de bulles gazeuses se former, provenant des gaz dissous dans 
l’eau que l’alcool a chassés.. Nous pouvons en déduire qu’une 
graine de cacao, broyée en milieu alcoolique, ne sera pas oxydée 



RAPPORT SUR LA FERAlENTATIUiN UU CACAO. 3/il 
et restera violette. C’est ce que l’expérience nous confirma au 
laboratoire. 

D’autre part, l’alcool est un excellent réactif pour isoler et 
précipiter les diastases sans les détruire. Employé pour la pre¬ 
mière fois dans ce but, par le chimiste Payen,pour l’amylase, 
diastase d’hydratation, il fut utilisé, hon nombre d’années 
plus tard, par Gabriel Bertrand pour isoler la laccase, diastase 
d’oxydation. 

Enfin l’alcool est un faible dissolvant du beurre de cacao et 
par contre un dissolvant remarquable de la plupart des sub¬ 
stances colorantes. Or la plupart des substances colorantes 
végétales naturelles sont, soit des gallo-tanins, soit des gluco- 
tunins, c’est-à-dire des substances analogues à celles contenues 
dans la graine de cacao, comme nous le verrons plus loin. On 
peut donc prévoir l’isolement du même coup de ces substances 
par l’alcool. 

Nous prîmes donc des graines de cacao fraîches et, après 
les avoir rapidement dépouillées de leurs pellicules, nous les 
broyâmes au mortier sous l’alcool. Nous constatâmes alors les 
résultats suivants : 

1° Les graines ainsi broyées fournissaient une masse vio¬ 
lette qui ne brunissait pas. L’alcool, au fur et à mesure, se 
chargeait de la matière colorante et se teignait en violet rouge; 

9° Par décantations successives et broyages à l’alcool, on 
parvenait à épuiser complètement les graines de la substance 
colorante et on obtenait ainsi un fort résidu blanc. 

Nous avions donc obtenu ainsi : a. une teinture contenant 
en dissolution la substance colorante; b. un résidu blanc. 

Délerminatioii de la nature des substances colorantes. — Celles-ci 
étant complètement solubilisées dans l’alcool, nous pûmes voir, 
en essayant quelques gouttes de la teinture par le perchlorure 
de fer, qu’elles se comportaient vis-à-vis de ce réactif comme 
des substances tanniques, donnant, môme à l’état de très 
grande dilution, un abondant précipité noirâtre avec ce réactif. 

Avec les acides forts, cette teinture passait au rouge cerise; 
elle devenait verte sous l’action des alcalis et revenait au rouge 
AHN. B’HïG. COLON. — Avril-mai-juin 191a. XV — a3 



342 


GEORGES LAMBERT. 


cerise sous l’action des acides. Elle réduisait la liqueur de 
Fehling. 

Nous avions donc bien affaire, avec elles, à des gluco-tanins 
colorés, comme il en existe tant dans la nature. Mais ces gluco- 
tauins présentaient eux-mêmes une particularité : c’était leur 
très grande facilité d’oxydation sous l’influence de la diastase 
oxydante du cacao, comme nous allons le pi’ouver. 

Pour cela nous Ornes l’expérience suivante. Nous prîmes des 
graines fraîches, et au lieu de les broyer sous l’alcool, c’est-à- 
dire à l’abri de l’air, nous exécutâmes cette opération dans un 
mortier, tout simplement. Gomme nous l’avons dit tout à fait 
au début de ce chapitre, nous obtînmes ainsi une masse pâ¬ 
teuse violette qui, en l’espace d’une demi-minute à une minute, 
devint d’une belle couleur chocolat. Nous eûmes ainsi une 
masse pâteuse où les .substances colorantes étaient oxydées. 

Or, chose à noter, une telle masse pâteuse brune, c’est-à- 
dire oxydée, traitée par l’alcool, ne lui cédait plus aucune 
matière colorante ; l’alcool restait absolument incolore. Les 
gluco-tanins violet rouge, solubles, s’étaient donc transfor¬ 
més, avec la plus grande rapidité, au contact de l’air, en sub¬ 
stances brunes insolubles. 

Ajoutons encore que d’autres graines, soumises à l’ébullition, 
c’est-à-dire dans lesquelles on avait tué la théobromase, res¬ 
taient violettes après broyage à l’air et cédaient à l’alcool leurs 
gluco-tanins violet rouge. 

Nous pouvons donc conclure de tous ces faits que les sub¬ 
stances colorantes contenues dans les graines fraîches de cacao 
ne sont autre chose que des gluco-tanins de coloration violet 
rouge, constituant ce que nous appellerons le rouge de cacao, 
solubles dans l’alcool comme tous les tanins, mais s’oxydant 
avec la plus grande facilité sous l’action de la théobromase, 
en donnant alors des produits bruns insolubles. 

Examen du résidu blanc. — Celui-ci, avons-nous dit, n’avait 
plus la moindre trace de coloration violette. L’examen chimique 
nous fit bien vite voir ([u’il n’était composé en majeure partie 
que de beurre et d’éléments cellulosiques. Ce résidu ne 



RAPPORT SÜR LA FERMENTATION DU CACAO. 343 
présentait aucune trace d’oxydase ; traité par la teinture de 
gaïac, en effet, il ne provoquait sur cette dernière aucun 
bleuissement. 

Isolement de la ihéobromase. — Puisque l’oxydase ne se trou¬ 
vait pas dans le résidu blanc d’épuisement des graines par 
l’alcool, elle devait pouvoir être mise en e'vidence dans la .tein¬ 
ture alcoolique violet rouge provenant de cet épuisement. C’est 
donc là que nous la recherchâmes. 

Or, pour la mettre en évidence; on ne pouvait songer à traiter 
une telle teinture directement par de la résine de gaïac. On 
aurait agi ainsi en un milieu alcoolique privé d’air, où aucune 
réaction d’oxydation ne pouvait se produire. Il ne fallait pas 
songer davantage à opérer en ajoutant un peu d’eau. En agis¬ 
sant ainsi on diluait la teinture alcoolique, diminuant l’acti¬ 
vité de la diastase, et, d’autre part, on précipitait la résine 
de gaïac. 

II fallait donc absolument isoler la diastase pour la mettre 
en évidence dans cette teinture. 

Dans ce but nous songeâmes à utiliser l’observation sui¬ 
vante : 

Nous avions déjà remarqué que, lorsqu’on abandonnait à 
elle-même la teinture violet rouge obtenue à l’aide d’alcool 
absolu, après l’avoir additionnée d’un peu d’eau, on ne tardait 
pas à voir se former en sa masse des flocons nuageux blan¬ 
châtres. Ceux-ci s’aggloméraient peu à peu pour former une 
masse légère, très mobile, qui se tassait très lentement au 
fond des récipients. Nous pensâmes que la théobromase pouvait 
s’être fixée sur ces flocons. C’est en effet, on le sait, le propre 
des diastases de se fixer sur certains précipités insolubles et 
c’est là un des modes habituels de leur extraction. Rappelons 
ici combien ces précipités peuvent être variables: cellulose, 
phosphates de chaux, matières pectiques, etc.: il ne s’agit 
là que d’une simple fixation de la diastase sur le précipité, 
une teinture du précipité par la diastase, suivant l’expression 
de Duclaux. 

Nous recueillîmes donc ce précipité floconneux sur un tout 




344 


GEORGES LAMBERT. 


petit filtre en papier et, après l'avoir lavé avec un peu d’alcool, 
nous l'essayâmes sur la teinture de gaïac; nous constatâmes qu’il 
la bleuissait après agitation à l’air, avec une intensité absolument 
remarquable. Au contraire, ce même précipité, après action de 
la chaleur, ne donnait plus aucun bleuissement. Il s’agissait 
donc bien là de la diastase que nous avions isolée, diastase 
impure bien entendu, comme elles le sont toutes , c’est-à-dire 
fixée sur un précipité dont il fallait maintenant déterminer la 
nature. 

Or ce précipité gélatineux,'après dessiccation lente, se mon¬ 
trait très soluble dans l’éther, insoluble dans l’eau, très peu 
soluble dans l’alcool dilué, plus soluble dans l’alcool concentré. 
Chauffé, il fondait et laissait sur le papier une tache huileuse. 
Il s’agissait donc de principes gras, en l’espèce de beurre de 
cacao qui, après avoir été solubilisé à l’état de traces par l’al¬ 
cool absolu, lors de l’épuisement des graines, s’était précipité 
lentement dans l’alcool rendu de titre inférieur par addition 
d’eau. 

Tous nos efforts pour conserver cette diastase à l’état sec 
furent vains; sous l’influence de la dessiccation notre théobro- 
mase ainsi isolée à l’état frais perdait son action de bleuisse¬ 
ment sur le gaïac. C’était donc une diastase des plus susceptibles 
après isolement, comme il fallait du reste s’y attendre avec 
toute oxydase. 

Essai de conservation de la théobromase. — Il pouvait cepen¬ 
dant être nécessaire, pour des études ultérieures, de pouvoir 
conserver un certain temps cette si délicate oxydase. Nous y 
arrivâmes de la manière suivante : 

Nous prenions des graines fraîches de cacao et, après extrac¬ 
tion rapide de leurs pellicules, nous les broyions rapidement 
avec très peu d’alcool. Ceci fait, nous ajoutions à la masse 
pâteuse ainsi obtenue le double de son volume d’éther et nous 
conservions le tout dans un flacon bien bouché. De cette ma¬ 
nière l’oxydase était extraite des cellules des graines par le 
broyage, la matière colorante solubilisée sans être oxydée 
grâce à la présence de l’alcool, et le tout se conservait intact 




RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO. 


345 


grâce au milieu éther qui, lui, ne dissolvait rien, et à l’atmo¬ 
sphère saturée d’éther qui remplissait le hallon. 

Une portion quelconque de cette masse pâteuse, même après 
plusieurs jours, introduite dans une capsule de porcelaine, 
puis additionnée d’nne trace de teinture de gaïàc et de quelques 
gouttes d’eau, donnait, après évaporation à la chaleur de 
la main, une teinte hleue intense après disparition de l’éther. 
La coloration s'accentuait lorsqu’on soufflait doucement sur la 
masse, de façon à activer l’o.vydation. 

Bien entendu, rien de cela n’avait lieu si les graines avaient 
été soumises auparavant à l’action de la chaleur. 


CHAPITRE II. 

Nouveau procédé à employer 
pour la préparation industrielle des graines de cacao. 

Avant d’exposer les changements que nous croyons devoir 
proposer pour l’exploitation rationnelle et. scientifique des 
cacaos, comme résultat de nos recherches, il nous paraît utile 
de décrire le procédé actuellement suivi dans notre Colonie du 
Gahon aussi bien qu’à San Thomé et, d’après ce que nous en 
a dit M. le pharmacien principal Pairault, aux Antilles. 
Ce procédé peut être divisé en trois parties : i° cueillette; 
2° fermentation; 3 ° dessiccation. 

1 ” Cueilletle. — La cueillette des cabosses a lieu dans les 
plantations au fur et à mesure de la maturité. Elles sont aussi¬ 
tôt envoyées au hangar où se trouvent les cuves et où, soit dès 
leur arrivée, soit le plus tôt possible, on opérera la fermenta¬ 
tion. Si à ce moment, comme nous l’avons fait souvent, on 
examine une de ces cabosses, on voit qu’elle présente une sur¬ 
face à épiderme absolument intact, d’une coloration variable 
suivant l’espèce, soit vert jaune, soit jaune, soit jaune orange, 
soit rouge, mais sans aucune large tache brunâtre. A l’ouverture 
on la tronve bourrée de graines tassées les unes contre les 
autres autour d’un axe central et cimentées par une sorte de 



346 GEORGES LAMBERT, 

pulpe épaisse, gélatineuse, acide, sucrée et très parfumée. 
Enfin, si l’on dépouille une de ces graines de la pulpe qui 
l’entoure, en la frottant dans un linge rude, puis si on enlève 
à son tour sa pellicule, on voit qu’elle est d’un beu violet à sa 
surface, d’un violet plus clair en son intérieur. 

On peut constater à ce moment la présence de l’oxydase 
aussi bien à l’intérieur des graines qu’en certaines portions de 
la pulpe gélatineuse ou de l’axe central, — mais pas toujours 
cependant pour celles-ci. On peut également la constater en 
coupe dans la portion la plus interne du tégument épais et dur 
des cabosses. Il suffit pour cela de traiter, soit les graines, soit 
la pulpe et l’axe, soit une portion de cabosse brisée, par de la 
teinture de gaïac, pour voir toutes les parties que nous venons 
de signaler prendre immédiatement une intense coloration 
bleue. 

De cela on peut déduire que la théobromase n’est pas 
répandue d’une manière uniforme dans l’ensemble de la 
cabosse, de la pulpe et de l’axe. Mais on peut cependant noter 
quelle va en augmentant au fur et mesure du développement 
du fruit. Il suffit en effet de faire au couteau des sections sur 
un ensemble de cabosses d’âges différents, depuis le moment 
où le fruit vient à peine de se former jusqu’au moment où il est 
mûr, puis de traiter au gaïac les sections ainsi obtenues, pour 
voir les portions bleuies augmenter, avec l’âge, en surface et 
en intensité. Mais quoi qu’il en soit, et c’est ce que nous voulons 
bien faire ressortir, elles sont toujours situées en deux endroits 
d’élection : les graines d’une part, la partie interne du tégu¬ 
ment de la cabosse d’autre part. 

a° Fermentation. — Les cabosses mûres et bien intactes 
étant apportées auprès des cuves à fermentation, des ouvriers, 
indigènes généralement, les ouvrent en les brisant sur une 
pierre, les vident de leurs graines, y compris la pulpe adhé¬ 
rente, en un tour de main, et jettent ces graines dans une 
cuve en bois à faux fond percé de trous. 

S’il s’agit d’une petite quantité de graines, la môme cuve 
pourra suffire pendant toute la durée de la fermentation; si. 



RAPPORT SUR LA FERAIENTATIO^ DU CACAO. 347 
au contraire, on a affaire à une quantité très élevée, il fau¬ 
dra utiliser d'autres cuves dans la suite, comme nous allons 
le voir. 

La cuve étant remplie, on la recouvre de feuilles de bana¬ 
niers, puis de planches, et on abandonne l’ensemble à lui- 
même. Peu à peu, la masse pulpeuse et sucrée qui entoure les 
graines se peuple de levures (Saccharomyccs Theobromae) et 
fermente. Un liquide dont la constitution a été fixée par A. Pai- 
rault s’écoule par les trous du fond de la cuve. Si à ce moment 
on plonge la main dans la masse des graines, on sent une très 
notable élévation de température. 

Or celle-ci ne doit pas trop s’élever; sinon la fermentation 
serait manquée. Il faut, comme nous l’avons montré autrefois, 
aérer les graines non seulement pour refroidir la masse, mais 
encore pour fournir à l’oxydase l’oxygène dont elle a besoin ; 
sans cela l’oxydase risquerait d’être tuée par la chaleur trop forte 
de la cuve et les graines non oxydées resteraient violettes. Dès 
lors, si on a affaire à une petite quantité de graines, on dé¬ 
couvre chaque jour la masse et on la brasse énergiquement; si 
on a affaire à une forte quantité, on transvase le tout dans une 
nouvelle cuve. 

3 ° Dessiccation. — On continue de même chaque jour, soit 
en brassant, soit en faisant passer dans une nouvelle cuve, et 
cela jusqu’à ce que la masse soit presque refroidie, la fermen¬ 
tation étant terminée. A ce moment les graines ont été dépouil¬ 
lées par cette fermentation de leur pulpe sucrée et gélatineuse; 
elles ont acquis la coloration brun chocolat (brun insoluble) et 
l’arome qui font leur valeur dans le commerce. Il ne reste plus 
qu’à les faire sécher en les exposant au soleil sur des claies, 
ou, si l’on préfère, les laver d’abord, et les faire sécher 
ensuite. Notons cependant que cette opération du lavage tend 
de plus en plus à être délaissée par les planteurs, qui l’accusent 
de faire perdre de son poids à la graine et de lui enlever une 
partie de son arôme. 

Nouveau i’hocédé proposé. — De tout ce qui précède il faut 




348 GEORGES LAMBERT. 

bien retenir les faits suivants, faits que nous avons mis en 

lumière dans notre premier rapport : 

La fermentation proprement dite, provenant du déve¬ 
loppement du SaccharomycRS Theohromae sur la masse gélatineuse 
et suci’ée qui entoure les graines, n’a qu’un but, complexe 
mais secondaire : empêcher le développement des organismes 
étrangers, consommer la pulpe, entretenir dans la masse une 
température suffisante pour permettre à l’oxydase d’agir avec 
son maximum d’intensité à l’intérieur des graines ; 

2° Il est absolument utile de fournir à l’oxydase l’oxygène 
nécessaire pour la transformation du rouge de cacao en brun inso¬ 
luble, soit par le brassage en petites cuves, soit par le trans¬ 
vasement en grosses cuves. 

On peut cependant éviter toutes ces manipulations, celte 
surveillance continuelle de la température des cuves, et arriver 
à un procédé que nous croyons préférable, si on analyse et on 
rapproche les données fournies par la notion de la présence 
d’une oxydase, la connaissance de l’emplacement de cette oxy¬ 
dase dans les graines et dans la portion la plus interne de la 
coque de la cabosse, et les phénomènes que nous connaissons 
depuis Pasteur sur la respiration des cellules végétales chargées 
de sucre. 

Prenons en effet une cabosse de cacao à maturité, c’est-à- 
dire au moment où sa surface a acquis son maximum de colora¬ 
tion naturelle et, au lieu de la briser pour en extraire les 
graines et les faire fermenter, abandonnons-la une douzaine de 
jours à elle-même dans un milieu semi-obscur. Si nous sui¬ 
vons alors peu à peu les phénomènes qui vont se produire, nous 
pourrons les noter de la manière suivante : 

D’abord la cabosse, organisme végétal, continuera à respirer 
en brûlant de l’oxygène et émettant de l’acide carbonique. Nous 
pourrons constater ce fait en la plaçant sous une cloche repo¬ 
sant sur le mercure, comme nous le fîmes à Libreville lors de 
nos recherches. Et comme cette cabosse ne contient que pou de 
chlorophylle et qu’ici l’action solaire n’intervient pas, le phéno¬ 
mène inverse, transformation de l’acide carbonique en oxygène, 



RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO. 349 
ne se produira pas : il y aura émission pure et simple d’acide 
carbonique. 

Mais, d’autre part, l’émission de ce gaz sera énorme. Sous 
la cloche à mercure la cabosse en émettra des tori ents, et il 
faudra constamment l’absorber à la potasse si on ne veut le 
voir déborder, soulevant la cloche, et se répandre au dehors. Ce 
phénomène est cependant très explicable si nou.s nous rappelons 
l’expérience de Pasteur, suggérée par le pharmacien llalard 
dans le laboratoire de Dumas, sur les fruits sucrés enfermés en 
atmosphère confinée. 

En effet, la cabosse elle-même, gros fruit à tégument épais 
et dur, peut être assimilée à une chambre bien close renfer¬ 
mant les graines entourées de leur pulpe sucrée. Tant que la 
cabosse reste attachée à l’arbre, l’activité physiologique de l’en¬ 
semble cellulaire empêchera tout phénomène anormal, le tor¬ 
rent circulatoire de la sève rattachant les échanges et par suite 
la physiologie de cette cabosse à celle de l’arbre qui la porte. 
Mais que celle-ci soit détachée et une profonde modification 
aura lieu : la cabosse constituera alors une chambre close sans 
relations avec tout autre organisme, en un mot sans émoncloire 
ni apport du dehors. Dès lors, les graines et la pulpe sucrée se 
mettront à brûler leur sucre, le transformant en acide carbo¬ 
nique et en traces d’un alcool qui lui-même sera à son tour 
oxydé. Il se formera ainsi des torrents d’acide carbonique qui 
s’écouleront peu à peu au dehors, par diffusion lente à travers 
le tégument de la cabosse. 

Si donc, ayant constaté ce premier phénomène, nous obser¬ 
vons ce que devient la pulpe sucrée qui entoure les graines, 
nous verrons celle-ci peu à peu disparaître. Nous aurons donc 
de ce fait détruit cette pulpe sans fermentation. 

Or, pendant ce temps, un changement se manifestera sur le 
tégument de la cabosse. Celui-ci, qui, primitivement, était d’une 
belle coloration uniforme, jaunâtre, jaune verdâtre, rouge. . . 
suivant les variétés, se colorera peu à peu en brun à l’une de 
ses extrémités. Ce phénomène semble corrélatif de la dispari¬ 
tion lente de la pulpe sucrée et pourrait servir d’indicateur à 
la disparition de cette pulpe : il semble que l’oxydase contenue 



350 GEORGES LAMBERT, 

dans la partie la plus interne du tégument passe vers la portion 
la plus externe, atteigne l’épiderme et, agissant sur les ma¬ 
tières colorantes de cet épiderme, les transforme en matériaux 
oxydés brunâtres. 

Lorsque l’une des extrémités de la cabosse aura ainsi acquis 
une belle teinte brunâtre, si, la prenant à ta main, nous nous 
mettons à la secouer, nous pourrons constater très facilement, 
au son, que les graines sont mobiles à l’intérieur du fruit. Et en 
elfet il sutlira de la casser pour voir à ce moment que la pulpe 
gélatineuse, acide et sucrée qui les entourait a disparu. Que 
l’on recueille alors ces graines à la main et on verra qu’elles 
viennent avec la plus grande facilité, se séparant les unes des 
autres. 

Ayant ainsi l’éalisé la première opération de la fermentation 
sans cuve aucune, sans travail d’aucune sorte, il suffira, après 
extraction, de laisser quelques jours ces graines sur des claies 
à l’ombre d’abord, puis au soleil, pour les voir peu à peu 
s’oxyder et acquérir la coloration brune, le goût et l’arome 
désirés. Ce sera là la seconde opération de l’oxydation et du 
séchage. 

Nous avons ainsi préparé des graines de cacao par ce pro¬ 
cédé et avons toutes les fois obtenu, après grillage, un cacao d’un 
goût exquis, d’un arôme bien supérieur à ceux obtenus avec 
les mêmes cabosses par le procédé de la fermentation. La 
simple difficulté réside dans l’examen attentif et journalier des 
cabosses; il y a là une simple affaire d’habitude, bien vite 
acquise. 

Il nous resterait maintenant un point à éclaircir. Ce serait 
de voir si cette maturation de l’oxydase, puis cette oxydation 
et ce séchage n’auraient pas avantage à se faire à dès tem¬ 
pératures déterminées pour mettre la diastase dans ses meil¬ 
leures conditions, soitde développement, soit d’action. Cepen¬ 
dant les résultats que nous avons obtenus par notre procédé 
nous laissent prévoir que ce serait là chose absolument 
secondaire. 

D’ailleurs, comme nous l’a fort bien fait observer M. le 
pharmacien principal A. Pairault, il serait extrêmement diffi- 



RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO. 351 
cile, sinon impossible, de vouloir guider une telle transforma¬ 
tion , comme on le ferait s’il s’agissait de levures. Il faut bien 
se souvenir qu’il s’agit là, uon plus de Saccharomycètes ou de 
Mucorindes, c’est-à-dire d’êtres vivants dont on peut re'gler le 
milieu physiologique et, par suite, modifier les conditions d’ac¬ 
tion, mais bien d’une dia.‘;(ase oxydante, sorte d’élément à con¬ 
stitution inconnue, impossible à doser et à diriger, se comportant 
suivant sa quantité, tantôt avec lenteur, tantôt à la façon d’un 
explosif, d’après l’heureuse expression de Duclaux. Nous nous 
rangeons pleinement à cet avis et, sur cette conclusion, nous 
livrons ce travail à la publicité, espérant cependant qu’il 
apportera quelque lumière à l’étude, jusqu’à présent si peu 
mise au point, d’une des fermentations les plus importantes 
pour l’avenir et le développement de notre empire équatorial 
africain. Nous pensons enfin que l’on pourra en tirer quelque 
profit jiour l’obtention de son produit, si l’on veut bien essayer 
le procédé que nous indiquons comme résultat de nos 
rechercbes. 


LES VACCINATIONS ANTIRABIQUES 
À L’INSTITliT ANTIRABIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE 
DE HANOÏ PENDANT L’ANNÉE 1910, 
par M. le Dr MATHIS, 

MÉDECIN-MAJOR DE j’'" CLASSE. 

Pendant l’année 1910, 905 personnes se sont présentées à 
l’Institut antirabique et ont commencé le traitement. 

9 personnes ont suspendu volontairement le traitement. 

9 personnes ont été renvoyées, fanimal mordeur ayant été 
reconnu sain après observation sullisante. 

Il y a eu 9 décès par rage après le traitement. 

La première personne est morte de rage cinq mois après la 
fin du traitement. 



352 MATHIS. 

La deuxième personne est morte de rage vingt jours après la 
fin du traitement et quarante jours après la morsure. 

En outre, deux autres personnes ont succombé, l’une au cours 
du traitement et vingt-trois jours après la morsure, l’autre neuf 
jours après la fin du traitement et seulement trente jours après 
la morsure. 

Ces deux dernières personnes mortes de rage, ayant succombé 
moins de quinze jours après la fin du traitement, c’est-à-dire 
avant que l’immunité ait pu s’établir, doivent être défalquées 
conformément aux règles de l’Institut Pasteur de Paris. Elles ne 
seront donc pas comprises dans le calcul de la mortalité à bi 
suite du traitement. 

La statistique s’établit ainsi : 

Personnes traitées ayant suivi le traitement complet. . 207 

Morts. a 

Le nombre des personnes traitées est plus élevé que celui de 
l’année dernière, ijà. 


Tableau I. 


ANNÉES. 

de 

aprcB avoir suivi 

anlirabiquc 

MOYENNE 

1902. 

200 

a 

1 

1903. 

178 

a 

l .,2 

1904...-. 

192 

3 

1.56 

1905. 

157 

3 

1.91 

1906. 

202 

0 

0 

1907. 

lùo 

5 

3.57 

1908. 

i53 

1 

0.65 

1909. 

174 

0 

0 

1910. 

227 


0.88 














Tableau IL 


DESIONATIOM. 


i 

1 

i 

1 


i 

Û 

1 

i 

1 

i 

1 

1 

Nombre total des personnes qui ont 
suivi le traitement complet. 

a3 

i6 

28 

‘7 

18 

19 

27 

23 

16 

lÛ 

i3 

i3 

227 

Ont suivi le traitement 

Européens. 

12 

8 

12 

2 

9 

7 

i3 

10 

9 

/l 

4 

3 

93 

antirabique complet. 

Indigènes . 

11 

8 

16 

i5 

9 

12 

1/1 

i3 

10 

10 

9 

10 

137 


Européens. 

10 

6 

h 

3 

3 

0 

7 

5 

0 


1 

3 

42 


Indigènes . 
Hommes.. 

i 

„ 

„ 

„ 


, 


„ 

„ 

g 

J 

• „ 

1 


Chiens.... 

i5 

i5 

28 

17 

18 

19 

16 

16 

16 

10 

9 

10 

189 















i4 

Mordeurs. 

Singes.... 

,/ 

II 

« 

// 

// 

ü 

II 

1 

A 

n 

// 

// 

1 


Vaches.... 

" 

a 

0 

n 

II 

a 

II 

a 

U 

a 

a 

1 

1 


Chèvres... 

II 

II 

H 

ü 

n 

a 

n 

U 

« 

U 

1 

II 

1 

Inoculations proie tonnelles. 

1 

2 

II 


» 

1 

n 

1 

U 

II 

f 

« 

5 

Inoculations expérimentales positives. 

6 

3 

n 

II 

a 


7 

1 

« 

» 

« 

U 

17 

Décès . 


II 

“ 

" 



° 

'' 


" 

“ 

" 

" 



VACCINATIONS ANTIRABIQUES À HANOI. 















MATHIS. 


Les personnes traitées sont divisées en trois catégories cor¬ 
respondant aux tableaux suivants : 

Tableau A. — La rage de l’animal mordeur a été expérimen¬ 
talement constatée par le développement de la maladie chez 
des animaux mordus par lui ou inoculés avec son bulbe. 

Tableau B. — La rage de l’animal mordeur a été constatée 
par l’examen vétérinaire. 

Tableau C. — L’animal est suspect de rage. 

Nous donnons ci-après la répartition entre ces catégories des 
personnes traitées en 1910. 

Tableau III. 



Personnes mortes de la rage au cours du traitement ou moins de 
quinze jours après la fin du traitement. — Nguyên-Thi-Ngân, 
âgée de 55 ans, domiciliée à Haïphong, a été mordue le 28 août 
par un chien appartenant à son patron. La blessure était très 
profonde et siégeait à la face. Les vaccinations furent com¬ 
mencées le lendemain de l’accident. La mort survint le 2 5 sep¬ 
tembre au cours du traitement, vingt-trois jours seulement 
après la morsure. 

Trân-van-Nghiêm, âgé de 22 ans, demeurant à Hanoï, a été 
mordu à la main gauche par un chien errant, dans la nuit du 
5 au 6 novembre. Le blessé fut traité du 7 au 27 novembre. La 
mort est survenue le 7 décembre, soit neuf jours après la tin 
du traitement et trente jours après la morsure. 




VACCINATIONS ANTIRABIQUES À HANOÏ. 


Tableau IV. — Provenance par mois des personnes traiti 


Batinh. u a 

Langson. // i 

Moncay. i a 

Ninh-Binli. // // 

Nam-Dinh. a n 

Phu-Lang-TImong // n 

Phuc-Yen. // // 


Sept-Pagodes. 

Sontay. 

Tuyên-Quang.. 
Thai-Nguyên. . 
Thanh-Hoa. . . 
Thai-Binh. ... 


Monglzé (Chine). 


























Personnes Imitées mortes de la mge. ■ —• ïrân-van-Biuli, â{jé de 
19 ans, demeurant à Sontay, a été mordu au pied droit par un 
chien qui fut abattu après. Le propriétaire de i’animal prétendit 
que le chien était très méchant. Dirigé sur le service antira¬ 
bique, Trân-van-Binh fut traité du 18 avril au 9 mai. 

Il succomba des suites de la rage le 91 septembre à l’hôpital 
de Hadong, soit cinq mois après la fin du traitement. 

Lucien Gille, âgé de 7 ans, demeurant à Hanoï, a été mordu 
légèrement au pied droit par un chien appartenant à ses pa¬ 
rents. L’enfant fut traité du 9o août au 10 septembre. 11 a 
succombé le 3 o septembre, soit vingt jours après la fin du 
traitement et quarante jours après la morsure. 

Quatre autres enfants mordus par le même chien ont été 
traités. Ils sont toujours en bonne santé à la date du 1”" mars 
1911. 

Sous la rubriques Inoculations professionnelles n au tableau II 
sont portées cinq personnes. Quatre d’entre elles ont suivi le 
traitement pastorien sans avoir été contaminées par des ani¬ 
maux suspects (accident de laboratoire ou vaccination préven¬ 
tive après nécropsie d’un homme mort de rage). La cinquième 
personne traitée est un coolie du service vétérinaire mordu par 
un chien enragé qui avait été mis en observation. 

En 1909 nous n’avons eu à enregistrer aucun décès parmi 
les personnes ayant subi le traitement complet, mais cinq 
avaient succombé au cours du traitement ou moins de quinze 
jours après la fin des vaccinations. 

Les formules usitées étaient les suivantes : 

Traitement dans les cas ordinaires. — 1"'jour : 19-11, 10-9; 
9' jour : 8-7, 6 - 5 ; 3 ' jour : 4 - 3 , 7-6; 4 ” jour : 5 - 4 , 4 - 3 ; 
5 'jour : 3 ; 6“ jour : 2, puis les jours suivants, 7, 6, 5 , 4 , 3 , 
9,7, 6, 5 , 4 , 3 , 9 , 4 , 3 , 2, soit vingt et un jonrs et 9 5 ino¬ 
culations. 

Traitement dans les cas graves. — i" jour : 19-11, 10-9; 
9' jour : 8-7, 6 - 5 ; 3 “ jour : 4 - 3 , 7-6; 4 ' jour : 5 - 4 , 4 - 3 ; les 
jours suivants, 3 , 9, 7, 6, 5 , 4 , 3 , 9, 5 , 4 , 3 , 2, 4 , 3 , 2, 3 , 
2 , 3 , 9, soit vingt-trois jonrs de traitement et 27 inoculations. 



VACCINATIONS ANTIRABIQUES À HANOÏ. 357 

Pour obtenir une immunité plus solide et plus rapide nous 
avons de'cidé de renforcer encore nos formules de traitement et 
nous appliquons actuellement les deux me'thodes suivantes : 
l’une pour le traitement ordinaire, l’autre pour le traitement 
intensif. Traitement n° i : i''’jour : 7-6; 2'jour: 5-4; 3“ jour: 
6-5; 4' jour : 4-3; les jours suivants : 2,4,3, 2, 4, 3, 2, 3, 
2,3, 2, soit un traitement de quinze jours comportant 19 ino¬ 
culations. 

Traitement n° 2 : 1" jour; 7-6; 2“ jour: 5-4; 3'jour : 6-5; 
4' jour : 4-3 ; les jours suivants :2,4, 3, 2,4, 3, 2,4,3,2, 
4, 3, 2, 3, 2, 3, 2, soit un traitement de vingt et un jours 
et 2 5 inoculations. 

Le nombre de jours de traitement est diminué, mais par 
contre on commence par la moelle du septième jour, au lieu de 
la moelle du douzième jour. 

Dans le cas d’une excessive gravité, par exemple pour les 
morsures à la face chez les jeunes enfants, nous augmentons 
encore le nombre des injections et nous en faisons autant que 
possible deux par jour. 

Malgré ces modifications importantes au traitement antira¬ 
bique, deux personnes ont succombé après avoir subi le trai¬ 
tement complet, et deux avant que l’immunisation ait pu 
s’établir. Ces échecs sont dus à l’extrême virulence du microbe 
de la rage au Tonkin. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

m CAS DE DOUVE CHINOISE CHEZ UN EUROPÉEN. 

Extrait du Rapport du Directem' du Service de santé 
de l’Indochine pqpr l’année 1910. 

M. B.. . est à la Colonie depuis quinze ans, mais le séjour actuel 
ne compte que deux ans à Quang-Tchéou-Wan. A fait, depuis le mois 
de janvier 1910, deux entrées à l’IiopiUd pour paludisme chronique. 

Ce méladc présenle un focies pâle, les conjonctives décolorées, 
de la bouQissure de la face et de l’obésité. U est profondément anémié. 
iNN. D’HïG. COLON. — Avril-mai-juin 1912. XV — aà 



358 


CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


Acluellement, il se plaint de troubles nerveux des différents appareils, 
l’appétit est irrégulier, la constipation vient souvent après quelques 
troubles digestifs, les maux de tête sont fréquents et il tousse souvent. 
Tous les jours il se plaint de points très douloureux à la pression dans 
la région du foie, au niveau du rebord costal. Température variant 
entre 87 degrés et 38 degrés. Foie gros, très augmenté de volume. 
Pendant sa première entrée à Thôpital, a eu une bronchite aiguë, au¬ 
jourd’hui en voie de décroissance. 

Entré le a4 inars igio. Température ; 36 degrés, 87 degrés, 
38-3. 

a 5 mars. Analyse du sang au point de vue hématozoaires : résultat 
négatif. 

a6 mars. Température ; 36 degrés, 87 degrés, 87°6. 

37 mars. Température : 36 degrés, 87 degrés, 37° 5. 

aS mars. Température : 36 degrés, 37° 1, 37° 1. 

Foie douloureux surtout aq niveau de la vésicule biliaire; hypertro¬ 
phie de l’organe; on constate de l’irrégularité pupillaire. 

ag mars. Température : 38° 6, 87°!, 87° 8. 

3 o mars. Température ; 86° 4, 86° 5, 87° 4. 

Analyse des selles au point de vue parasites : négatif. 

Si mars. Température : 36 degrés. 

Analyse des selles au point de vue parasites : négatif. 

Analyse du sang au point de vue formule leucocytaire. Résultat ; 


Polynucléaires. 69,5 

Lymphocytes. 1,7 

Mononucléaires. 17,8 

Éosinophiles. ai 


1" avril. Examen des selles ; nombreux œufs de douve chinoise 


( Clinorchis sinensis). 

Analyse des urines : 

Albumine. 

Réaction. 

Densité. 

Pigments biliaires. 

Urée.V. 

Dépôts. 

(Cellules épithéliales cylindroïdes, pigmentées 
en bleu, indican, acides gras, petits amas de 
leucocytes.) 

Chlorures. 

Urobiline. 

Phosphates. 


Absence. 

Acide. 

10, 11, 13 . 
Absence. 

Absence. 

9 gr. 9 a par litre. 
Par centrifugation. 


8 gr. par litre. 
Traces sensibles. 

0 gr. 60 par litro. 

















CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


359 


Mesure du foie : ligne paraslemaie, g ; ligne mamiliaire, i a ; ligne 
axillaire antérieure, i4. 

Poids : 97 kilogrammes. 

Une première analyse des selles pratiquée le a a mars n’avait donné 
aucun résultat. L’état du malade ne s’améliore pas; la fièvre., peu élevée 
il est vrai, arrive régulièrement tous les soirs: 87° 5 à 87° 8. Foie 
gros, douleur à l’épaule, température vespérale, tous signes en fa¬ 
veur d’un abcès; si l’absence d’éosinopbiles vient confirmer cette hypo¬ 
thèse, nous ponctionnerons. L’e.xanien du sang montre, au conti-aire. 
une grande proportion d’éosinophiles : ai p. 100. Nous revenons à 
l’idée de parasites intestinaux : nous envoyons des selles à l’analyse et 
la présence d’œufs de douve est révélée. Ce fonctionnaire a fait de 
longs séjours en Chine : à Pakhoi, Hoi-llao, Tong-Hing et, en dernier 
lieu, à Kouang-ïchéou-Wau. A vécu beaucoup à la chinoise et a abusé 
d’une salade indigène dite le irgiao-muongn (patate d’eau). M. B. . . 
a présenté également de l’helminlliiase intestinale. 


TROIS CAS DE f^BAN BACH”, 

FIÈVRE INDÉTERMINÉE DE GOCHINGHINE, 

OBSERVÉS À BIENHO.V, 
par M. le D” SARRAILHÉ, 

MÉDEGIN-HAJOR DE 3° CLASSE. 

Dans le n° 8 du Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indo¬ 
chine a paru une note du D’ Montel, sur des cas de fièvre continue 
observés en Cochinchiiie. 11 décrit, dans cette note, avec une 
précision remarquable, une maladie appelée ban-bach par les indi¬ 
gènes. Voici en quelques mots son com’t exposé descriptif : ttLe ban- 
bach est caractérisé par son allure insidieuse, de la fièvre continue, 
consomptive, un léger catarrhe pulmonaire, et sa longue durée. Cette 
fièvre s’observe pendant les mois les plus chauds et les plus humides 
de l’année : juin, juillet, août et septembre. Elle doit être très rare à 
d’autres époques, car nous n’avons jamais pu l’observer en dehors des 
mois cités plus haut. Elle débute iusidieusemeut. La fièvre s’allume, 
l’appétit diminue, la constipation s’installe. Le malade, dont l’état 
général est assez satisfaisant, continue à vaquer, quoique très fatigué. 



360 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

à ses occupations, quand il est surpris par la première manifestation 
cutanée qui lui révèle la nature de son affection, n 

Le liasard de la consultation m’a mis en présence de deux cas ana¬ 
logues; seulement, et cela montre que la règle édictée par M. le 
D' Montel n’est pas absolue, ces deux cas ont été observés dans le cou¬ 
rant du mois de décembre. Le premier concerne une fillette de 6 ans 
amenée à la clinique pour fièvre. Température élevée, abattement. La 
petite malade est en outre atteinte de constipation opiniâtre. Injection de 
quinine, lavement, huile de ricin pour le lendemain. Le jour suivant, 
môme état : fièvre élevée continue, à rémission matinale, constipation 
(l’huile n’ayant pas agi). Prostration plus grande que la veille. 
Deuxième injection de quinine, deuxième lavement et bain froid. Ce 
dernier améliore l’état général et diminue la fièvre; mais celle-ci, abso¬ 
lument rebelle à la quinine, continue encore cinq à six jours et tombe 
brusquement sans cause, comme elle était venue. Quelquts jours se 
passent, puis deuxième ascension thermique avec constipation et 
deuxième défervescence. Au cours de cette défervescence, je constate 
l’apparition de fines vésicules d’un blanc brillant sous le menton, au 
cou, à la nuque, sur la poitrine et sur l’abdomen. Ces vésicules sont très 
petites, miliaires ; elles ont l’aspect nacré et brillant de globules de 
tapioca dans du bouillon, elles sont entièrement blanches. En certains 
endroits, il y en a un vrai semis, mais la peau tout autour d’elles 
garde sa coloration normale. 

L’apparition de cet exanthème a produit une sédation complète de 
tous les symptômes, la chute de la fièvre et une impression de bien- 
être remarquable. 

Cette observation s’est poursuivie pendant environ trois semaines, 
et j’ai assisté de la sorte à quatre poussées successives de han-hach 
coïncidant avec une amélioration notable de l’état général. Vers les 
derniers huit jours, j’ai essayé la cryogénine concurremment avec les 
bains froids et les laxatifs. Ce médicament, donné à la dose de 3o centi¬ 
grammes par jour, a très bien maintenu la réfrigération produite par 
le bain et en a prolongé l’action liypothermique et sédative. La guéri¬ 
son s’est ainsi produite et l’enfant, qui était complètement remise, 
n’a plus reparu à la clinique. 

Le deuxième cas est plus complexe. Il a trait à un prisonnier admis 
à l’hôpital le 2 décembre pour un phlegmon suppuré du talon et de 
la région plantaire postérieure, et qui, au cours de l’évolution de son 
inflammation, fit des phénomènes de septicémie caractérisés d’abord 
par une angine à fausses membranes très vite améliorée par des badi¬ 
geonnages au sérum antidiphtérique, puis par une bronchite purulente 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 361 

à grosse expectoration blanc jaunâtre, traitée par les injections intra- 
fessières d’huile composée : goménol, eucalyptol, camphre, menthol, 
et également améliorée à bref délai. Tous ces phénomènes se dérou¬ 
laient au mibeu d’oscillations thermiques quotidiennes à maximum 
vespéral, avec des rémissions complètes pendant trois à quatre jours. 
La quinine, largement administrée, n’a en aucune action à aucun 
moment. Le 8 janvier, trente-sLx jours après son entrée et au cours 
d’une période fébrile : 38’5 et Sg degrés tous les soirs, le malade eut 
une éruption de ban-bach caractéristique sous les aisselles, sur les 
bras, le pubis, les aines, le dos. En même temps, l’abattement, la 
fatigue générale, la toux s’atténuaient considérablement, sauf la fièvre, 
qui, remontée à 38° 5 le lendemain soir, tomba à 36° 5 le jour sui¬ 
vant, pour s’y maintenir jusqu’au 17, malgré une poussée passagère 
à 37° 5. Le malade n’a pu être suivi longtemps, car en bon Annamite, 
insoucieux des résultats possibles d’une indigestion, il a absorbé, à 
l’occasion de la visite de sa femme, une pleine boîte de letchis secs de 
Chine et sans doute pas mal de nourriture que son estomac était mal 
prépai’é à supporter. 11 a eu, à la suite de cet excès, une crise de 
dysenterie qui l’a emporté. 

Ce cas est très complexe, mais il peut s’agir ici d’associations mor¬ 
bides greffées les unes sur les autres. A tout le moins, la constatation 
de l’éruption de ban-bach au cours de symptômes fébriles et pulmo¬ 
naires et la sédation consécutive de ceux-ci est-elle démonstrative de 
l’alfection typique décrite par M. le D° Montel. Je signalerai, pour 
6 nir, que chez ces deux malades l’apparition de l’éruption miliaire 
n’a pas eu lieu après une ou plusieurs crises de sudation, ces deux 
malades ayant été atteints à l’époque la plus fraîche de l’année et leurs 
déclarations étant, d’autre part, des plus aflSrmatives. 


FIÈVRE mOÉTERMINÉE DE COCHINGHINE. 

Extrait du Rapport 

de M. le D' BOTREAU-ROUSSEL, 

MÉDKCIN AIDE-MAJOlt DE l" CLASSE, MÉDECIN DE LA PROVINCE DE CHAUDOC. 

11 faut signaler, parmi les maladies générales, uue âèvre avec em¬ 
barras gastrique ayant une allure clinique spéciale qui se rencontre 
assez souvent ici. La fièvre est vive dès le début, s’accompagne d’ii>- 
appéteiice, de constipation fréquente; ta langue est chargée. La rate 



362 CLINIQUE D OÜTRE-MER. 

est normale, les poumons ne présentent rien de particulier; pas d’érup¬ 
tion cutanée. La quinine et les autres antithermiques n’ont qu’une 
action peu marquée, et au bout de douze jours environ ces symptômes 
s’amendent. En général, vers le quinziéme jour la fièvre cesse, et je 
n’ai observé qu’une seule rechute. L’état général est assez mauvais 
vers la fin de la maladie, le malade est très débilité et la convalescence 
en général longue 


TROIS CAS DE PLEURÉSIE SÉRO-FIRRIIVEUSE 

BT 

DEUX CAS D’HYDROCÈLE 
TRAITÉS PAR L’AUTOSÉROTHÉRAPIE, 
par M. le D*- BRIAND, 

MÉDECIN-MAJOn DE a' CLASSE. 

J’ai eu l’occasion de traiter, à l’hôpital de,Rentré, trois cas de pleu¬ 
résie séro-fibrineuse par l’autosérothérapie. Dans un cas, le résultat a 
été immédiat et parfait; ti'ois joui's après l’injection dans la peau de 
9 centimètres cubes de liquide pleurétique, retiré par ponction aspira- 
trice, l’épanchement avait disparu. Dans les deux autres cas, le résul¬ 
tat a été douteux; la l'ésorption a nécessité deux ponctions et ne s’est 
produite que tardivement. Ce mode de traitement mérite d’être essayé 
chaque fois que l’état du malade le permet ; il est inoffensif, d’une 
technique simple et n’exige d’autre instrumentation qu’une seringue 
de Pravaz 


Deux cas d’hydrocèle, d’autre part, ont été rapidement guéris par 
l’autosérothérapie; chez les deiLX malades, la A'aginale renfermait en- 

(') Il y aurait lieu, en présence de ces cas de fièvre avec ou sans éruption 
cutanée, rebelles à la quinine, et après l’examen microscopique du sang et 
l’essai négatif dos séroréactions typhique et para typhique, de pratiquer 
l’hémoculture, qui, dans certains cas de fièvre indéterminée du Soudan 
égyptien, a permis de mettre en évidence l’agent causal. N. D. L. R. 

Cette méthode thérapeutique n’est poul-élre pas toujours aussi inof- 
fensivc que ralfinne l’auteur. Los pleurésies séro-fibrineuses sont fréquem¬ 
ment d’origine tuberculeuse, et le liquide pleurétique peut contenir, dans 
ces cas, des bacilles de Koch, que la pratique de l’aulosérothérapie pourrait 
généraliser par la voie sanguine ou lymphatique. N. D. L. R. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


868 


viron loo centimètres cubes de liquide; a centimètres cubes de liquide 
retirés par ponction ont été injectés aussitôt sous la peau de la cuisse : 
pas de réaction. Au bout de trois jours, la tumeur était nettement ra¬ 
mollie , et une semaine après cette unique intervention, les deux malades 
étaient guéris. L’un d’eux, un Chinois, a été revu cinq mois plus tard 
pour une auti’e affection; la guérison s’était maintenue. 


ÜN CAS DE LOMBRICOSE 
COMPLIQUÉE DE SUPPURATION, 

par M. le Dr BRIAND. 

On peut poser en principe que tout Annamite est porteur de lom¬ 
brics; ces vers provoquent parfois des troubles graves chez les enfants; 
chez l’adulte, la seule complication méritant d’élre notée a été l’exis¬ 
tence d’un vaste abcès abdominal où, après incision, on a li’ouvé un 
Ascaride. 


UN CAS DE GUÉRISON DE TÉTANOS 

PAR 

DE.S INJECTIONS INTRAR.ACHIDIENNES DE SERUM ANTITETANIQUE. 
Extrait du Rapport annuel de 1910, 
de M. le Dr HARISMENDY, 

MÉDECIN DE LMSSISTANCE DE BAOLIED. 

Nous avons eu à traiter un cas de tétanos qui s’était déclaré chez un 
Annamite de Baclieu alteiut de brûlure de toute la face postérieure du 
membre inférieur gauche. Ce malade présentait du trismus, des se¬ 
cousses musculaires, de la raideur de la nuque, de la contracture des 
muscles intercostaux, des muscles du dos, etc. Le tétanos a cédé à six 
injections de sérum antitétanique, dont trois intrarachidiennes, et au 
chloral en potion à la dose de 10 grammes par jour. 




364 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


UN CAS D’HÉMOGLOBINURIE QUINIQUE, 

par M. leD-- BOYÉ, 

MÉDBCIN-MAJOB DE l" CLASSE. 

M. .., 3o ans, soldat au a' étranger, dix-huit mois de séjour. Pas 
de paludisme antérieur. Malade de[)uis ie 31 octobre. Température : 
38° 5. A pris ce soir-ià i gr. 5o de quinine. A lo heures, le lende¬ 
main matin, la température est de 37° 8; eneore 1 gr. 5o de quinine. 
Le soir, température, 4o degrés. 

Lea novembre, dans la matinée, température, Deux grammes 

de quinine. Dans l’après-midi, urines couleur hitter. Température, 
39° 6. Teinte ictérique de la peau. Quelques vomissements alimen¬ 
taires. 

Le 3 novembre, est évacué sur l’ambulance de Langson et absorbe 
encore avant son départ 1 gr. 5o de quinine. Toutes ces presci iptions 
ont été faites dans un poste sans médecin. Ce malade a donc absorbé, 
du 31 octobre au soir au 3 novembre au matin, soit en deux jours et 
demi, 6 gr. 5o de quinine par la voie buccale en quatre doses. Les 
urines bitter ont apparu quelques heures après l’administration d’une 
dose massive de ü grammes. 

Le malade entre à l’ambulance le 3 novembre à 11 heures du ma¬ 
lin. Teinte ictérique de la peau et des conjonctives. Tempéraliu'e, 
37° 6. Etat général bon. Un vomissement bilieux peu abondant. 

PrescrijDtion : injection hypodermique de 4oo centimètres cubes de 
solution de chlorure de sodium hypertonique à 3 p. 100. Infusion 
chaude de citronnelle : 9 litres. Pas de quinine. 

Émission dans l’après-midi de 700 grammes d’urines hémoglobi- 
nuriques, colorant en rouge une bandelette de papier buvard. Leur 
coloration est rouge foncé, mais elles n’ont plus la coloration bitter. 
Elles laissent au fond du verre un dépôt abondant. Elles contiennent 
une quantité considérable d’albumine. Température le soir, 37° 8. 

4 novembre. La nuit a été bonne ; les urines émises ce matin ont 
une couleur groseille et contiennent encore de l’albumine. Pas de vo¬ 
missements; état général très bon. Température, 38“6. Injection de 
5oo grammes de solution salée hypertoni(pie. Les urines émises à 
partir de 1 0 heures du matin ne sont plus bémoglobinuriques. Cou¬ 
leur acajou foncé. Léger trouble par la chaleur. Très peu de dépôt au 
fond du verre. Dans l’après-midi, la lièvre augmeulaul, on présenta 
U heures 1 gramme de pyramidou en deux cachets, à une heure d’in- 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


365 


tervalie. À 8 heures, la température, qui h 3 heures s’était élevée à 
Sg” 2, est redescendue à Sy” 2, mais dans la nuit il y a eu émissiou 
d’urines rouge groseille, comme il arrive parfois chez certains sujets 
avec le pyramidon. Pas de vomissements. 

5 novembre. À 9 heures du matin, émission d’urine acajou. La 
température est de 87°8. Dans l’après-midi, elle s’élève à 89° 2. Re¬ 
cherche de l’hématozoaire : négative. Ce résultat ne saurait être con¬ 
cluant, vu la quantité considérable de quinine absorbée par le malade 
et qu’il n’a pas entièrement éliminée. Injection intramusculaire de 
o gr. 5o de chlorhydrat0.de quinine. Température à 8 heures du soir, 
38° 2; urines abondantes et de coloration acajou. Dans la nuit, les 
mictions sont fré<juentes (le malade a absorbé près de 3 litres d’infu¬ 
sion de citronnelle) et l’urine s’éclaircit graduellement. 

6 novembre. Urines et température noianales. Le rétablissement 
complet se poursuit rapidement sans autre incident et est définitif en 
deux jours. Série de dix injections de cacodylate de soude : o gr. 5o 
par jour. 


ABCÈS DU FOIE APYRÉTIQUES. 

Extrait du Rapport du Directeur du Service de santé de l’Indocbine. 

Nous avons groupé quelques observations qui présentent îles pai- 
ticularités intéressantes au point de vue de la symptomatologie fruste 
de l’hépatite suppurée, sur laquelle on n’insiste pas toujours suffi¬ 
samment pour mettre en garde les praticiens jieu avertis, que l’absence 
de certains symptômes, considérés comme constants, peut dérouter. 
De tous les symptômes classiques de l’abcès du foie, la fièvre est 
incontestablement celui qu’on s’attend le moins à voir manquer. 
Suivant l’importance de l’infection, elle peut revêtir des caractères fort 
variables, mais rarement une température subfébrile, variant entre 
87° 6 et 38 degrés ou 38° 2, fait défaut. Tous les autres signes peuvent 
manquer; celui-là suffit pour mettre en éveil l’esprit du clinicien. 
Dans les deux premières observations relatées ici, on note, dans la 
première, température normale avant et subfébrile après l’inter¬ 
vention; dans la deuxième, température normale avant comme après 
l’intervention ; il est vrai qu’il semble que les malades aient eu autre¬ 
fois de la fièvre, puisque le billet d’entrée de Tun et de l’autre porte : 
ndiarrhée et fièvre^ et irfièvre et embarras gastrique»; cependant le 
piemier est entré à Tliôpital le 3o septembre, et jusqu’au 22 octobre 
la tempéralm-e s’est montrée normale; quant au second, il n’a été 



366 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

observé que pendant sept jours, et c’est la constatation d’une hyper- 
tropbie iraporlante du foie avec douleur qui, en l’absence de toute 
fièvre et de phénomènes aigus, a guidé l’exploration de l’organe. 

Obsebv.4tion I. — L.. ., 9 9 ans, soldat au lo' Colonial, provient 
de Fort-Bayard, entré à l’hôpital de Haiphong le 3o septembre 1910. 

Note du billet : (tDiarrhée et fièvre, Entéro-colite. Quatre entrées en 
quatre mois à l’ambulance et nombreuses exemptions au corps pour 
cette affection. État neurasthénique assez prononcé. Évacué en vue de 
rapatriement, n 

En service à Quang-Tchéou-Wan depuis un an; malade depuis 
quatre mois. Diarrhée chronique avec améliorations passagères. Aurait 
maigri de 19 kilogrammes. Cinq ou six selles par vingt-quatre heures. 
Aurait eu du sang et du mucus dans les selles. Fatigue- générale. 
Douleurs assez vives depuis huit jom’s vers le rebord costal gaucbe; 
défense musculaire très nette. Fosse iliaque gauche douloureuse à la 
pression. Langue saburrale. Foie normal. Rate un peu grosse. Cœur 
normal. Rien aux poumons. 

3 o septembre. Température : 37“4, 87°9. 

1" octobre. Température : 36°4, 36° 9, 36° 9; poids : 67 kilo¬ 
grammes. 

3 octobre. Température : 36° 7, 36° 9, 36° 9. 

Température normale constamment. 

Le 7 octobre, on note que le malade se plaint continueUement de 
douleurs au niveau du rebord des fausses côtes, à gauche. La défense 
musculaire persiste. Poids : 56 kilogrammes; température toujours 
normale (36°9, 36°9). 

a a octobre. Opération. Chloroforme. 

Ponction du lobe gauche. • la première ponction on trouve du pus 
jaunâtre profondément (à 8 cent.). Incision le long du reboi'd costal 
gauche. Pus grumeleux jaunâtre, abcès en bissac; une poche de la 
grosseur d’une mandarine, profonde; une autre plus petite vers le 
rebord costal. 

Deux drains. 

a 3 octobre. Température : 87° 6, 87°!, 38°9. 

ai octobre. Température ; 36°8, 87° 4, 87°7. 

a5 octobre. Température : 37°!, 37°4, 37°9. 

Température normale ensuite. 

Le 3o octobre on enlève les deux drains. 

Le 1" novembre, la plaie opératoire est en bonne voie de cicatri¬ 
sation; le malade se lève; pansement tous les deux jours. 



CLINIQUE D’OUTRE-MEB. 367 

Le 90 novembre, on note une rechute d’entérite; deux selles diar¬ 
rhéiques avec mucus sanguinolent. Poids : 5 5 kilog rammes. Pas de fièvre. 
a 3 novembre. Deux selles pâteuses, plaie cicatrisée entièrement. 
ag novembre. Selles pâteuses. Etat général meilleur. 

19 décembre. La dysenterie cesse, mais il se produit des rechutes 
au moindre écart de régime. 

Le malade est rapatrié le adécemhi'e dans un état de santé satis¬ 
faisant. Poids ; 67 kilogrammes. 

Observation IL — G. . ., 31 ans, soldat au 10' Colonial, deux ans 
de séjour. Entré à l’hôpital de Haiphong le 9 décembre 1910. Note 
du billet d’entrée : «Fièvre et embarras gastrique.* 

g décembre. Température : SCS, 87 degrés, 87 degrés. 

Malade depuis une huitaine de jours. A présenté, au début, de la 
fièvre continue, un peu de diarrhée, de la céphalée, de l’inappétence 
et de l’insomnie. Actuellement les phénomènes aigus ont disparu et le 
malade se üouve beaucoup mieux. 11 accuse une douleur épigastrique 
avec irradiations vers l’hypocondre gauche. Le foie est abaissé et le 
lobe gauche est très hypertrophié. 11 existe à ce niveau de la défense 
musculaire de la paroi et une douleur vive à la pression. 

Rien du côté des autres organes. Etat général assez bon. 

10 décembre. Température : 36°9, 36°8, 36°7. 

19 décembre. Température : 36°6, 36°9, 36°6. 

15 décembre. Température : 36° 1, 36“8, 36°7. 
ti décembre. Température : 36°7, 36°6, 36°8. 
î5 décembre. Température : 36°7, 36°â, 36°8. 

16 décembre. Température : 36°6, 36°8, 36°6. 

Malgré l’absence de fièvre, le lobe gauche restant gros et doulou¬ 
reux, on fait, sous chloroforme, plusieurs ponctions de ce lobe. A la 
huitième ponction on trouve du pus. Incision sur la ligne médiane, 
au niveau du creux épigastrique. Ouverture d’un abcès de la grosseur 
d’une petite orange. On a fait auparavant quelques points de suture 
pour réunir le foie à la paroi. Deux drains. 

17 décembre. Températm’e : 36° 8, 36° 4, 36°9. 
t 8 décembre. Température : 36° 5, 36° 4, 36°6. 
ig décembre. Température : 36°5, 36°5, 36°6. 

Après comme avant l’opération la température est donc restée 
constamment normale. 

Le 99 décembre on enlève un drain et on supprime le second le 99. 
La plaie se cicatrise rapidement et le malade quitte l’iiôpilal pour être 
rapatrié, dans un état de santé très satisfaisant. 



368 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


OBSERVATIONS SUR UN CAS D’ANKYLOSTOMIASE 
EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 
par M. le D'' Léon COIXIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2' CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

P..., entre à l’iiôpital des transportés le 9 novembre 1910, 
dans un état d’anémie profonde, asthénique et portem' d’un œdème 
malléolaire. L’examen des fèces, pratiqué à la pharmacie de l’hôpital, 
ne décèle pas la présence de parasites intestinaux. Le malade reçoit 
néanmoins à tout hasai-d 2 grammes de thymol en U cachets le 
10 novembre igio. Malgré un traitement reconstituant, son poids 
(62 kilogrammes à son entrée), va en déclinant; 89 kilogrammes le 
J 2 décembre igio, date où le malade sort de l’hôpital sur sa 
demande. 

Le 3 7nai igii, nouvelle entrée avec le diagnostic : cachexie. 
L’état d’anémie est extrême. Pendant deux semaines on administre au 
malade des Ioniques et un régime alimentaire reconstituant. Le 
J7 mai igii, l’examen des fèces dénote la présence d’œufs d’ankylo- 
stomes, très nombreux. Pendant six mois, jusqu’au 18 novembre tgit, 
l’examen des fèces, pratiqué à intervalles réguliers, montre une dimi¬ 
nution progressive des œufs, de 60 à 4o, puis 10 et 2 à peine par 
lame. Le malade est soumis pendant ce temps à un traitement par le 
thymol pulvérisé, en cachets, suivi, pendant une semaine, de l’admi¬ 
nistration de la potion : 

Extrait de niaouli : de è à 6 grammes. 

Chloroforme : 2 grammes. 

Sirop: 3o grammes; ou huile de ricin : 35 grammes; ou 
aie. de jalap : 3o grammes. 

Le malade reçoit, au total, pendant ces six mois : 35 grammes de 
thymol et 200 grammes d’extrait de niaouli. A signaler que l’extrait 
de niaouli dont l’essence est le goménol, joint à l’avantage de son 
infime toxicité et à la possibilité d’être administré à hautes doses, celui 
de nous avoir donné, dans d’autres observations, des résultats rapides 
et très concluants. 

P. .., que nous n’avons pu observer que pendant les trois derniers 

(’) Variété de Melaceuca viridijlura ou Eucalyptus nain de la Nouvelle- 
Calédonie. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


369 


mois de son traitement, reçut alors certains jours jusqu’à 6 grammes 
de thymol, puis 8 grammes. Pendant les jours snivants, il prenait 
6 grammes d’e.xtrait de niaouli par jour en potion. C’est avec ces 
doses élevées que nous vîmes les œufs disparaître des selles et le poids 
remonter de 67,6 le 3o août igii à 87,5 le 11 septembre igii, 
à 63 kilogrammes le aü septembre igit, et 65 kilogrammes le 
18 novembre igii, date de la sortie. .4 la sortie du malade de l’hôpi¬ 
tal, les œufs semblent avoir totalement disparu des fèces. L’état d’ané¬ 
mie reste néanmoins encore profond : 9,1 à0,000 globules rouges par 
millimètre cube, nombreux globules rouges nucléés, poikylocytose; le 
taux de l’hémoglobine est à 55, Gowers-Sahli. La formule leucocytaire 
donne : 


Polynucléaires. 55 

Lymphocytes. 16 

Grands mononucléaires. 10 

Polynucléaires éosinophiles. 10 


Le malade, à peine guéri, sort sur sa demande, pour reprendre 
ses fonctions d’ouvrier agricole chez un colon. 11 est à noter qu’il 
n’avait pas travaillé aux mines depuis vingt ans. 

Conclusions : Lorsqu’un malade anémique sera atteint d’œdème et 
présentera de l’éosinophilie, il faudra faire nécessairement l’examen 
minutieux et répété des fèces, pour déceler l’origine vermineuse de 
l’anémie. L’ellicacité du traitement sera appréciée par la diminution 
progressive des œufs. On n’hésitera pas, sous une surveillance rigou¬ 
reuse, à prescrire des doses élevées et répétées de thymol, ainsi que 
l’utilité en a été démontrée dans une autre observation publiée dans 
ces Annales en 1911 ; l’extrait de niaouli, à la dose de 4 à 6 grammes 
par jour et plus, pendant une semaine, a donné maintes fois d’heu¬ 
reux et rapides résultats dans le traitement de l’ankylostomiase. 


CONSIDÉRATIONS ET OBSERVATION 

SUR 

LE TRAITEMENT ABORTIF DE LA SYPHILIS, 

par M. le De DUBALEN, 

MÉDECIN AIDE-M.UOR DE l" CLASSE. 

A première vue, le tili-e de cette communication : Traitement abortif 
de la syphilis pourrait paraîU’e un peu audacieux, si l’on ne se souve- 








370 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

liait qu’il a déjà reçu confirmation par une série d’observations cli¬ 
niques magistrales. 

Le gi'os problème de la syphilis, vieux comme le temps, dans tout 
l’univers, sans distinction de races ni de climats, mais toujours de pure 
actualité, semble devoir trouver une bonne part de sa solution dans 
la méthode de traitemeiitabortif; aussi est-il uécessah-e de souhaiter à 
celte nouvelle méthode des protecteurs et des partisans, pour lui 
frayer et lui assurer une large voie dans le domaine de la pratique. 

Nous apportons ici notre modeste contribution par une observation, 
que nous présenterons après avoir rappelé la méthode et exposé le 
mode de traitement pour l’avortement de la syphilis. 

1. Méthode. 

Tous les traitements de la vérole, intensifs ou non, au mercure ou 
aux nouveaux dérivés arsénicaux, ont pour but d’attaquer la maladie 
assez tôt, assez vigoureusement, pour réduire au minimum les acci¬ 
dents consécutifs et aussi pour préserver ultérieurement le sujet de 
complications possibles et graves. Ces méthodes de traitement 
découlent toutes de ce principe, admis jusqu’à ces derniers temps, que 
la syphilis était une maladie générale dès le début. Le chancre, pre¬ 
mier accident au point de contage, ne serait donc qu’une manifestation 
locale d’une infection simultanée de tout l’organisme. 

Mais la syphilis ne présente-t-elle pas une gradation dans l’évo¬ 
lution de ses accidents ? D’abord ce sont les accidents primaires, pure¬ 
ment locaux (chancre et polyadénite); puis, quelques temps après, 
c’est l’apparition des manifestations secondaires cutanées, qui 
indiquent que l’organisme est plus atteint qu’au premier stade; enfin, 
à plus ou moins longue échéance, ce sont les manifestations tertiaires, 
attaquant les organes les plus nobles et les plus profonds. Cette pro¬ 
gression d’envahissement de plus en plus étendue, de plus eu plus 
grave, ne pouri-ait-elle pas laisser supposer une mai’che par étapes du 
spirochète dans notre organisme ? 

Une telle idée a été conçue par le professeur français Hallopeau. 
Pour lui, la syphUis n’est pas immédiatement généralisée; l’accident 
initial est le point de départ d’une injection ultérieurement générale. De là 
est née la conception d’un traitement abortif, qui ferait disparaître 
rapidement et radicalement l’infection locale, pour nous rendre 
maîtres de la situation et éviter les accidents ultérieurs. 

A l’appui de sa conviction eu l’ellicacité de la méthode, le profes¬ 
seur Hallopeau apportait, il y a un an, un certain nombre d’obser¬ 
vations cliniques à l’Académie de médecine. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


371 


Une telle communicatiou, aussi originale et séduisante, et à la fois 
aussi sérieusement appuyée sur des documents probants, devait pro¬ 
duire une vive impression dans le public médical et recueillir les suf¬ 
frages de nombreux partisans dans l’Ancien et le Nouveau Monde. Aussi 
est-il admis aujom’d’bui que la syphilis n’est pas d’emblée une mala¬ 
die générale, qu’elle commence par être d’abord une infection pure¬ 
ment locale, c’est-à-dire une infection s’étendant du chancre jusqu’à 
ses ganglions satellites, qui sont des nids de tréponèmes. Pour con¬ 
trôler cette conception de la syphilis, il fallait trouver un mode 
d’action tel, sur le chancre et ses gangUons, qu’ils fussent atteints avec 
succès par l’agent thérapeutique. 

C’est ce que semble avoir réalisé le mode de traitement qu’il nous 
reste à exposer. 

II. Traitement. 

a. Technique : Elle consiste essentiellement en injections quotidiennes 
médicamenteuses, 'poussées dans le chancre lui-même ou dans les tissus 
immédiatement voisins. Le professeur Hallopeau s’est adressé à Vhectine 
'{benzosulfoneparaminéphénylarsinate de soude), àladose de ao centi¬ 
grammes par injection quotidienne. 

On trouve dans le commerce les solutions toutes préparées d’bec- 
tine en ampoules A, dosées à lo centigrammes pour i centimètre cube, 
et en ampoules B, dosées à ao centigrammes par centimètre cube. 

Mais à côté de l’hectine, il existe d’autres produits, nettement 
destructeurs des tréponèmes et bien supportés par les tissus de l’orga¬ 
nisme. 

M. Mariotti emploie l’oxycyanure de mercure. 

Le syphilologue de Rio-de-Janeiro, M. Moniz del Arago, se sert de 
Tatoxyl et de l’arsacétine. 

Profitant des deux actions, de l’arsenic et du mercure, on peut 
encore préconiser l’hectargyre dont les ampoules : 

A renferment lo centigrammes d’hectine et lo milligrammes 
de mercure; 

B renferment ao centigrammes d’hectine et lo milligrammes de 
mercure. 

b. Résultats. — Aussi concluants sont les résultats obtenus avec l’une 
ou l’autre de ces méthodes.; les malades, à la suite des injections 
locales, n’ont vu apparaître aucun accident secondaire, et cela au bout 
de trois, de six, de neuf mois d’observation. N’est-ce point là un avor¬ 
tement de la maladie? 



372 


CLINIQUE D’ODTRE-MER. 


Ces constatations cliniques, d’ailleurs très suffisantes en pratique 
générale, eurent encore à subir le contrôle du laboratoire, par la 
réaclion de Wassermann qui, quelque peu délicate, est néanmoins 
assez constante dans ses résullats : elle devient négative lorsque la 
syphilis est définitivement enrayée; et elle le fut dans les observations 
des auteurs cités. 

c. Précautions. —■ Le succès du traitement abortif dépend de la piai- 
cocité de son emploi. Dès l’apparition du chancre, ou au moins dans 
les jours qui le suivent, il faut pratiquer les injections locales. 

Hallopeau admet que le traitement réussit encore si l’on s’y prend 
vingt jours au plus tard après l’apparition du chancre. 

d. Durée du traitement. — Elle varie suivant les auteurs et aussi sui¬ 
vant les malades; puisque des malades n’ont eu besoin que de 
5 injections, tandis qu’à d’autres il en a fallu 20. Disons que la 
moyenne est de quinze injections. 

111. OllSEaVATIONS. 

Après cet exposé de la méthode de traitement abortif de la syphilis,, 
nous donnons notre observation, qui date presque de douze mois. 

Le 15 septembre 1910, entre à l’infirmerie de Soairieng un mili¬ 
cien, porteur depuis cinq jours d’un chancre syphilitique, situé sur le 
dessus du sillon balano-préputial et en son milieu. 11 s’accompaguait 
d’une adénite inguinale double et indolore. Nous avons voulu profiter 
de cette syphilis naissante pour tenter la médication abortive. 

N’ayant pas alors à notre disposition des ampoules d’bectine ou 
d’bectargyre, nous avons employé l’oxycyanure de mercure. 

Le 16 septembre, injection d’une seringue de Pravaz (2 milligr.) 
sous le chancre et dans les tissus voisins de scs bords. Même dose, 
injectée dans chaque aine (dans les ganglions). 

Les 17, 18 et 19 septembre, même pratique de 3 injections locales, 
une au niveau du chancre et une dans chaque région inguinale. 

Le quatrième jour, les injections furent douloureuses pendant 
quelques heures; la verge devient œdématiée et les aines tuméfiées 
légèrement. Pendant douze jours nous suspendons les injections; 
mais le malade prend par la bouche du protoiodure de mercure. 
La verge et les aines redevenues normales pendant ce laps de 
temps, nous faisons, le 2 octobre, la cinquième série d’injections 
locales; elles sont de nouveau douloureuses; et de plus, auprès 
du chancre, dont le cratère a diminué de plus de moitié dans ses 
dimensions, il se produit uu petit abcès du fourreau, de la gros- 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 373 

Beur d’un haricot. Cessation de tout traitement spécifique; traitement 
de l’abcès. Le ao octobre, le chancre est complètement cicatrisé, les 
adénites résorbées; la plaie de l’abcès presque sèche. 

Les premiers jours de novembre le malade sort sans aucune lésion. 

Ce malade, que nous surveillons très régulièrement, onze mois 
après le traitement local, n’a pas vu se produire le moindre accident 
secondaire. 

Nous n’avons pas fait la réaction de Wassermann ; mais l’épreuve 
de onze mois n’est-elle pas concluante? Nous avons confiance; tout 
nous y engage, car jamais des manifestations tardives ne se sont pro¬ 
duites chez des sujets n’ayant pas présenté au moins quelques signes 
d’infection secondaire, si légers fussent-ils. Tant qu’il nous sera pos¬ 
sible, nous surveillerons encore notre sujet, et notre ligne de conduite 
sera d’appliquer le traitement abortif à toutes les syphilis naissantes 
qui se présenteront à nous ou que nous dépisterons. 

Conclusions. 

Après les résultats sérieux et nombreux donnés par Hallopeau et 
ses partisans, depuis près de deux ans, il n’est pas prématuré de dire 
que le traitement abortif de la syphilis a acquis droit de cité. 11 est 
court, il estsiir. 11 faut souhaiter que sa pratique, si simple, devienne 
aussi commune et même plus commune que la pratique du traitemeul 
général de la syphilis, qui n’est qu’un traitement tardif, dans la 
conception nouvelle de la marche de la syphilis. 

Au point de vue militaire surtout, qui nous intéresse, il rendra 
d’énormes services aux malades et à l’Etat. 


UN CAS D’HYSTÉRIE CHEZ UN ANNAMITE. 

DEUX CAS DE LOMBRICOSE 
AVEC CRISES GASTRALGIQUES ET CONVULSIVES. 

Extraits du Rapport annuel 
de M. le Dr VERGNES, 

MÉUECIN-M.uon DE a' CLiSSE, 

SL/l LE SKIlV/CE MÉUICAL UE LA l’/IIH IXCE DE LOXGXI YEX. 

Le 12 décembre 1910, un prévenu d’incendie volontaire me fut 
envoyé par le juge d'instruction, afin de lui donner mon avis sur le 
degré de responsaliilité de Tiiidividu, que de nombreux témoins pré- 

ANN. D'HïG. COLON. — Avril-mai-juiii 1912. iV — 20 



37A GLINIQUIÎ D’OUTRE-MER. 

lendaieat être et un peu Ibu’i. A l’interrogatoii’e ou ne relève rien 
d’anormal chez cet Annamite, ipn paraît être assez intelligent et répoml 
facilement et sans hésitation aux questions posées. Parmi les ascen¬ 
dants et les collatéraux il ne paraît pas y avoir en de lare mentale. V 
l’examen de la sensibilité on trouve une hémianesthésie très nette de 
toute la moitié droite du corps. Quand on franchit la ligne médiane, 
la sensibilité est normale, peut-être même légèrement exagérée. 
L’hémianesthésie est complète, la piqûre n’occasionne pas le plus petit 
ti'essaillement musculaire et ne lait pas sourdre de sang. L’insensi¬ 
bilité au froid et à la chaleur est aussi complète et le malade parait 
impressionné par ce fait. Les organes des sens présentent une ano¬ 
malie analogue. Si l’on ferme la narine gauche et que l’on place sous 
la narine droite une substance odorante, T. van K. . . ne perçoit aucune 
odeur. Quand, au contraire, cette même substance est placée sous la 
narine gauche, le malade distingue parfaitement si l’odeur est 
agréable ou non, le sens de l’odorat paraissant assez peu développé. 
La titillation du voile du palais, ’a droite, ne détermine absolument 
aucune réaction; à gauche, l’insensibilité paraît moins marquée, mais 
ne va pas cependant jusqu’au rélle.xe nauséeux. L’examen du champ 
visuel démontre que T. van K. . . a un rétrécissement considérable de 
ce champ, aussi bien pour l’œil droit que pour l’œil gauche. A droite, 
l’acuité visuelle est légèrement diminuée sans qu’il y ait de lésions 
du fond de l’uîil. Elle est normale à gauche. Enfin le malade accuse de 
violentes douleurs, qui reparaissent fréquemment et siègent au niveau 
des premières vertèbres dorsales, douleurs qu’aucune lésion anato¬ 
mique ne peut expliquer, mais qui rentrent bien dans le cach-e de 
l’hystérie, comme tous les symptômes énumérés plus haut. Enfin 
T. van K. . . présente un équivalent des attaques d’hystérie : il a des 
crises de délire, crises précédées par une sensation de vertige et qui 
durent une heure, une heure et demie. Ce sont vraisemblablement 
des crises de délire hystérique. J’ai rapporté cette observation som¬ 
maire, parce que je crois l’hystérie assez fréquente chez les Annamites. 

Pendant l’année 1910 j’ai pu observer deux graudes attaques com¬ 
plètes chez des femmes, et je crois que si l’on cherchait les stigmates 
de cette névrose on pourrait la rencontrer assez fréquemment. 

Le 21 juillet 1910, une petite fille de 9 ans est apportée par sa 
mère à l’hôpital de Longxuyen. Depuis deux mois, celte enfant pré¬ 
sente jusqu’à six crises gastralgiques par jour, crises extrêmement 
violentes, lui ari'achant d(!s cris aigus. J’essaie eu vain les traitements 
prescrits habituellement contre ces crises. N’obtenant aucun résultat 






CLIMQIIK l)’()HTI\E-MI<:iî. 


375 


salisfaisiint, j’üiis l’idée que ces ci’ises |)üuiTaienl éire dues à la pré¬ 
sence d’Ascai'ides lombricoïdes. Une premièi-e dose do santonine déter¬ 
mina l’expulsion de deux lombrics. Dès lors je coiiliiiuai le traitement; 
les crises s’espacèrent d’abord, diminuèrent d’intensité et cessèrent 
complètement après l’expulsion, tant par la bouclie que par l’anus, 
de treize parasites volumineux. 

Au mois d’octobre, une femme de ai ans fut laissée à l’hèpital par 
des habitants de Gautho. Elle avait chaque jour une ou deux crises 
convulsives, accompagnées de violentes coliques, qui empêchaient 
tout travail. Ayant administré un pui-gatif, qui occasionna l’expulsion 
d’un lombric, j’ai donné ensuite de la santonine, et celte femme a 
rendu une vingtaine d’Ascarides lombricoïdes. .\près leur e.xpulsion, 
les crises douloureuses ont disparu ainsi que les crises convulsives. 


VARIÉTÉS. 

NOTE SUR LA MICROBIOLOGIE OCULAIRE 
AUX COLONIES, 
par M. le De Louis COLLIN, 

MÉDIÎCIN-MAJOn DE a' CLASSE. 

Le diagnostic microbiologique des maladies des yeux n’a pas seule¬ 
ment, sous les Tropiques, un intérêt scienlilique; il est devenu néces¬ 
saire, si l’on veut traiter comme il convient des allections qui, en 
apparence semblables, comme par exemple l’ulcère à hypopion et la 
kératite diplobacillaire, nécessitent des traitements différents. Aujour¬ 
d’hui que la pratique du microscope tend à devenir courante aux 
Colonies, pour le plus grand bien delà théi'apeutique des maladies 
exotiques, il sera nécessaire de faire l’examen bactériologique de la 
sécrétion oculaire chaque fois qu’on le pourra. 

On rencontrera : 

1° Le bacille de Weehs, dans la conjonctivite infectieuse aiguë, bila¬ 
térale le plus souvent et connue sous les noms d'oplilaliuic purulente 
des pays chauds, d'ophtalmie des sables, d'Orient, d’l'y>yple ou d'ophtal¬ 
mie des armées. Ses caractères sont les suivants ; hâlonnels courts et 
minces disposés en amas, soit dans le [irotoplasina düs leucocytes, 

35. 




376 VARIÉTÉS, 

soit entre les cellules. Ne prend pas le Gram ; difficile à colorer. Cultive 
assez difficilement, donnant après trente-cinq heures environ des colo¬ 
nies ponctiformes, transparentes sur gélose ascite ou au sang. Délicat. 
Facile à inoculer de conjonctive à conjonctive : incubation de deux à 
douze heures ; 

a° Le diplobacille dcMorax, dans la conjonctivite subaiguë (ordinai¬ 
rement bilatérale et chronique). Bacilles assez volumineux à extrémités 
aiTondies, généralement associés par deux. Quelquefois englobés, gé¬ 
néralement libres. Ne sont pas encapsulés, mais prennent artificielle¬ 
ment cet aspect, si l’on ne prend la précaution de sécher lentement la 
lame. Ne prennent pas le Gram. Peu fragiles. Facilement inoculables : 
' trois jours d’incubation. Cultivent sur sérum, gélose ascite ou au sang, 
sur bouillon. Donnent en vingt-quake heures, sur gélose, des colonies 
fines, transparentes, rapidement grises et opaques. 

Le diplobacille liquéfiant de Petit semble être une variété du bacille 
de Morax; 

3° Le pneumocoque, seul ou associé à d’autres microbes, dans des 
conjonctivites ou kératites diverses. Souvent saprophyte delà conjonc¬ 
tivite normale; presque toujours originaire des voies lacrymales; 

4° Le bacille de la grippe ou de Pfeiffer, qu’il importera de diffé¬ 
rencier du bacille de Weeks. 11 est plus irrégulier que lui, plus abon¬ 
dant dans certaines cellules, et forme sur bouillon des flocons blan¬ 
châtres que ne donne pas le Weeks. S’observe surtout dans les conjonc¬ 
tivites survenues au cours d’une grippe ; 

5° Le gonocoque, dans l’ophtalmie purulente du nouveau-né, la 
conjonctivite blenorragique de l’adulte. On devra le différencier du 
pseudogonocoque d’Aœenfeld, qui présente parfois la même disposi¬ 
tion ou morphologie à l’intérieur des cellules, mais prend le Gram et 
pousse mir les milieux de culture ordinaires à la température de la 
chambre. Susceptible d’acquérir, aux Colonies et dansles Troupes, une 
virulence particulière, au point de provoquer de véritables épidémies ; 

6“ Le bacille massue ou bacille du xérosis, qui cause, dans cette 
affection, la dégénérescence graisseuse de l’épithélium. Principal sapro¬ 
phyte de la conjonctive normale, non pathogène. 11 abonde dans la 
secrétion prise sur la caroncule au réveil. Bâtonnet court, trapu, de 4 p 
sur 5/i o de P, plus épais à une de ses extrémités. Peut se présenter 
comme un diplobacille, car le colorant prend mieux à ses deux extré¬ 
mités; disposé quelquefois en rosettes ou en palissades comme le 
Lüfller. Prendie Gram. Se différencie du LoUlei', avec lequel on pour- 




VARIÉTÉS. 377 

rait le confondre dans certaines conjonctivites pseudomembraneuses, 


par les caractères suivants : 

Le bacille massue : 

1. Donne une culture plus abon- 

2. Ne modifie pas la réaction du 
bouillon. 

3. Ne modifie pas la clarté du 
bouillon, mais donne quelques gru- 

4. Se développe lentement en 
vingt-quatre ou trente-six heures. 

5. Donne une inoculation néga- 


Le bacille de Lôlller : 

Acidifie le bouillon. 

Trouble le bouillon. 

Se développe rapidement. 
Donne une inoculation positive. 


7 ° Le staphylocoque, que Tou peut trouver aussi sur la conjonctive 
normale (varie'té S. albus non pathogène), mais qui se présente le plus 
souvent en association avec d’autres microbes, dans certaines conjonc¬ 
tivites. Rencontré à l’état pur dans quelques orgelets et les blépharites 
ciliaires concomitantes, dans les conjonctivites phycténulaires ou im- 
pétigineuses ; 

8° Le streptocoque, qui peut vivre exceptionneUement, ainsi que le 
Lôffler, dépourvu de virulence sur une conjonctive saine. C’est l’agent 
banal de l’infection des voies lacrymales, de la péricystite, des con¬ 
jonctivites d’origine lacrymale, de l’érysipèle des panpières, de l’ophtal¬ 
mie des femmes en couches. Il peut aussi provoquer des conjonctivites 
graves avec lésions cornéennes (kératite ponctuée, cas de Valude) et 
fausses membranes dans certains cas de streptococcies généralisées ou 
chez les enfants relevant de rougeole ou de scarlatine ; 

9 ° Le mciitiigocoque de Weichselbnum, pouvant provoquer des con¬ 
jonctivites purulentes ou pseiidomembraneuses (cas de Trankel, de 
Haglund) isolées, et aussi des kératites ulcéreuses au cours d’une mé¬ 
ningite (Cantonnet). 

1 o" Le bacille de Lôjler, à’ l’état pur ou associé h d’autres micro- 
organismes, dans les conjonctivites à fausses membranes, On devra tou¬ 
jours le différencier du bacille massué ; 

11 ° Le bacille de Koch, dans certaines ulcérations tuberculeuses de 
la conjonctive ou de la cornée. Si une biopsie est possible, il sera tou¬ 
jours plus facile de le trouver sur des coupes, après inclusion,que sur 
des frottis, Comme dans toute les infections précédentes, on pourra 



378 . VARIÉTÉS. 

toutefois avoir recours à l’inoculation aux animaux, si cela est néces¬ 
saire pour asseoir le diagnostic ; 

19° Le hncille de la lèpre, agent de la conjonctivite lépreuse, ren¬ 
contré même sur la conjonctive non enflammée de certains lépreux 
(Morax). Abondant dans les lépromes de la conjonctive et des pau¬ 
pières. Sera à différencier du bacille de Koch ; 

i3° Le pneumobacille de Friedl/hulcr, dans certaines conjonctivites 
concomitantes à une dacryocystite sur un sujet ozéneux. On l’a signalé 
cependant dans des cas où le nez n’était pas affecté (Terson) ; 

i/j° Le bacille de la morve, chez les sujets en rapport avec des che¬ 
vaux malades; 

10 Le bacille du chancre mon de Ducreij, dans les lésions iilcéra- 
tives de la conjonctive et des paupières chez les poi'tenrs de chancres 
mous de la verge ou chez les sujets contaminés par d’autres, atteints 
de cette affection, dont la fréquence est grande parmi les soldats des 
Colonies. 

Puis avec plus de rareté : 

16’ Le bacille de SUberschmidl, isolé dans certains cas de panophtal¬ 
mies consécutives à des blessures souillées de terre et qu’on a identifié 
à tort avec le Bacillu.s sublilis (llaah, Silherschmidt, Kayser et Mi- 
iaski ) ; 

Le bacille perfringcns, isolé d’une panophtalmie (Ghaillous), le ba¬ 
cille d’Arloing, etc.; 

Le Treponema pallidnm ou Spirochcle de la sijphilis, (pic l’on devi-a 
rechercher sur dos frottis finement étalés, faits avec l’oxsudat de la 
lésion et colorés par le Giemsa. 

17° Certains Champignons comme: 

L'Aclinomyces bovis, parsemant la conjonctive de grains gris jau¬ 
nâtre; 

Le Trichophijlon, YAchorion Schœnleini dw Farus dans certaines bhi- 
pharites ciliaires; un Champignon du genreiS’poro(n'c/i«?n(Morax), dans 
la sporotrichose des paupières. 11 sullira, pour e.xaminer un cil, de 
l’étaler sur lame dans une goutte de potasse à ho p. 100 ; 

VAspergilhis fimi(rntus, agent de la kératomycose aspergillaire ou 
kératite ulcéreuse, à fond sec et feutré de'filaments mycéliens. 

La flore microbienne des ulcèrea corneene est aussi riche (jue variée. 
Les associations microbieuues sont ici la règle et permettront rarement 
de poser un diagnostic étiologique précis, basé sur l’examen bactério¬ 
logique. Par Ordre de fréquence, ou rencontrera ; 



VARIÉTÉS. 


379 


Le pneumocoque, originaire le plus souvent des voies lacrymales 
et agent ordinaire des kciralitcs serpigineuses, des kératites à hypopion 
dites des moissonneurs ; 

Le diplobacUk liquéfiant de Petit, qui se distingue de celui de Max 
en ce qu’il prend le Gram et liquélie la géiatnie ; 

Le bacille pyocyanique dans les cas de traumatismes cornéens. Sa 
présence est un danger de panophtalmie ; 

Le colibacille et le paracolibacille, l'Aspergillus. Les bacilles de 
Weeks, de Moi-icx, de Lolller abondent dans les ulcérations cor- 
néennes survenues au cours des conjonctivites infectieuses qu’ils pro¬ 
voquent. 

11 sera du plus haut intérêt de rechercher, dans les kératites lépreuses 
(type hyperplasique, interstitiel, érosif), dans les kératites palustres 
(phlycténulaires, vésiculeuses, interstitielles, paludides de Verneuil et 
Merklen), les agents de ces affections. 

Dans les dacryocystites, on trouvera en général, comme dans les ul¬ 
cères cornéens, des infections polymicrobiennes ; d’abord ; 

Le pneumocoque, le staphylocoque ; 

Le streptocoque, agent des péricystites ; 

Des microbes anaérobies, comme le bacille de Veillon et Morax 
(bacille en forme de A et qui prend le Gram) au cours de dacryocys¬ 
tites gangréneuses ; 

Le bacille de la morve dans les dacryocystites morveuses, et qu’on 
pourra identifier par inoculation au rat ou au cobaye, sur lesquels il 
produit des lésions typiques (orchite gommeuse avec granulations sur 
la vaginale) ; 

Le bacille de Koch, dans certaines dacryocystites fongueuses et re- 
beUes ; 

Le Distomyces Fœsten’,•Champignon isolé de ce qu’on a appelé à 
tort l’actinomycose des voies lacrymales. Un grain, retiré du sac 
lacrymal, sera écrasé entre lame et lamelle, puis coloré au Gram: les 
massues appai-aitront violettes dans un feutrage mycélien rosé. 

Nous devons enfin mentionner qu'au cours de l’examen des milieux 
et tuniques de l’œil, le praticien colonial pourra reconnaître : 

i8° Des Protozoaires : 

La Filaria loa, assez fréquente sur la côte occidentale d’Afrique: elle 
peut soulevci’ la conjonctive oculaire ou palpébrale et quelquefois 
s’insinuer dans la chambre antérieure ; la LV/rt/vd conjonctivæ, assez ré¬ 
pandue en Italie, en Sicile ; la Filaria lenlis, se localisant plutôt dans le 
cristallin et les cavités de l'œil ; 

La Leislmania de Wright, dans les polynucléaires retirés du bouton 



VARIÉTÉS. 


d’Orient des paupières. On fera les frottis avec les produits de raclage 
d’une Incision faite à la périphérie d’une croûte (Remlinger). On colo¬ 
rera comme pour l’hémamibe du paludisme ; 

Le spirille d’Obermeier et peut-être aussi YHemamœba Laverani 
dans l’humeur acjueuse et le sang de sujets atteints de fièvre récurrente 
ou de fièvre paludéenne avec accidents oculaires. 

19° Des parasites ammaitx ; 

Le Cysticerque ou larve du Tœiiia solium, qui peut se loger 
sous la conjonctive, dans la chambre antérieure, et plus rarement sur 
la paupière, dans le cristallin et le corps vitré (Lagrange) ; 

De petits Trématodes identifiés à de jeunes distoines lancéolés (Leu- 
ckart) et rencontrés parfois, au cours d’opérations de cataractes, entre 
le cristallin et sa capsule ; 

Le Plerocercoides Mansoni, larve d’un Botryocéphale inconnu, 
qu’on a rencontré sous la conjonctive de certains sujets eu Guyane, 
en Australie, au Japon; 

Le Dermanyssus gallinee, acarien de la poule (Fisher) ; 

Le Demodex folliculoritm, dans des cas de blépharite rebelle (Du- 
breuilh, de Lyon) ; 

Des larves de mouches, comme celles du Dermatobia cyaniveiUris 
(Malgalhaes), du Sarcophaga magiiijica (Portchinsky) ; 

Certains Diptères du groupe des Simulies, causes de véritables épi¬ 
démies d’ophtalmies purulentes aux Colonies (Blin) ; 

Le Pediculus pubis et le Pediculus capitis dans certains cas de blé- 
pharo-conjonctivites dites pédiculaires; 

VAcare de la gale, qui peut provoquer des accidents analogues à 
ceux produits par les poux, en s’insinuant comme ces derniers sous le 
bord libre des paupières. 


LA VACCINE DANS LA PROVINCE DE LONGXUYEN. 

Extrait du Rapport annuel pour 1910 
de M. le Dr VERGNES, 

MÉDECm-MAJOB DE a” CLASSE. 

Le nombre des tournées de vaccine a été moindre en 1910 qu’en 
1909, à cause de l’importance du service hospitalier, qui retenait au 
chef-lieu médecin et infirmiers. L’Annamite vient de moins en moins 
se faire vacciner; la plupart des adultes refusent catégoriquement 
l’inoculation, et ce sont eux qui fournissent le gros appoint des décès 
dus à la variole, 





VARIÉTÉS. 


381 


Au temps, peu éloigné encore, où existait l’indigénat, les notables 
et les hauts fonctionnaires indigènes exécutaient sans liésiter les ordres 
de l’Administrateur, chef de la province, car ils savaient, par expé¬ 
rience, que la punition suivait immédiatement la désobéissance; aussi 
amenaient-ils, bon gré mal gi’é, leurs administrés et souvent de fort 
loin. Aujourd’hui l’indigène sait trop que l’Administrateur est désarmé ; 
connaissant l’apathie des fonctionnaires annamites et l’indulgence 
rare des tribunaux, quand il s’agit de punir un acte de désobéissance 
envers les Administrateurs européens, notables et auü'es ne se dérangent 
plus qu’en présence d’une épidémie, et encore ne font-ils pas de zèle. 

L’Annamite est particulièrement frondeur, négligent, imprévoyant, 
et, s’il ne craint pas une sanction immédiate, il n’obéit pas. 11 faut 
avoir vécu de longs mois dans l’intérieur, en contact immédiat avec les 
indigènes, pour se faire une idée de leur mauvaise volonté. En pré¬ 
sence d’une épidémie de variole, ils poussent des cris, disent qu’on ne 
s’occupe pas d’eux, réclament le médecin, sachant bien qu’il viendra 
le plus vite possible, et quand on leur dit que c’est la deuxième ou la 
troisième fois de l’année que leur village a été visité dans le but de les 
revacciner, ils allirment qu’ils n’en savaient rien, et cela est quelquefois 
vrai, les notables ayant jugé inutile de se déranger et de faire prévenir 
la population, deux ou trois jours à l’avance, comme cela leur était 
recommandé. 

Les femmes apportent assez volontiers leurs enfants, mais elles se 
gardent bien de se faire vacciner elles-mêmes; pour y parvenir il faut 
faire agir les autorités indigènes. 

À Myphuoc, on m’a amené, le même jour, 341 femmes et 
291 hommes, mais il y avait huit jours que l’Administrateur en¬ 
nuyait et menaçait les notables pour cela, et, malgré tous les ordres 
donnés et répétés, le Chef de canton ne voulut pas se déranger. 

A Thotnot, je pus vacciner plus de 35o adultes, grâce au Huyen, 
qui intervint très énergiquement auprès des notables qui opposaient 
la force d’inertie la plus parfaite. 

Par contre, à Hong-Kien, village de plus de 6,000 habitants, les 
notables eurent une fois l’audace de me présenter une cinquantaine 
d’enfants et d’aUirmer que c’était là tout ce que je pourrais vacciner. 
Je rentrai alors à Longxuyen sans vacciner personne, et revins huit 
jours plus tard, en compagnie de l’Administrateur; je vaccinai alors 
i,o35 enfants, mais, malgré l’intervention du Chef de province, du 
Chef de canton et de quelques notables, les adultes refusèrent formelle¬ 
ment de se laisser vacciner. 

Les séances de conü'ôle sont des plus illusoires, 



382 VARIÉTÉS. 

J’ai beau avoir une liste nominative des gens vaccinés, je ne peux 
plus les revoir ; souvent les notables ne se dérangent plus, et quand 
il en vient, ils amènent quelques enfants ramassés au liasard, 
dans les cases voisines de la maison commune. Je fais souvent faire 
l’appel des gens vaccinés quelques jours plus tôt, mais invariablemenl 
ils habitent très loin, ou sont absents, ou encore sont inconnus des 
notables. Les autorités indigènes ne comprennent pas ou ne veulent 
pas comprendre la nécessité des séances de contrôle. À ces séances on 
ne voit qu’un très petit nombre d’enfants; aussi les résultats, les pour¬ 
centages sont-ils tout à fait inexacts. 

Lorsque existait le Service de la vaccine mobile, les indigènes étaient 
visités une fois tous les ans ou tous les deux ans. C’était pour eux 
une bonne aubaine ; ils savaient qu’il ne fallait pas compter sur des 
séances de vaccination qui se reproduiraient à chaque menace d’épi¬ 
démie: aussi accouraient-ils en foule et de fort loin. Aujourd’hui les 
notables, certains de l’impunité, ne se dérangent plus et pensent qu’il 
sera toujours assez tôt de pousser le cri d’alarme quand la variole aura 
fait quelques victimes. Les hauts fonctionnaires indigènes se désinté¬ 
ressent eux aussi de cette question et ne donnent à leurs subordonnés 
que des ordres très platoniques. 


TRAITEMENT DE LA TRICIIOCÉPHALOSE 
PAR LE LATEX D’HIGUERON, 
par M. Posada BERRIO (de Médellin, Colombie]. 

Extrait de la Revve de médecine et d’hygiène livpicales, t. VIII, n°3, igu. 

L’auteur, frappé des multiples inconvénients du thynioi, souvent 
infidèle , et dont l’administration a besoin d’étro toujours surveillée, a 
essayé, contre cette helminthiase extrêmement répandue chez les en¬ 
fants de Colombie, un médicament eu usage dans ce pays pour 
diverses affections, le latex d’un ficus indigène, l’Higueron. 

Les résultats se sont montrés si parfaits que les praticiens de 
Colombie n’emploieraient plus actuellement que cette médication. 
Po.sada Berrio cite des observations où l’administration du thymol, 
même aux doses élevées de 4 et 5 grammes, s’étant montrée absolu¬ 
ment ineflicace, on prescrivit le latex d’iligueron, qui, après une seule 
dose, entraîna l’expulsion de centaines de tricbocéphales. Ou le fait 
prendre à la dose de so à 3o grammes, sans que l’on ait à redouter 
aucun effet toxique, et l’on complète le traitement par une purgation 
à l’huile de ricin. 



VARIÉTÉS. 


388 


Le iatc.'c employd est recueilli d’une incision faite à l’écorce de 
l’arbre, comme pour lu récolte du caoutchouc; le suc lactescent est 
soluble dans l’alcool et le chloroforme. L’auteur ne dit pas sous quelle 
forme ou l’administre. D'après M. l’radillis, ce médicament serait éga¬ 
lement ellicace contre les autres parasites intestinaux, Ascarides, An- 
kylostomes, etc. S. 

AIOUVEMENT DES MALADES 
À LA LÉPROSERIE DE CU-LAO-RÔAG (PROVINCE DE MYTIIO) 
PENDANT L’ANNÉE 1910. 

Extrait du Rapport de M. le D*’ MUL, 

MEOBCm-MAJOR DE 9® CLASSE. 


















384 


VARIÉTÉS. 


NOTE SUR UNE CHAMBRE GRILLAGÉE PLIANTE, 

par M. le Dr VERDIER, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE, DÉTACHÉ AU CHEMIN DE PER DE TIIIES-KAÏES. 

L’apparition de quelques cas de lièvre jaune au Sénégal a obligé 
les divers services publics de la Colonie à prendre toutes les mesures 
nécessaires pour assurer l’isolement immédiat, sous grillage, des ma¬ 
lades suspects. 

Les facilités de construction que j’avais au chemin de fer de Thies à 
Kayes m’ont permis de faire établir un modèle de chambre grillagée 
qui pai'aît présenter quelques avantages. 

La chambre se compose de cinq panneaux A, B, G, D, E, mobiles, 
articulés en pai-avent : quatre verticaux, un horizontal. 

Le panneau .4 est formé de trois châssis et muni d’une porte assez 
large pour permettre le passage d’un brancard grillagé. La chamlii'e 
étant en place dans le fourgon, l’axe de i’ouvertui'e de celui-ci et l’axe 
de la porte grillagée coïncident. 

Le panneau B est également formé de trois châssis. 

Le panneau G est formé de deux châssis. 

Le panneau D est formé de deux châssis : dans l’un d’eux est mé¬ 
nagée une petite porte de dégagement, permettant au médecin ou à 
l’infirmier de sortir de la cage métallique pour passer dans la partie 
demeurée libre du fourgon. 

Le panneau supérieur E s’applique par développement successif de 
ses trois châssis et par glissement sur le bord supérieur des panneaux 
verticaux. 

L’assemblage des quatre faces verticales entre elles est assuré par 
des crochets à pitons placés aux pai-ties supérieure, moyenne et infé¬ 
rieure des quatre angles de la chambre. L’assemblage du panneau 
supérieur et des panneaux verticaux est obtenu par des crochets à 
pitons plus longs que les précédents, placés aux quatre angles et au 
niveau des articulations de tous les châssis verticaux. 

L’occlusion hermétique de l’ensemhle est assurée par un feuti’age 
cloué entre tous les joints. 

Les dimensions de la chambre sont les suivantes : 

Hauteur : i m. 82 ; 

Longueur : 3 m. 55 ; 

Largeur ; 9 m. 08 ; 

Volume : i3 m. c. 43. 



VARIÉTÉS. 


Les avantages quelle présente sont les suivants : 

1° Sa facilité de transport en vrac; 

a° La facilité de la monter et de la démonter sans besoin d’instru¬ 
ments spéciaux (tournevis, clé anglaise, marteau); 

3° L’absence de toute pièce mobile pouvant s’égarer facilement 
(boulons, vis) ; 

4° La possibilité d’être montée en un quart d’heure par n’importe 
qui, avec l’aide de deux hommes ; 

5° La possibilité, grâce aux dimensions réduites de ses panneaux 
pliés, de l’installer dans n’importe quelle pièce du rez-de-chaussée ou 
de l’étage ; 

6° Son double emploi : comme chambre d’isolement dans un four¬ 
gon, ou comme chambre à demeure dans une gare en cas d’urgence; 

'f Son prix de revient peu élevé par rapport aux modèles métalli¬ 
ques du même genre ; 

8° Sa facilité de construction dans tous les centres. 


EMPLOI DE LA TEINTURE D’IODE 
DANS LA CHIRURGIE DE GUERRE. 

Analyse d’une Communication faite à la Société de médecine militaire 
par M. le D>- POULLAEST, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE. 

Le médecin-major Poullain, s’inspirant des excellents résultats qu’a 
donnés l’emploi de la teinture d’iode pendant la guerre russo-japo¬ 
naise , a systématiquement utilisé cette méthode de désinfection des 
plaies chez iio blessés qu’il a eu l’occasion de soigner au Maroc 
en 1907. Sa pratique consistait h décaper au préalable la peau du 
voisinage, au moyen d’un tampon iml)ibé d’éther ou d’alcool fort, puis 
à badigeonner largement la plaie elle-même et ses pourtours avec un 
pinceau chargé de teinture d’iode à 5 p. 100, c’est-k-dire de teinture 
d’iode du Codex dédoublée, qui ne risque jamais de produire aucun 
accident général ou local. L’antisepsie des blessures aurait été parfaite, 
dans tous les cas où il n’y avait pas de désordres trop graves ou trop 
profonds, inaccessibles au liquide désinfectant. On ne doit naturelle- 




VARIÉTÉS. 


jiient employer que la leinlure d’iode fraîchemenl prépari^c, car l’on 
.‘lait que la plupart des accidents érytliématoux et vésiculeux observés 
à la suite de l’emploi de cet antiseptique proviennent de la présence 
d’acide iodhydrique, qui se forme assez rapidement. 

Les avantages de cette méthode de désinfection des plaies de guerre 
peuvent se résumer ainsi ; simplicité, commodité, rapidité, sécurité 
d’emploi. Quelle simplification en campagne, dit l’auteur! Plus d’eau 
bouillie, si dillicile a obtenir en quantité suffisante : plus de récipients 
en métal, fatalement sales au moment où on les extrait des paniers et 
des cantines. 

Pour avoir, en campagne, de la teinture d’iode toujours fraîche, il 
suffit d’einporter un nombre suffisant de petits tubes de verre, scellés 
à la lampe et contenant, suivant la formule du D' Poullain, 5 grammes 
d’iode métallique finement pulvérisé, que l’on fait dissoudre, au 
moment du besoin, dans loo grammes d’alcool h gS degrés, mesurés 
au moyen d’une éprouvette graduée. 

A la vérité, tous les auteurs sont loin d’être d’accord sur le titre de 
la teintm-e d’iode h employer. Rappelons que, d’après le nouveau 
Codex, ce titre est de i/io; en la dédoublant, comme le conseille le 
D' Poullain, on obtient une teinture d’iode à i/ig. Le professeur 
Reclus, qui a acquis une grande expérience dans l’emploi de cet anti¬ 
septique , a quelques doutes sur l’efficacité d’une teinture d’iode sim¬ 
plement dédoublée ; il ne fait usage, dans son service chirurgical, que 
d’une teinture à i/i5, soit environ 6 gr. 5o d’iode poui’ loo grammes 
d’alcool à gS degrés. 

Nous ne saurions trop recommander ce procédé si simple et si efficace 
de désinfection des blessures de guerre h nos camarades des Troupes 
coloniales appelés à prendre part à des expéditions d’outre-mer. 

S. 


MONSTRE STERNOPAGE, 

par M. le Dr MONFORT, 

UEDECIN INSPECTEDR DE L’ASSISTANCE MEDICALE INDIGÈNE. 

Extrait du Bull, de la Soc. des sciences médicales de Madagascar, avril 1911 . 

La femme qui conçut ce monstre, une multipare, .âgée de 35 ans 
environ et de forte constitution, habile non loin de l’hôpital de Saba- 
madio (province d’Ainbositra), où elle se rendit au moment des pre- 




VARIÉTÉS. 3S7 

iiiières dotilours. Après quelques heures de ])ènil)les ellbrls, la lèle 
d’uii enfant sorlit à la vnive; cepcudant le inédeciii, qui sentait une 
deuxième lête en{j-ap,èe dans le détroit moyen, ne put, malgré des 
tractions soutenues et répétées, dégager les épaules et le corps de 
l’enfant, qui lui semblait arrêté dans sa sortie par la tête engagée 
du deuxième enfant; ce dernier a paru vivant au médecin indigène au 
moment où on se décida îi nous faii’e porter la parturiente à Ainbo- 
sitra. Elle arriva ici le même jour, vers onze heures du soir. 

Après avoir refoulé la deuxième tête qui s’était engagée, je pus, 
avec l’aide de mes médecins indigènes et en agissant sans brusquerie 
ni précipitation, extraire un enfant tout entier. Cependant, la tête et 
les quatre membres étant sortis, la partie antérieure du tronc se con¬ 
tinuait dans les organes génitaux par un pédicule épais de 7 ou 
8 centimètres de diamètre et dans lequel on sentait, vers la tête de 
l’enfant, une ])artie dure osseuse: ce ne pouvait évidemment être une 
anomalie par hypertrophie du cordon, mais bien un pédicule d’uniou 
du premier enfant nu second. 

Le second enfant étant à ce moment remonté et se trouvant dans 
l’utéius en position transversale, il était inqmssibie de le dégager sans 
commencer par libérer le premier enfant sorti. Les battements fœtaux 
n’étant plus entendus à ce moment dans l’utérus, je sectionnai, à l’aide 
de ciseaux courbes, tout le pédicule, qui comprenait la peau de la poi¬ 
trine, d’une partie de l’abdonien et le sternum. Le premier enfant fut 
alors libéré et j’eus assez facilement le second a l’aide d’une version 
par manœuvres internes. La délivrance se fit ensuite normalement. 

Toute cette intervention fut laite après anesthésie chloroformique. 

Le cordon ombilical est unique, fixé à la paroi abdominale du 
deuxième enfant extrait, un peu au-dessous de runioii avec l’autre 
enfant. 

Le placenta est également unique, d’aspect normal, mais énorme; 
il pèse 990 grammes. 

Les enfants paraissent h terme : ils pèsent ensemble h kilogr. 790. 
Le premier-né a une gueule de loup qui se prolonge à droite jusqu’il 
la partie postérieure du palais. Il renferme comme organes internes 
un gros thymus, deux poumons, une rate dilforme, deux reins, deux 
anses intestinales, une vessie, deux testicules descendus dans les 
bourses. 

Le deuxième enfant extrait possède un cœur, mais pas de poumons. 
Le cœur est très anormal : il ne parait avoir ipie deux cavités ( un 
\entricule et une oreillette) et un seul orifice de vaisseau; deux petites 
cavités à pai'ois minces, en communication avec les cavités précé- 



388 


VARIÉTÉS. 


déniés, représentent sans doute le cœur droit absent. Il n’en part 
aucun vaisseau allant aux poumons. 

Au-dessous du cœur et du diaphragme on trouve un énorme foie 
commun aux deux enfants. Au-dessous encore des anses intestinales, 
deux reins, une vessie et deux testicules descendus dans les bourses. 


UN PROCÉDÉ ORIGINAL 

DE TRAIÏEME.VT DES OPHTALMIES CHEZ LES ANNAMITES , 
par M. le D>- CASTUEIL, 


Extrait du Rapport annuel de 1910 sur le fonctionnement 
de l’Assistance médicale de la province de Tàyninli. 

Les maladies des yeux ont amené à la consultation un très grand 
nombre d’indigènes. Ces maladies sont très fréquentes à Tâyninb, et 
se propagent, à certaines périodes de l’année. avec une intensité telle 
qu’on voit à chaque instant, dans les rues, des Annamites aux yeux 
rouges et larmoyants. Depuis longtemps beaucoup d’entre eux viennent 
se faire traiter à l’hôpital ; il y en a même un assez grand nombre, 
surtout parmi les jeunes, qui ont pris la louable habitude de venir 
demander des soins à la consultation dès le premier symptôme 
d’affection oculaire. If eau boriquée et les collyres incolores ne jouissent 
d’aucune faveur aupi'ès de ces malades. On peut remplacer avanta¬ 
geusement la première par une solution de pei'manganate de potasse 
très faible, et teinter légèrement les seconds avec des colorants 
anodins. Dernièrement, au cours d’une petite épidémie de conjonc¬ 
tivite, les yeux malades ont été recouverts avec des carrés de gaze 
flottants , fortement teintés avec du bleu de méthylène. Cette pratique 
a été très goûtée des indigènes. Ils attribuaient une vertu toute parti¬ 
culière à ce carré d’étoffe, qui avait au moins l’avantage de garantir en 
partie les yeux des poussières et du soleil. C’est pendant les mois de 
février, mars et avril que les affections des yeux ont été de beaucoup 
le plus fréquentes. Les vieux Annamites prétendent qu’il y a une corré¬ 
lation entre leur apparition et la floraison des ananas. 




VAHIÉTÉS. 


389 


(J.4S D’EMPOISOIVNKMKNT PAR UN TUBERCULE 

RESSEMBLAIT À LTGNAME. 

Exirait du Rapport mdclico-chirurgical de M. le RINGENBACH , 
sur les opérations militaires dans la région du Djouali et de la 
Sembé (Gabon et Moyen Congo), juillet et août 1910. 

Pendant les opérations militaires qui eurent lieu dans les régions de 
la Sembé et du Djouah (Moyeu Congo et Gabon), k tirailleurs iiicu- 
riirent empoisonnés par ingestion de tubercules vénéneux. D'après les 
renseignements, que nous ue pûmes recueillir qu’après les trois j)re - 
miers décès, ces cas d’empoispnneinenl se produisirent dans les con¬ 
ditions suivantes : eu traversant le village de Massemb(;, vers 10 heures 
du matin, des tirailleurs sénégalais, qui avaient pénétré dans une case, 
y trouvèrent un panier de tubercules ressemblant à de rigname, et 
quils mangèrent, bien que quelques-uns de leurs camarades, de race 
Yakoma (Haut Oubanglii), les aient prévenus que ces tubercules étaient 
toxiques. Les signes de rempoisonueinent par ces tubercules se 
manifestent de la manière ci-après. Environ 1 o minutes après 
l’ingestion, le malade éprouve les symptômes suivants : sensation 
de cbaleur, salivation abondante, lassitude générale, engourdisse¬ 
ment des jambes, bourdonnements d’oreille, trendilcinents des 
nienduTS. Ces symptômes du début nous ont été décrits très nette¬ 
ment par un sous-officier indigène, Mamadi-Kourounia, qui n’a eu 
qu’un début d’empoisonnement, ayant eu riieureuse idée, dès l’appa¬ 
rition de ces premiers symptômes, de provoquer le vomissement. Le 
malade se plaint ensuite de douleurs atroces au niveau du thorax et de 
la région lombaire; il a des vei'tiges, titube fortement; le regard est 
égaré, les yeux sont excavés, les traits tirés; les lèvres se cyanosent; 
au bout de douze heures environ, il est incapable de se mouvoir; on 
note du refroidissement des extrémités. La mort se produit de quinze 
à trente heures après l’ingestion de tubercules vénéneux (l’action fut 
sans doute lente à cause du manque d’eau). Nous n’avons noté aucun 
phénomène pupillaire; les facultés intellertuelles sont restées normales 
jusqu’au dernier moment; il ii’y a eu aucune modiOcation du poids ni 
de la respiration; la température est toujours restée normale. 

Gomme traitement, nous fûmes limité h des injections d’étber, étant 
dans i’im[)ossibilité, |)ar suite du inampie total (l’eau et autre liquide 
dans tout le détacbement (le délacliemeut eut à soutfrir du manqua 
.tNN. D’HïG. COLON. — Avril-mai-juln 191a. XV — aü 




390 


VARIÉTÉS. 


total d’eau pendant trente-six liciu’es environ), de faire absorber un 
vomitif, de faire un lavage de l’estomac ou d’administrer un lavement 
purgatif. 

Nous avions immddiatement pensd h un empoisonnement, mais 
nous ignorions la nature du poison. Ce n’est qu’après le ddcès des 
trois premières victimes qu’un tirailleur m’apporta un tubercule 
trouvé dans le paquetage de l’une d’elles. Ce tubercule fut reconnu, 
par plusieurs tirailleurs et par le sergent indigène Mamadi-Kourouma, 
comme semblable à ceux qu’avaient mangés leurs camarades empoi¬ 
sonnés. Les tirailleurs de race Yakoma et de race Bangala, aux¬ 
quels ce tubercule fut présenté, le nomment Ikla; ils le consi¬ 
dèrent comme vénéneux; tron vomit quand on en mange peu, mais 
on meurt quand on en mange beaucoup», me dirent-ils. Ce tubercule 
ne ressemble en rien à du manioc, mais ressemble beaucoup à un 
tubercule comestible, l’igname; il a une pellicule brunâtre, comme la 
pomme de terre, a le même volume que l’igname (lo à 4o centi¬ 
mètres), et présente sur toute sa surface de nombreuses radicelles 
blanchâtres, de 3 à 5 centimètres de longueur. A la section, la chair 
de ce tubercule est blanchâtre et offre la même consistance que celle 
de la pomme de terre. Nous ne pûmes savoir si ce tubercule toxique 
était utilisé par les indigènes comme poison d’épreuvè. 


RAPPORT 

SUR 

UNE ÉPIZOOTIE DE PÉRIPNEUMONIE SÉVISSANT SUR LA RACE BOVINE 
DANS LE CERCLE DE MANKONO (COTE D’IVOIRE), 
par M. le D» ARLO, 

MÉDECIN AIDE-M.UOn DE l” CLASSE. 

En exécution des ordres de M. le Lieutenant-Gouverneur de la Côte 
d’ivoire et de M. le Chef du Service de santé, je me suis rendu, le 
19 octobre 19 n, dans le cercle de Mankono, pour y étudier sur place 
une épizootie grave sévissant sur la race bovine de cette région. 

La maladie en présence de laquelle je me suis trouvé est caracté¬ 
risée par les symptômes suivants : 

Après une incubation de trois à six semaines, début par une toux 
rauque, spasmodique, peu fréquente. Au bout de quelques jours, 



VAniÉTKS. 


39i 


fanimai maigrit, le liane se creuse, le poil devient rude, laineux. La 
respiration est accélérée. Une fièvi'e assez élevée (,39° li) s’installe, avec 
un jetage muqueux assez abondant. Hai-ement j’ai constaté dos engor¬ 
gements aux points déclives. 

A l’autopsie, on trouve dans la cage thoracique une couche épaisse 
de fausses membranes, blanc jaunâtre, tapissant complètement la 
paroi et contenant dans leurs mailles une quantité variable de liquide 
citrin (de 1 à i 5 litres). Ces membranes, épaisses le plus souvent de 
5 à 10 centimètres, recouvrent complètement le poumon hépatisé, 
refoulé contre la colonne vertébrale. Quelquefois limité à la base du 
poumon, cet exsudât membraneux envahit les deux cavités pleurales. 

Le poumon est tantôt complètement hépatisé, noir, dur, compact, 
se déchirant facilement sous le doigt; tantôt la base seule est atteinte. 
Enfin, dans de rares cas, l’hépalisation s’est faite en îlots inai-braut le 
poumon. 

La coupe donne un aspect particulier. Les lobules congestionnés 
sont entom’és d’un espace clair corresjiondaut au tissu cellulaire pré¬ 
lobulaire œdématié. Le foie est jaunâtre, graisseux, augmenté de vo¬ 
lume. La rate ne pai-aît pas atteinte. L’intestin présente quelquefois 
des arboj'isations sanguines. 

L’examen microscopique répété de frottis du poumon, de rate et 
de fausses membranes n’a jamais décelé la présence de micioorga- 
nismes. 

Je me suis donc trouvé, d’après les signes relatés ci-dessus, en 
présence d’une épizootie de péripneumonie des bovidés. 

Quelle est l’origine de cette épizootie ? Comment s’est-elle répandue 
dans le pays? Par quelles voies? 

C’est ce que j’ai essayé de dégager de l’enquête que j’ai faite, tant 
à Mankono qu’à Kani et à Séguéla, au cours d’une tournée, du 
39 octobre au 7 novembre, dans les régions contaminées. 

Le début réel de l’épizootie est très difficile à faire préciser par les 
indigènes. Us oublient les cas isolés du début pour ne faire remonter 
l’épizootie qu’à l’époque des décès en masse. 

A Mankono et dans les environs, la péi'ipneumonie a vraisembla¬ 
blement débuté vers la fin de l’année 1910. Signalée par M. l’admi¬ 
nistrateur Le Campion, au début de 1911, et par M. le lieutenant 
Ripert, en juillet-août 1911, elle a exercé ses plus grands ravages de 
mai à octobre 1911. 

Si la date, même approximative, du début est difficile à pniciser, par 
contre, les indigènes sont unanimes a déclarer que la maladie a été 
apportée dans le pays par des animaux oiigiuaires du Souilan (régions 




392 


VARIÉTÉS. 


de Ségou et de Sikasso), et destinés à l’échange sur les marchés du 
pays Gouro. Les animaux des cercles de Touha et de Koroko, infectés 
les premiers, ont transmis l’infection aux cercles voisins. 

•Dans la région Est du Marahoué, tributah-e des mai’chés de Borou 
et du district de Tombougou, les premiers cas remontent à sep¬ 
tembre 1910. Ils se sont produits à Sarbalé, après le passage et la 
mort dans le village d’un animal venu dans la région de Ségou. Un 
mois après, les animaux de Sarbalé sont gravement malades et l’un 
d’eux meurt au bout de quinze jours. Depuis, la maladie n’a pas cessé 
et a pris sa plus grande extension pendant la saison des pluies. 

En plus de la contagion par les animaux de Sarbalé, vendus dès 
qu’ils ont été reconnus malades, le troupeau de Mankono a reçu des 
bœufs contaminés venus du district de Tombougou par Laloro, 
Lesouesso, Sarbalé, Vianéné. Cette région a perdu les 9/10 de sou 
bétail. 

A Mankono, il reste une soixantaine de bœufs sur plusieurs cen¬ 
taines; à Sarbalé, 20 sur 200; à Louesso, 2 sur 20. 

Par un fait difficile à expliquer, seul le canton de Kroukara est 
indemne jusqu’à présent. 

La région comprise entre le Marahoué à l’Est, le Yani à l’Ouest, et 
qui a pour centre Kani, a été contaminée aussi par la voie soudanaise, 
par Morando, Boua, Fadiadougou, Bamalasso. Peu grave jusqu’en 
mai 1911, l’épizootie s’est aggravée rapidement à la suite de la mort, 
dans le village, d’une vache achetée à Mankono. Le troupeau de Kani 
a relativement peu souffert. 11 compte encore 170 bœufs ou vaches. 
Mais les villages de la route d’étapes Sanguéla-Mankono ont perdu 
leur bétail. 

A l’Est du Yani, l’infection a suivi plusieurs voies à la fois : celles 
d’Odienné, de Mankono, de Kani. Ayant atteint toute sa gravité en 
mars-avril dans le Nord, elle est signalée en mai à Séguéla et en août- 
septembre dans le Gouaran. A Séguéla le troupeau est réduit à une 
quarantaine de têtes, et partout on peut compter que les 8/10 du bétail 
ont disparu. 

En présence d’une épizootie aussi meurtrière, les indigènes se sont 
bornés à abattre ou à exporter les animaux malades. Grand a été leur 
étonnement quand on leur a conseillé de construire des parcs pour 
isoler les animaux sains, et d’autres pour loger les bœufs de passage. 

Ils sont venus avec plus d’empressement faire inoculer préventi¬ 
vement leurs animaux. A cet effet, dans chaque localité importante, 
après l’abatage d’un animal malade, on recueillait le plus de sérosité 
pulmonaire possible, destinée à la séance d’iuoculatmn du jour suivant. 



VARIÉTÉS. 


393 


L’inoculation a été faite par scarifications, après épilation de l’extré¬ 
mité de la queue. Cinq cents têtes de bétail ont été ainsi inoculées, le 
temps m'ayant manqué pour parcouru’ tout le cercle. 

Frappé par l’abondance de sérosité et l’épaisseur des fausses mem¬ 
branes, j’ai voulu vérifier la virulence de ce liquide. 

Le 19 octobre, j’ai inoculé 5 centimètres cubes de sérosité pleurale 
sous la peau de l’encolure d’un jeune veau. Le lendemain, le point 
piqué était le siège d’une légère induration, qui a augmenté rapi¬ 
dement. Les jours suivants est apparue une tuméfaction qui a envabi. 
peu à peu l’épaule, le fanon; de consistance assez dui-e, mal limitée 
sur les côtés et douloureuse, elle, donnait un peu de fluctuation au 
point de l’infection. 

À partir du a4 octobre, l’animal perd l’appétit, maigrit. L’œdème 
gagne le tissu cellulaire en arrière de l’épaule, la hanche et les parties 
déclives. L’appétit diminue sans cesse, l’amaigrissement s’accentue et 
l’animal est sacrifié le 5 novembre. L’autopsie montre, au point 
d’inoculation, un abcès gros comme une mandarine, contenant un pus 
épais. Toutes les régions enflées sont envahies par de la sérosité et des 
fausses membranes épaisses, absolument semblables à celles que l’on 
rencontre dans la cavité pleurale des animaux malades spontanément. 

Le poumon n’était pas atteint en masse. Pas de sérosité ni de 
fausses membranes dans la plèvre. Quelques îlots pulmonaires hépa¬ 
tisés. Rien aux autres organes. 

L’examen microscopique du pus, de la sérosité et des frottis de 
fausses membranes donne un résultat négatif. 

En résumé, le bétail du cercle de llankono est atteint, depuis le 
dernier trimestre 1910, par une épizootie de péripneumonie des 
bovidés. Cette épizootie, originaire du Soudan, s’est répandue suivant 
les voies commerciales. Elle a fait disparaître les 9/10 de la richesse 
des villages contaminés. Elle menace en même temps les cercles voisins, 
en particulier celui du Baoulé-Nord. 

11 serait à souhaiter que les centres d’élevage soudanais fussent sur¬ 
veillés de très près, et que les épizooties qui peuvent y prendre nais¬ 
sance fussent immédiatement signalées aux pays voisins, en vue des 
mesures à prendre pour la protection de leur propre bétail. 



39/1 


VAniRTKS. 


NOTIÎS J)ÉM()(iiVMMllQUKS 
suit LA UltOVINUIÎ Dlî UHAIIDOC. 

Exlrait (lu Rapport annuel pour 1910 
de M. le Dr BOTREAU-ROUSSEL, 

La province de Chaudoc comptait, au 3i ddcenibrc 1910, 
1/10,697 indigènes, qui se décomposent en : 

/ii2,636 hommes; 

ho,\']o femmes; 

07,891 enfants. 

La population est formée en inajeuro partie d’Annamitos; puis vien¬ 
nent les Gamboilgiens, qui occupent principalement la région de Tri¬ 
ton; enfin on trouve un groupe assez important de Malais dans le 
canton d’Anplin. 

Le tableau ci-joint montre l’accroissement de la population pen¬ 
dant les ti’ois deinières années, et donne, en même temps que les 
chiffres de décès et de naissances, les pourcentages des décès et des 
naissances. 

11 faut remarquer en particulier la très forte mortalité infantile. 
Tondis que le pourcentage total des décès est de 1 ./le p. 100, le pour¬ 
centage des décès d’enfants de o h i5 ans est déjà de 1.6/1 p. 100; 
enfin, si on considère les décès d’enfants par rapport an total des 
décès, on arrive au chiffre énorme de /17.6a p. 100, — et pour 100 
enfants de o à 1 an il y a 88.93 décès. 

Les principales causes de la mortalité infantile viennent de la mé¬ 
connaissance totale de l’hygiène. Les enfants, baignés très rarement, 
•sont toujours dans un très grand état de malpropreté, présentent 
presque tous des affections de la peau. L’hygiène alimentaire est 
aussi totalement ignorée. Le nombre des enfants atteints de diarrhée, 
surtout à la saison des fruits, est énorme. Un auti'e facteur important 
de la mortalité infantile est le tétanos ombilical. En moins de quatre 
mois, j’en ai observé 6 cas, venant tous du village de Chauphu 
(Chaudoc-ville). 

J’avais pensé à rechercher si dans le village de Chauphu, où 
les indigènes bénéficient des mesures d’hygiène publique prises par les 
Européens, la mortalité générale et la mortalité infantile avaient des 
jiourcentages moins élevés que dans le reste de la province. Mais cette 




VARIÉTÉS. 395 

enquête a donné des résultats justement opposés à ceux qu’on aurait 
pu préjuger. 

C’est ainsi qu’en 1909, sur aaS décès, ii y a eu 4o hommes, 
a/i femmes et iGi enfants; en 1910, aa4 décès, dont 167 décès 
d’enfants. 

Cette anomalie s’explique par la présence à Chauplm d’un orphe¬ 
linat des Missions, qui reçoit des enfants, non seulement de la pro¬ 
vince, mais des provinces voisines. En général, les Annamites ne se 
débarrassent de leurs enfants au profit des Missions que si ces enfants 
présentent quelques lares physiques ou s’ils sont atteints d’une ma¬ 
ladie grave. Le nombre d’enfants qui meurent dans la première 
semaine après leur arrivée à l’orphelinat est très élevé, et sur les 
167 décès d’enfants de 1910, il y en a environ les deux tiers qui ont 
eu lieu à l’orphelinat. 


TABLEAU RÉSUMÉ DE LA POPULATION ET DES POUBCENTAGES DES NAIS¬ 
SANCES ET DES DÉCÈS DE LA PROVINCE DE CIIAUDOC PENDANT LES 
TROIS DERNIÈRES ANNEES. 


ANNEES. 

POPULATION. 



de moins 
de i5 ans. 

lOlAl. 

h.i 

i 1 

1 s- 

1908.. 

43,aC/i 

44,386 

46,796 

134,345 


1909. 

4/1,018 

44,979 

47,61a 

136,609 

3,364 

1910. 

4a,()36 


57,891 

140,697 

4,088 











g 






î 










dc'^iTans. 

TOTAL. 

* 

1908. 

Son 

545 

6iq 

1,966 

3,030 

1909. 

O19 

435 

867 

i>9" 

3,38o 

1910. 

(il a 

438 

966 

3,oo5 

3,815 











396 


VARIÉTÉS. 


ANNÉES. 

POURCENTAGES 

. là 

1^1 1 
Il !“■ 

1.'“ 

1 “ 

^1. 

£ “ g 

■g =1 

:h 

° ï. 

e _ 

II--s 

■g S-a’® 

i -e l'S 

5 §.“-3 

i l|| 

“ “.s 

s 

§1 s 

i 2 ? 

' s “ 
s. 

1908. 

1.A6 

1.32 

20.49 

31.48 

2.26 

6.80 

1909. 

1.39 

1-79 

25.35 

44.32 

2.47 

7-5i 

1910. 

i.èa 

1.64 

33.92 

47.62 

2.00 

7.00 


L’ALIÉNATION MENTALE CHEZ LES ANNAMITES, 

par M. le Dr GARROT, 

MÉDECIN AIDE-MAJOa DE l” CLASSE. 

Extrait du Rapport sur l’Assistance médicale dans la province de Sadec. . 

Les cas d’aliénation mentale observés à Sadec au cours de ces 
quatre dernières années s’élèvent à six, dont cinq sur des femmes 
indigènes. Dans les cas en question, il s’agissait de débilité mentale et 
de manie chronique. A noter un cas d’hystérie rabiforme sur un alcoo¬ 
lique invétéré. 

L’aliénation mentale n’est pas très rare chez les indigènes de la 
classe pauvre : elle revêt le plus souvent une forme bénigne et passa¬ 
gère. Les Annamites ignorants et superstitieux, convaincus que la 
maladie est une manifestation de la colère céleste, ont exclusivement 
recours au ministère des sorciers. Si le malade est dangereux pour la 
famille, ou susceptible, par ses excentricités, de causer quelque dom¬ 
mage aux voisins, on l’enferme dans une cage solide, et l’on se borne 
quotidiennement à implorer les génies en faveur de sa guérison. 

La province de Sadec ne possède aucun établissement public ou 
privé, susceptible de recevoir les aliénés; l’hôpital lui-méme ne com¬ 
porte aucun local d’isolement et l’autorité administrative ne prend 
aucune mesure à leur égard. 

La création d’un asile public, destiné aiu aliénés existant dans la 
Lolonie ; serait une création des plus utiles, 








VARIÉTÉS. 


397 


POLYNÉVRITES PALUSTRES. 
Extrait du Rapj)ort annuel 
de M. le D>- CARMOÜZE, 


Le paludisme domine tellement la pathologie de la province de 
(îocong qu’il se mêle à la plupart des affections et leur imprime un 
cachet particulier. Le plus grand nombre des affections dont le dia¬ 
gnostic reste en suspens voient leurs symptômes s’améliorer par le 
traitement quinique. Les névrites périphériques avec douleurs, four¬ 
millements et parésie des membres inférieurs sont extrêmement fré¬ 
quentes chez les nouvelles accouchées; elles guérissent plus ou moins, 
pour se reproduire après chaque accouchement. Elles s’accompagnent 
souvent d’accès fébriles et nous les considérons comme un syndrome 
du paludisme, de même que plusieurs formes cliniques auxquelles on 
applique le nom de béribéri. 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’hérédité de la lèpre, par le D’ G. Armauer Hansen. (Extrait des 

Archiv fiir Dermatologie and Syphilis, 1911.) 

L’article du célèbre D' Hansen est une réponse à un récent ouvrage 
de Zambaco-Pacha qui tendait à démontrer l’hérédité de la lèpre. 
Hansen s’élève contre cette théorie et affirme rr qu’une maladie bacil¬ 
laire ne peut pas être héréditaire!), parce que personne n’a pu encore 
démontrer la présence d’un bacille dans l’intérieur des chromosomes 
de l’ovule ou des spermatozoïdes des procréateurs. Les microorga- 
nisraes pathogènes ne pourraient atteindre l’embryon que par la voie 
utéro-placentaire, et l’on ne saurait alors établir aucune distinction 
entre le transfert des maladies correspondantes à un être déjà né ou 
à un fœtus en formation; dans les deux cas, il ne peut s’agir que d’une 
contagion ou d’une hérédo-contagion et non d’une hérédité véritable. 
Bien que les pi'ocessus intimes de la ti'ansmission aux descendants des 
qualités et des vices des générateurs soient encore des plus mysté- 



BIBLIOGRAPHIE. 


rieux, on doit cependant comprendre, par hérédité, la résultante des 
propriétés contenues dans les deux pronucléus mâle et femelle. Le 
véritable héritage conceptionnel se limite aux caractères physiolo¬ 
giques et anatomiques ; tout le reste n’est qu’addition accidentelle. 

Se référant aux travaux de Darwin sur ffla variation des plantes et des 
animaux par la domestication b , de Sedgewick sur rtl’influence sexuelle 
dans l’héréditéB et de Lucas sur (fl’hérédité naturclleB, Hansen fixe 
ensuite les principales lois de l’hérédité : 

I. Les propriétés naturelles peuvent être transmises des parents 
aux enfants. 

II. Elles peuvent être également transmises aux petits-enfants ou 
à des descendants beaucoup plus éloignés, à travers des séries de gé¬ 
nérations qui n’avaient présenté aucune apparence de ces propriétés. 
Dans certains cas même, l’atavisme semble plus commun que la trans¬ 
mission directe d’une génération à la suivante. 

III. Les caractères héréditaires provenant de parents ou d’aïeux 
éloignés peuvent apparaître dès la naissance ou plus tard, mais tou¬ 
jours à des périodes de développement ou d’âge qui correspondent aux 
périodes où ces mêmes caractères s’étaient montrés chez les parents ou les 
grands-parents (ce point est particulièrement important pour la thèse 
que soutient Hansen sur l’hérédité proprement dite). 

IV. Fréquemment l’hérédité est limitée à un seul sexe. Cette limi¬ 
tation est particulièrement mise en évidence par les caractères sexuels 
secondaires. Par exemple les glandes mammaires sont naturellement 
transmises au descendant mâle, mais seulement îi l’état rudimentaire; 
ce dernier transmettra à son tour les mêmes glandes à ses descendants 
mâles et femelles, mais ces glandes ne se dévelo])peront que chez les 
descendants femelles et seulement à l’âge où elles doivent entrer en 
fonction. 

En ce qui concerne les maladies infectieuses, dans leurs rapports 
avec les lois de l’hérédité, nous pourrons constater, par exemple, 
qu’une mère varioleuse peut parfaitement transmettre la vai'iole à son 
fœtus. On ne saurait parler ici d’hérédité, mais bien de contagion. pen¬ 
dant la vie intra-utérine de l’enfant, par la voie placentaire. 

La majorité des médecins considèrent la syphilis comme une maladie 
héréditaire. Pour Hansen, dans tous les cas de transmission de la 
syphilis au fœtus, la maladie doit être considérée comme congénitale 



BIBLIOGRAPHIE. 


399 


(par conlafjion intra-utérine) et non comme héréditaire. L’enfant 
peut, au moment de sa naissance, ne présenter aucun signe apparent 
de syphilis. mais être porteur de lésions spécifiques des organes internes. 
S’il vit, cette syphilis profonde reste méconnue pendant un temps plus 
ou moins long, et si plus lard la maladie s’extériorise, devient appa¬ 
rente, on |)arle de syphilis héréditaire, alore qu’il ne s'agit en réalité 
que d’une alTeclion congénitale, contractée pendant la vie intra-utérine. 
Si la syphilis était vraiment héréditaire, nous devrions constater, 
comme dans l’hérédité proprement dite, des cas d’atavisme, c’est-à- 
dire des cas où les manifeslalions spécifiques se retrouveraient chez 
certains descendants éloignés, après être restées latentes pendant plu¬ 
sieurs générations. Or il est impossible d’imaginer que le Spirochète 
de Schaudinn puisse persister dans l’organisme humain, à travers 
plusieurs générations, sans manifester sa présence. En outre, tandis 
que les véritables caractères ou propriétés physiologiques et anatomi¬ 
ques héréditaires, transmis aux descendants, apparaissent toujours à 
des périodes de développement ou d’àge qui correspondent aux mêmes 
périodes où ces caractères étaient appai-us chez les ascendants, il n’y a 
au contraire aucune correspondance d’ùge dans l’apparition des signes 
de la syphilis chez les parents et leurs enfants. La conclusion qui 
s’impose, pour Hansen, de l’observation attentive des faits est que la 
syphilk est une maludie conlaf^ieuse cl non héréditaire, et il doit en être 
de même pour toutes les maladies parasitaires, en particulier pour la 

Zambaco tire ses principaux arguments en faveur de la transmission 
atavique de la lèpi'e, de Celte considération que, dans certains cas qu’il 
aurait observés, les sujets atteints de la maladie n’avaient jamais été 
en contact avec des lépreux, mais étaient des petits-fils de lépreux. 
Hansen aflirme qu’en Norvège, pas plus que dans l’Amérique du 
Nord, où vivent tant de petits-fils et d’arrière-petits-fils de lépreux, 
il n’a jamais constaté un seul cas de lèpre. Dans la ville de Bergen, 
un grand- nombre d’ouvriers sont descendants ou parents de lépreux 
et ]iroviennent de districts où la maladie a régné; jamais aucun cas 
de lèpre n’a été signalé parmi eux. Et cependant le climat est sensi¬ 
blement le même que dans leuis pays d’origine et les conditions ma¬ 
térielles d’existence, pour lu classe ouvrière, n’y sont guère meilleures; 
il y a seulement une dilférence dans l’usage plus fréquent de l’eau et 
du savon à Bergen que dans la campagne. Hansen paraît attacher une 
certaine iTuportance à cette influence des soins de propreté corporelle 
dans la question de la transmission de hi lèpre. Pour lui, l’assertion 
de Zambaco est purement gratuite, et il reproche à cet auteur de 



400 


BIBLIOGRAPHIE. 


n’avoir pas suIEsamment connu les antécédents de ses sujets ; il affii-me 
que d’après son expérience, que nul ne peut contester, il est im¬ 
possible d’admettre qu’un sujet atteint de la maladie n’ait pas été, 
à un moment donné, en contact avec un lépreux. 

On sait que les lépreux peuvent êti'e infectés depuis près de quatre 
années sans se douter le moins du monde qu’ils sont en puissance de 
la maladie, et les médecins eux-mêmes peuvent être incapables d’éta¬ 
blir un diagnostic pendant les trois premières années. Daniellssen et 
Bœck ont même rapporté l’bistoire d’un Hollandais chez qui les pre¬ 
miers symptômes de lèpre n’oul apparu que dix ans après son retour 
de la colonie oii il avait contracté les germes de la maladie. Bœck cite 
encore le cas d’un Norvégien qui devint lépreux quatorze ans après 
son arrivée dans l’Amérique du Nord ; il pense que ce cas relève de 
l’hérédité, tandis que Hansen estime que cet homme avait apporté 
de son pays natal le germe de la maladie. 

L’auteur en revient à ses propres recherches en Norvège. Parmi les 
210 cas qu’il a relevés, 5i sujets avaient eu des grands-parents 
lépreux, 5o n’avaient eu aucun parent atteint de la maladie et 
109 avaient eu des'lépreux en ligne collatérale. Les cas positifs ne 
peuvent être attribués qu’à la contagion; Hansen cite à ce propos un 
cas assez démonstratif. Un homme marié, qui vivait dans une ferme 
isolée de la montagne, avait l’habitude d’aller à la pêche avec deux 
lépreux : il contracta la maladie et mourut. Sa veuve -se remaria, 
devint lépreuse à son tour et succomba à cette maladie. Son second 
mari se remaria à son tour et devint lépreux quelques années après. 
Dans les familles de ces trois personnes, il n’y avait aucun antécédent 
lépreux. Uu fait qui plaide encore en faveur de la contagion réside 
dans cette constatation que, lorsque la lèpre sévit dans une famille, 
ce sont les enfants les plus rapprochés par l’âge qui sont le plus sou¬ 
vent atteints; cela tient, dit Hansen, à ce que généralement ils parta¬ 
gent le même lit. En définitive tout concorde à démontrer la conta¬ 
gion, tandis que la pi-euve de l’hérédité est encore h faire. 

Il est donc démontré que bon nombre d’enfants issus de lépreux 
restent indemnes; mais sont-ils parfaitement sains, c’est-à-dire ne 
présentent-ils pas quelques signes de déchéance organique, de dégé¬ 
nérescence? Le D' Grück a décrit, il y a quelques années, sous le 
nom de Paraléprose, certains symptômes de lèpre fruste, tels que 
épaississement de certains troncs nerveux et plaques d’anesthésie. 
D’autre part Zamhaco voudrait cmisidérer la syringomyélie et la ma¬ 
ladie de Morvan comme des manifestations de lèpre dégénérée. Hansen 
a recherché ces divers symptômes sur près de ahh sujets, descendants 



BIBLIOGRAPHIE. 


401 


(le lépreux avérés, et n’a jamais constaté rien de semblable. Il main¬ 
tient donc, en manière de conclusion, qu’en Norvège tout au moins, 
les descendants de lépreux ue montrent aucun signe de dégéné¬ 
rescence particulière, et il est disposé à croire qu’il en est ainsi 
partout <’>. S. 


Lèpre, lépreux et léproseries en Guyane française, par le 

D' Gl’ili.on, médecin-major de i’° classe des Troupes colouiales. — 

O. Doin et fils, 1912. 

L’auteur divise son travail en cinq chapitres. Le premier, qui traite 
des origines de la lèpre en Guyane française, nous présente ce fléau 
comme vraisemblablement introduit parles .Fuifs, vers le milieu du 
xviT siècle. Sa virulence est ensuite entretenue par la traite des noirs, 
tandis que l’immigration hindoue et la transportation pénale contri¬ 
buent à sa difliision. 

Le second chapitre, réservé à l’histoire de la lèpre, de sa législation 
et des léproseries en Guyane française, établit que, depuis 1777, la 
lèpre a sans cesse progressé dans des proportions inquiétantes. Et 
cependant le législateur n’a cessé de prendre contre son extension 
des mesures tantôt d’une sévérité extrême, parfois aussi d’une fai¬ 
blesse excessive, et par cela même demeurées sans effet. Les mesures 
qui auraient été susceptibles de produire des résultats sérieux n’ont 
pas été rigoureusement applicpiées. 

Le troisième chapitre est l’exposé de la situation actuelle. Ou y 
relève cette constatation alai-mante, à savoir que la lèpre est en plein 
progrès (76 p. 1000) au sein de la population libre, quels qu’en 
soient les éléments, alors que le chiffre des naissances décroît sans 

Nous avons tenu à publier, dans ces Annales, une analyse détaillée de 
cet article, qui a été probablement le dernier travail de l’illustre léprologue 
qui vient de mourir. 

Sa grande œuvre est connue de tous; depuis la mémorable découverte de 
l’agent spécifique de la lèpre, du bacille qui porte son nom, faite il y a 
trente-huit ans, ,à une épo([ue où les notions sur les microbes patliogènes 
étaient encore bien confuses, il n’a cessé de se dévouer à la lutte contre le 
Iléau lépreux, qui jadis ravageait son pays. Armauer Hansen joignait à une 
connaissance profonde de tout ce qui se rattache à la pathologie et à la mi¬ 
crobiologie les plus précieuses qualités du cœur, une courtoisie parfaite, une 
aifabiiité extrême qui laisseront, à ceux qui ont eu la bonne fortmio de l’ap¬ 
procher, un impérissable souvenir. N. ü. L. R. 



m 


BIBLIOGRAPHIE. 


cesse. La raison de cette contamination inten.se et rapide est à reclier- 
cher dans le manque d’hygiène et de prdcaution des Guyanais, peut- 
être aussi dans le relâchement des mo-urs. 

Par contre, et bien que les conditions pathogéniques ne dill’èrent 
guère, le nombre des lépreux de l’élément pénal ne présente })as de 
variations importantes, par cela même que la mortalité générale élevée 
de ce groupe maintient son effectif à un chiffre à peu près 
constant. 

Les derniers chajiitres sont consacrés è l’étude des léproseries 
en 1911. La léproserie dite de VAcarouantj, édifiée dès 18/18 sur l’em¬ 
placement choisi en i833 par sa fondatrice, M"" Javouhey, est, à 
l’heure actuelle, l’unique centre d’isolement des lépreux libres de la 
Guyane. 

Cette léproserie, isolée de tous côtés par l’eau et la forêt vierge, 
dispose actuellement d’une eau d’alimentation excellente, grâce au 
puits récemment construit et aux sources captées d’après les indica¬ 
tions de l’auteur. Les habitations, qui tombaient eu ruine, ont été répa¬ 
rées. Des constructions nouvelles ont été édifiées, et désormais chaque 
malade aura une maison et une cuisine. 

La ration alimentaire a été avantageusement modifiée par une dis¬ 
tribution plus fréquente de viande fraîche. 

Malgré ces améliorations récentes, la léproserie de l’Acarouany 
manque du confort nécessaire. Son éloignement des centres, son iso¬ 
lement absolu en rendent les communications difficiles, gênent le 
ravitaillement et conduisent les internés au découragement et parfois 
â l’immoralité. 

Dès 1896, l’Administration pénitentiaire a installé une léproserie 
à i’îie Saint-Louis, à mi-chemm des centres de Saint-Jean et de Saint- 
Laurent. 

L’isolement y est relatif. L’eau alimentaire est prise directement 
au fleuve. Les logements ne sont pas sans confort, quoique sans cui¬ 
sine ni service de vidanges. Un mobilier restreint, des outils de jardi¬ 
nage, les vêtements réglementaires à la transportation, des vivres 
frais venant chaque jour de Saint-Laurent, une visite hebdomadaire 
passée par un médecin de Suint-Jean ; tels sont les avantages dont 
bénéficient les lépreux du bague, plus favoi-isés que ceux du Service 
local. 

Néanmoins, aucune des léproseries de la Guyane ne répond com¬ 
plètement à son double but de préservation de la société et de traite¬ 
ment efficace des malades. 

A l’Acarouauy, le manque de confort et l’isolement excessif effrayent 



BIBLUXJHAPHIE. 


â03 


les lépreux, dont la présence dans les familles constitue le plus dan¬ 
gereux élément de contamination. 

La situation est tout autre à Surinam (Guyane hollandaise), à De- 
merara (Guyane anglaise), à l’asile de l’ile Trinidad, dont les lépro¬ 
series sont des modMes. 

La conclusion s’impose : 

La lèpre étant une maladie sociale, menaçant l’avenir économique 
de la Guyane, il importe d’entreprendre sans retard contre ce lléau 
une lutte sans merci, basée sur des mesures etlicaces dont les princi¬ 
pales dispositions découlent rationnellement de l’exposé de la situation 
signalée par l’auteur de Lèpre, lépreux et léproseries en Guyane fran¬ 
çaise. 

Dans cette ('-tude, le D' Guillon fait preuve d’un sens d’observation 
et d’une culture littéraire qui rendent la lecture de ce livre h la fois 
intéressante et agréable. 

L’Herminier. 


Recherches sur l’épuration biologique et chimique des eaux 
d’égout, eftectuée à l’Institut Pasteur de Lille et à la Sta¬ 
tion expérimentale de la Madeleine, par Calmette, membre 
corresponda..l de l’Institut et de i’Académie_de médecine, et E. Ro- 
LANT, chef de laboratoire; avec la collaboration de E. Boüllanger, 
chef de laboratoire, et F. Constant, préparateur à l’Institut Pasteur 
de Lille. — 7' volume, 1919. — Masson et G“ éditeurs. 

Partant de ce principe tfqu’il n’y a pas d’eau résiduaire qui ne soit 
susceptible d’étre épurée-:, les auteurs consacrent le premier chapitre 
de ce volume a l’exposé et à l’examen du projet de loi relatif aux me¬ 
sures à prendre rcontre la pollution et en vue de la conservation des 
eaux::. Après avoir signalé l’insuffisance de la législation actuelle, 
tant en ce qui concerne les eaux non domaniales qu’en ce qui con¬ 
cerne les eaux souterraines et domaniales, ils estiment que le projet de 
loi doit avoir poiu- base l’épuration obligatoire des eaux d’égout, seule 
susceptible d’en éviter les nuisances; dès lors, l’institution de sanc¬ 
tions par amendes successives doit viser moins le châtiment pour 
infractions commises qu’un moyen de prévenir les opérations dange¬ 
reuses ou la négligence des précautions imposées. L’application pra¬ 
tique de la loi doit être soumise au contrôle d’une commission tech¬ 
nique de conservation des eaux. 

Les chapitres 11 et 111 sont réservés à la description et au fonc- 




404 


BIBLIOGRAPHIE. 


tionneraent delà Station expérimentale de la Madeleine. Le contrôle de 
l’épuration est établi par une série de tableaux analytiques et de gra¬ 
phiques concernant l’oxygène absorbé, l’ammoniaque, les nitrates et 
nitrites, les matières en suspension, l’oxydabilité à chaud au perman¬ 
ganate, l’azote et le carbone organiques, l’alcalinité, la putrescibilité, 
les lits bactériens. 

Le chapitre iv traite de la pollution de la mer par les eaux d’égout 
et des dangers qui en résultent par la contamination des coquillages, 
la diminution des poissons, les dépôts des matières nuisibles sur les 
rives (exemples de la baie de New-York et de la ville de Soulhend, 
nombreux cas d’entérite et de fièvre typhoïde par les mollusques). 

Les chapitres v et suivants sont l’étude des progrès de l’épuration 
biologique des eaux en France, en Grande-Bretagne, en Allemagne, 
en Amérique et dans les pays chauds. 

L’auteur décrit, en France, la station de l’abattoir de Lille, déter¬ 
minant l’épuration réalisée par l’appareil Kremer modifié et les actions 
respectives de la fosse septique et des lits bactériens. Quant à la Sta¬ 
tion de Lagoubran, à Toulon, si l’adoption de la cloison chicane de 
M. Valabrègue constitue une modification heureuse, le rapport de la 
Commission de contrôle n’en signale pas moins des perfectionnements 
à apporter, en particulier au sujet de la dissémination d’odeurs méjdii- 
tiques dans les environs. 

Après avoir passé en revue les installations de Belfort, Londres, 
Breshey, Frosne, Guildford, Leeds, Leigli-on-Sea, Manchester, Moni- 
bray, Northampton, Prcscot, en Grande-Bretagne-, — deBlaukenbiu-g, 
Bocbum, Elberfeld, Erfurt, Essend Nord-West, Halberstadt, Hanno- 
ver, Kassel, Mulbausen, Quedlinburg, Recklingliausen, ,Cbemnilz, 
Dusseldorf, Elbing, Possen, Rheydt, Striegan, WilniersdorlT, en 
Allemagne ; — du lac Ontario, de Boston, de Philadelphie et de 
Reading, en Amérique, les auteurs reproduisent le travail du phar¬ 
macien-major des Troupes coloniales Lambert sur l’épuration des 
eaux d’égout à Hanoï. 

Le chapitre x traite de l’élimination des matières en suspension. 
Les auteurs y étudient les procédés de décantation et le dégrossissage 
des eaux d’égout par les tamis à mailles étroites, de même que. leur 
épuration pai- la boue carbonisée et la clarification des eaux résiduaires 
et industrielles par l’argile brune, clarification dont le contrôle se fait 
par les matières en suspension, la putrescibihté, le traitement des 
boues. 

Les fosses septiques font l’objet du chapitre xi. Il ressort d’une 
longue discussion des théories de Dyersgowsky qu’il se produit dans 



BIBLIOGRAPHIE. 


/i05 

la fosse septique une de'sintégralion par dissolution et gazéilicatioii 
de la partie organique des matières en suspension dans l’eau d’égout, 
qui s’y déposent. Les auteurs abordent ensuite la discussion de la 
théorie d’Easdale, puis entament la question des méthodes de traite¬ 
ment des boues (rejet à la mér. engrais, incinération, décanteurs 
Emscher, dessiccation par centrifugation, filtre, procédé des tranchées, 
ti-ailement par les nitrates). 

A propos des lits bactériens (chap. xui), les auteurs décrivent les 
nouveaux dispositifs qui tendent à réaliser une aération uniforme, et 
passent en revue les résultats oljtenus par l’emploi de pierres spéciales 
en béton armé et par l’utilisation de la tourbe. Ils indiquent plusieurs 
moyens de remédier au colmatage des lits bactériens (becs pulvérisa¬ 
teurs, lavage à la lance de pompe, application de chlorure de chaux 
en poudre); enfin ils montrent que les eaux résiduaires des usines à 
gaz peuvent être épiu'ées sur les lits bactéidens. 

Le chapitre xiv est consacré à l’épandage et à l'utilisation agiicole 
des eaux d’égout, la terre constituant un milieu nitrilicaleur supé¬ 
rieur aux lits bactériens. 

11 est question, au chapiti'e xv, de l’épuration des eaux résiduaires 
des habitations isolées. Les fosses septiques, si utiles à la campagne, 
doivent être limitées en ville. Dans les petits districts, les lits de 
contact donnent de bons résultats. L’épuration des eaux de l’hôpiUd 
de tuberculeux de l'État d’Ohio présente un dispositif spécial, qui 
comj)rend une distribution d’iiypocblorite. L’épuration des eaux de 
l’asile d’aliénés de Dauville et le système Braun sont également l'objet 
d’un examen particulier. 

Le chapitre xvi traite de l’épiii'ation des eaux ré.siduaires du pei¬ 
gnage des laines. Après avoir cité les divers procédés de lavage des 
laines, les auteurs nous montrent ces eaux très polluées et très dan¬ 
gereuses et indiquent la façon de les traiter en Angleterre, traitement 
mécanique (procédés de Lagnic et de Mollins), traitement par les 
acides (procédés Delattre, de l’usine Holden, Rowle.y Mills à Lepton), 
traitement par les alcalis, les sels; enfin traitement par évaporation. 
Ils abordent ensuite la question do l’épuration de ces eaux i-ésiduaires, 
telle qu’elle est réalisée en Angleterre, en Amérique, telle qu’elle se 
pratique pour les eaux do l’Espierre (Roubaix-Toui’coing) et de Ver- 
viers (Belgique). Cette épuration est très dillicile, ainsi qu’en témoigne 
la diversité même des méthodes de traitement: mais se contente¬ 
rait-on de leur clarification ])ar voie chimique, que cela conslituei'ait 
iléjà une amélioration considérable. 

L’épuration des eaux résiduab-es industrielles, selon (ju’il s'agit 
ANN. D’BïG. COLON. — Avrll-mai-juin 191 a. XV — 27 



4Û6 BIBLIOGRAPHIE. 

des ralTiaeries de pe'lrole, des eaux de laiterie, des eaux des mines, 
des fabriques de cellulose, des eaux de sucrerie, liiit l’objet du cha¬ 
pitre XVII. 

Enûu le dernier chapitre est consacré au contrôle de l’épm’ation. 
Ce contrôle peut aussi bien se faire par la détermination de l’oxyda- 
bilité des eaux d’e'gout et des effluents épurés que par la détermination 
du pouvoir réducteur et fixateur d’après la tochniquo de Bonjean. Les 
auteurs concluent qu’en se servant des deux méthodes combinées, on 
peut avancer que, meilleure est l’épuration, plus bas sera le rapport 
entre l’oxygène alisorbé en quatre heures et l’indice d’iode. 

Le contrôle bactériologique de l’épuration des eaux d’égout pré¬ 
sente de grandes difficultés, quoique d’une importance secondaire, 
ces eaux n’étant pas appelées à être transformées en eaux polaldes. 
Aussi les auteurs préconisent-ils l’adoption de la méthode de Kajet, 
pour la détermination d’un coefficient de sécurité dans le fonctionne¬ 
ment pi-atique des installations d’épuration d’eaux d’égout. 

Ce septième volume, qui complète la série publiée de i ()o5 à 1911, 
intéresse particulièrement les hygiénistes et les économistes par sa 
documentation considérable sur les procédés d’épuration et d’utili¬ 
sation des eaux d’égout. Ses observations précises, ses graphiques, 
ses tableaux analytiques témoignent de patientes études d’une haute 
valeur scientifique. L’Heuminier. 


Quatrième Rapport des Laboratoirea «Wellcome» de re¬ 
cherches tropicales de Khartoum, 1911. Andrew B.vlfour , 
directeur. 

Le quatrième Rapport des laboratoires Wellcome de Khai'toiim 
représente une œuvre magnifique, autant par la richesse et le soin 
de l’édition que par la valeur des travaux scientifiques qu’il contient. 
Commencés en 190Ô, ces Rapports se suivent à intervalles assez régu¬ 
liers, en 1906, 1908 et 1911. 

Ce Rapport comprend trois gros volumes : 1° F. A. medical; 9" Se¬ 
cond Revtew of some of lhe recent advances in Tropical medicinc, et 
3" F. B. general science. 

Les Laboratoii-es Wellcome ont été institués en vue d’étudier : 

1° L’hygiène et la pathologie tropicales de l’homme et des ani¬ 
maux, en ce qui concerne plus particulièrement les maladies transmis¬ 
sibles que l’on observe dans le Soudan anglo-égyptien: ils doivent, 
dans ce but, rester en relation constante avec les hôpitaux civils et 
militaires du Gouvernement; 



BIBLIÜGRAI'HIE. 


hOl 


2° Les maladies des plaoles, qu’elles soient d’origine cryptoga- 
mique ou produites par des insectes; 

3° Les insectes nuisildes, particulièrement dans leurs rapports avec 
la transmission des maladies tropicales; 

4” Les empoisonnements accidentels ou criminels et les moyens de 
reconnaître les agents toxiques qu’emploient les indigènes; 

5° Les eaux d’alimentation, les matières alimentaires ou autres 
intéressant la santé jmblique ; 

6° Les matières minérales que peut déceler le sous-sol du Soudan, 
minerais proprement dits, matières comimstibles, etc. 

7“ Les l'orèls, les produits agricoles, et en général toutes les ques¬ 
tions pouvant avoir un intérêt pratique pour le développement écono¬ 
mique du pays. 

Pour réaliser ce vaste progi’amme, dix chefs de laboratoire ou 
assistants sont actuellement atlacbés à l’établissement. Mais très ])ro- 
cbaineuient, quand on aura réuni les fonds nécessaires (io,ooo livres 
sterling), la composition de ces Laboiatoires modèles sera la suivante : 

1 directeur; 

1 assistant adjoint au directeur. 

Section de viicrohiologie : 

1 bactériologiste; 

1 anatomo-pathologiste ; 

1 hématologiste; 

1 protozoïste; 

1 helminthologiste; 

1 anthropologiste; 

1 vétérinaire. 

Section d’cntomoloifie ; 

2 entomologistes. 

Section de botanique : 

1 botaniste, 

1 mycologiste. 

Section de chimie : 

1 chimiste en chef; 

1 chimiste pour les questions minières ; 

I chimiste pour les questions agricoles. 

II est en outre prévu, à titre do peisonnel secondaire, un certain 

nombre de commis, de secrétaires et de dessiuatems. Pour coiiqjiéter 

a?. 



BIBLIOGRAPfflE. 


cette organisation, les Laboratoires Wellcome possèdent un laboratoire 
flottant, le Gidex, petit bâtiment spécialement aménagé, qui permet 
au Directeur et aux membres de la Mission de remonter le Nil jusqu’au 
Bahr-el-Gazal et de recueillir, en cours de route, des observations et 
des documents du plus liant intérêt, dans des régions jusqu’alors 
fermées à toutes recherches scientifiques. 

Nous n’avons voulu que signaler, dans ce numéro des Annales, 
cette admirable institution, nous réservant d’analyser ultérieurement 
les travaux les plus importants relatés dans ce rapport. 


Étiologie de la ûèvre jaune, par Harald Seidelin ( Bulletin du Yellow 

Fever Bureau, vol. n” 7, nov. 1911). 

Cette élude comprend deux parties. La première est un exposé his¬ 
torique des diverses théories qui ont ou successivement cours sim 
l’étiologie de la fièvre jaune, et dont la dernière en date, née des 
travaux de Reed Agramonte, Garroll et Lazear, de Guiteras, Dui'liani 
et Myers, de Marchoux, Simond et Salimbeni, est assez vivement 
critiquée par H. S. La deuxième partie comprend la description 
d’un nouvel agent pathogène, de l’ordre des Protozoaires, découvert 
par l’auteur dans le sang des amarylliques. 

H. S. rappelle, au commencement de cette deuxième partie 
de son travail, que, bien avant lui, d’autres observateurs tels 
que Klebs, Lacerda, Pothier, Hume, Walson et Gouret, Schüller, 
Thayer, etc., ont décrit comme agents spécifiques du typhus amaryl, 
des corps particuliers — et à la vérité assez variés — qu’ils considé¬ 
raient comme des Protozoaires. Schiiller, en 1 goC), avait observé des 
scliizontes à divers stades d’évolution, des gamètes et même des 
formes spirillaires. De son côté, 'l'hayer avait déciil, sous le nom 
A'Amœba febrisJlavw, un parasite qu’il trouvait tantôt inclus dans les 
globules rouges, tantôt libre dans le plasma sanguin. Stimson, à son 
tour, en 1907, décrivait un Spirochète mis en évidence, dans des 
coupes de rein d’un sujet mort de lièvre jaune, par la méthode d’im¬ 
prégnation à l’argent de Levaditi. 

Tel était l’état de la question lorsque H. S. commença ses recherches 
en 1908. Dans une première note, publiée en 1909, il signalait la 
présence dans le sang des malades de corpuscules particuliers qu’il 
ralUichait aux Protozoaires. Son étude complémentaire de 1911 
confirme la découverte de ces parasites, (ju’il a rencontrés 87 fois, 
sur- un total de lio cas observés. 



BIBLIOGRAPHIE. 


409 


Pendant les premiers jours de la maladie, les parasites sont très 
petits et essentiellement composés de g-ranulations chromatiques, sans 
apparence ou avec une très faible trace de protoplasma. Un peu plus 
tard, on observe des formes relativement grandes, avec cyto¬ 
plasme abondant ; ces modifications morphologiques tiennent évidem¬ 
ment au processus scbizogonique qui aboutit, dans la deuxième 
période de la maladie, à la formation de gamètes, pour la plupart 
extracellulaires. 

On peut les observer dans le sang, d’après H. S., jusqu’au 
Inntièmi’jour de la mil he ce qui viendrait à l’encontre des affirma¬ 
tions de Reed, Marchoux et Simoud, suivant lesquelles le germe 
amaryl n’existerait dans le sang que pendant les trois premiers jours. 
On sait que ces expérimentateurs ont basé leurs conclusions sur 
cette constatation qne le sérum de malades, filtré sur bougie Berke- 
feid, se montre virulent pour l’homme pendant les trois premiers 
jours, et iiioffensif ensuite, quel que soit le mode d’inoculation. Pour 
H. S., l’erreur commise proviendrait de ce fait que le parasite 
de la fièvre jaune peut., pendant les premiers jours, grâce à ses 
faibles dimensions, traverser les pores du filtre, probablement sous 
forme de fins mérozoïtes libres, tandis que plus tard, en raison de 
son trop grand diamètre, il est simplement retenu par la bougie 
filtrante, d’où il résulte que le sérum filtré paraît dépourvu de tout 
germe pathogène, alors qu’en réalité le sang est encore infecté. 

Ce nouveau parasite différerait du genre Plasmodium par beaucoup 
de caractères, et particulièrement ])ar l’absence de pigment; il se rap¬ 
procherait au contraire beaucoup, morphologiquement, des Babcsia, 
et plus spécialement de Theilera parva, dont il partagerait le mode 
d’évolution, tel queJ’a décrit Gonder en 1911. L’auteur propose, en 
définitive, pour son parasite le uom de Paraplasma Jlavigeimm; il fau¬ 
drait en reconnaître plusieurs espèces en rapport avec les diverses 
formes cliniques de la maladie, au même titre que l’on admet plu- 
sieui's espec(!s de Plasmodium mulariœ. 

H. S. va cncoi-e plus loin dans son hypothèse. 11 n’est pas éloigné 
de croire que les agents pathogènes de ce groupe des Paraplasma 
sont assez répandus et qu’ils pourraient bien représenter les germes 
spécifiques de bien d’autres maladies humabies encore indéter¬ 
minées, par excnq)le la dengue et la fièvre à papatasi, qui présen¬ 
tent tant de points communs, dans l’ordre épidémiologique et même 
plinique, avec la fièvre jaune. 



BIBLIOGRAPHIE. 


/ilO 


L’Uncinariose (Hookworm disease) à Porto-Rico. Un problème 

médical et économirjue, par Baiei.y, K. AsiiFono, Pedro UuTTiisRnF.z, 

IcAnoviDEz, membres de la première Commission de l’Anémie. — 

Washington Government Printing Ollice, 1911. 

Ce volume renferme les rapports et les recherches qui ont été 
faites à Pile de Porto-Rico par les Commissions américaines contre 
l’Anémie, de igoA à 1910. 

Avant l’occupation américaine, l’accroissement de la population, qui 
était de 67 p. 100 de 1766 à 1776, était tombé è 16 p. 100 en 1887- 
1889. 

En 1899, la moyenne des naissances excédait celle des décès 
de ho p. 1000; l’âge des 3o et 9/10 p. 100 de la population en¬ 
tière était de moins de dix ans, pourcentage plus élevé que dans 
aucun pays civilisé du monde, et cependant la moyenne d’âge au-dessus 
de 00 ans ne dépassait pas 9 p. 100, alors qu’elle atteint 13.A p. 100 
aux Etats-Unis. 

La même année, la population était évaluée à 953.2/13 habitants, 
parmi lesquels 60 et 8/io p. 100 étaient blancs. En 1900-1901, 
sur un total de 35,781 morts,. 11,885, soit 33.3 p. 100 étaient 
dues à l’Anémie. 

En même temps, le rapport des cultures (canne à sucre, tabac, 
café) baissait, et tandis que de 1896 à 1897, la récolte avait rap- 
porté 5o millions de livres par an, elle n’en rapportait plus que 
12 millions en 1900. 

Les Espagnols qualifiaient d’indolence nationale et de paresse ce qui 
n’était que faiblesse et maladie due à rtfAnémie*. Ils attribuaient 
la mortalité au climat, à la nourriture insullisante et impropre, au 
manque d'hygiène et à la malaria. 

Les Américains notèrent la rareté de la malaria et, le 2A no¬ 
vembre 1899, Ashford recüunais.sait dans l’ankylostome duodénal la 
cause de la maladie; Stiles, on 1902 , vit qu’il s’agissait de VUiicinaria 
americana, qu’il appelle ensuite Nccalnr amevkamis. 

En janvier 190/1, Ashford, King et Gultierrez commencent la cam¬ 
pagne contre rtruncinariosen : division de l’île en districts avec dis¬ 
pensaires centraux et stations secondaires où les malades reçoivent 
des consultations, sont examinés et traités (thymol, fougère mâle ou 
bidouaplitol); visites des malades alités à domicile, éducation du 
peuple par des brochures et conférences dans les localités par des 




BIBLIOGRAPHIE. ill 

médecins ou inspecteurs sanitaires. Ce tableau résume l’œuvre accom¬ 
plie de 190A a 1910 : 

Nombre de cas traités. 387,568 

Au-dessous de 10 ans. 83,177 

Entre 10 et 3o ans. 178,449 

Après 3o ans. 75i93i 

Non enregistrés. 1,011 


Le résultat de cette campagne fut que la mortalité, qui, de 1899 à 
1900, était de Aa p. 1000, tomba, en 1910, à 20.90 p. looo. 

Tous les praticiens de l’ile se mirent à recourir à Tusage du micro¬ 
scope pour la recherche des œufs dans les fèces. 

Les auteurs étudient file, son climat, ses habitants, ses cultures et 
donnent la démonstration pi-atique sur une grande échelle des belles 
et claires expériences de laboratoire de Loos ; Talfection est étudiée 
sous toutes ses faces : clinique, parasitologique et microscopique, ana¬ 
tomo-pathologique, hématologique, thérapeutique; un appendice 
donne les observations détaillées de 61 cas spéciaux. Le volume 
est illustré de pbotograpbies et d’une carte montrant, par municipa¬ 
lités, te nombre des personnes traitées pour uncinariose, de 190A à 

1909- 

Cette campagne montre bien que l’Anémie est un problème 
médical, social et économique, qui ne peut être résolu sans les 
médecins. 

Broquet. 


Le bacille de la dysenterie épidémique à Hanoï, par Gaudd- 
CHEAu. [Bulklin de la Société médicale de l’Indochine, décembre 
1911.) 

L’auteur, dans les selles d’un jeune soldat atteint de dysenterie 
aiguë, a isolé, au quatrième jour de la maladie, un bacille dysenté¬ 
rique type Shiga. Les bacilles mobiles sont poui- la presque totalité 
dans Tint(‘rieur des globules blancs où ils forment des masses grouil¬ 
lantes très actives, ce qui permet à Gauducheau d’émettre Thypotbèse 
d’un cycle évolutif bactérien dans une cellule amiboïde hôte. 

Le bacille fait fermenter le glucose à l’exclusion des autres sucres : 
saccharose, lactose, dextrine, mannite. 11 est agglutiné lentement 
jusqu’au 1/80 par le sérum du malade. Très pathogène pour les ani¬ 
maux (chiens, chats, cobayes, lapins), il est remarquable par ses 







412 


BIBLIOGRAPHIE. 


effets paralysants. Chez le chien, le chat, le singe, il reproduit l’affec¬ 
tion dysentérique. 

Gauducheau n’a pu déceler le bacille au huitième joui' de la mala¬ 
die et l'ecomniande de le recherchei’ dans les selles du malade, le plus 
près possible du début de l’affection. 

Chez un chien (exp. n” i), trois jours après l’inoculation, Gaudu¬ 
cheau ne trouve dans les selles dysentériques ni amibes ni flagellés; 
sept jours ajn-ès, il constatait beaucoup d’aTiiibes de u5 p environ et 
des ffagollés de 6 p à i o p ; l’auteur pense que l’infection bacillaire 
ou sa toxine ont déch.aîné l’amibiase intestinale. 

Gomme jusqu’à présent on pensait que la dysenterie du Tonkin 
était essentiellement amibienne, l’auteur pense qu’il y aura lieu désor¬ 
mais de rechercher systématiquement l’élément bacillaire'’). 

Broquet. 


Travaux scientifiques de la Mission Cottes au Sud-Cameroun, 
1905-1908, par le D’ Pontrin, préparateur d’anthropologie au 
Muséum d’histoire naturelle, d’après les observations et documents 
recueillis par IcD' Gravot, médecin-major de a" classe des Troupes 
coloniales, médecin de la Mission. — i vol. de loo pages, édité 
chez Ernest Leroux. Paris. 

Cet ouvrage, illustré de magnifiques photographies, contient de 
nombreux documents anthropologiques, ethnographiques et linguis¬ 
tiques recueillis par le D' Gravot, sur les peuplades qui habitent 
les régions limitrophes du Cameroun et du Gabon, visitées par la 
Mission Cottes, dont il faisait partie. 

Ces contrées sont habitées par trois groupements humains, dont 
deux appartiennent à la même l’ace Bantou ; les Pahonins ou Fans et 
les Flottes, et dont la troisième, totalement différente, représente les 
négrilles Ba-bingra, que les voyageurs nous avaient appris à connaître 
sous le nom de Pygmées des forêts équatoriales. Les hommes des 
deux premiers groupes dérivent manifestement de la race nègre et ne 
diffèrent des Sénégalais ou des Soudanais que par quelques caractères 
secondaires ; on y retrouve les cheveux laineux et crépus, le peu de 

<'> Avant de conclure à l’existence de la dysenterie bacillaire en Indo- 
cliine, les observations de ce genre devront être multipliées et contrôlées par 
la clinique aussi bien que par le pouvoir agglutinant du sérum dos malades 
vis-à-vis des cultures de bacilles Shiga-Flexner authentiquas. ^N, P. L. R.) 



BIBLIOGRAPfflE. 


413 


développement du système pileux du corps, la largeur de la face avec 
saillie des arcades zygomatiipies, les grosses lèvres charnues et éva¬ 
sées, l’aplatissement de la racine du nez, le rétrécissement frontal, la 
taille élevée, la longueur des membres supérieurs, l’étroitesse du 
bassin, la forte musculature, etc. 

Parmi ces diverses tribus, l’indice céphalique est|des plus variables, 
sans doute par suite de métissage entre popidalious voisines. Cepen¬ 
dant, d’une manière générale, les Pahouins proprement dits ou Fans 
ont une tendance bien nette vers la brachycépbalie, tandis que leurs 
voisins, les Flottes, sont nettement dolichocéphales. 

Les négrilles, rares survivants de la race primitive qui occupait au¬ 
trefois la plus grande partie du continent noir, avant l’invasion des 
nègres venus de l’Est, ont un type physique qui leur est propre, 
vraisemblahlement dû à une longue adaptation au milieu spécial de la 
grande forêt africaine, Ce type anthropologique est essentiellement 
caractérisé par une taille bien inférieure (i m. 54 en moyenne) 
à celle des peuplades nègres, par le grand développement du fronc 
en hauteur, la grande longueur du membre supérieur, la brièveté du 
membre inférieur, le développement du système pileux du corps, et 
par des caractères particuliers de la face. Ces négrilles ont le nez vo¬ 
lumineux, beaucoup moins aplati à sa racine que dans les autres 
races d’Afrique ; les narines sont très développées dans le sens trans¬ 
versal; l’espace naso-labial est fortement convexe en avant et s’avance 
comme un museau; en revanche, la houche est petite, les lèvres 
presque inexistantes, réduite à l'apparence d’une simple fente au 
milieu de la face, et assez comparable à la bouche des simiens. La 
tendance générale de la race est la sous-brachycéphalie, mais on y 
trouve aussi, sans qu’on puisse bien l’expliquer, des dolichocéphales. 

Après ces constatations anthropologiques, l’auteur fait une courte 
étude ethnographique d’un certain nombre d’objets rapportés par la 
Mission et actuellement déposés au Musée du Trocadéro, tels que sup¬ 
ports de couchettes, masques de sorciers, statuettes-fétiches, cou¬ 
teaux, poignards, monnaies et allume-feux. Ces derniers objets sont 
des plus curieux. Ils consistent, en général, en un godet de bois que 
l’on remplit de résine, et une baguette en bois très léger que l’on fait 
tourner rapidement dans le godet ; la l'otation de cette baguette suffit 
à enflammer la résine, et le feu est recueilli au moyen d’une sorte de 
coton que fournissent les graines d’un fromager. Dans leurs déplace¬ 
ments si fréquents à travers la grande forêt, les indigènes transpor¬ 
tent leur allume-feu, attaché à la nuque pat' upe cordelette, Le pro¬ 
cédé est simple et peu coûteux, 



BIBLIOGRAPHIE. 


AlA 

L’ouvrage se termine par quelques études linguistiques sur quinze 
vocabulaires différents recueillis au Gabon et au Cameroun par le 
D’Gravot. 

En résumé, ce livre apporte un notable appoint à la science an¬ 
thropologique et il faut féliciter le D' Gravot de l’œuvre scientifique 
qu’il a su patiemment et courageusement accomplir, au milieu de po¬ 
pulations nettement hostiles et sous un climat des plus meurtriers 
pour l’Européen. S. 


LIVRES REÇUS. 


Statistique sanitaire de la flotte italienne pour les années 
1907 et 1908. — Ministèi'e de la Marine. Inspection du Service 
de sauté. 

Compte rendu des séances du Conseil d’hygiène publique et 
de salubrité du département de la Seine. Année 1911. — 
2 volumes. 

Parasitologie des animaux domestiques, par Neveo-Lemaire. — 
Nouvelle bibliothèque des Précis de médecine. — Editeurs : J. La¬ 
marre et G“, 4, rue Antoine-Dubois, Paris. 

Microbes and Toxins, par le D' E. Bdbnet, avec une préface de 
Élie Metciinikoff, traduit en anglais par le D’Ch Broquet et W.-M. 
Scott. — 1 volume. — London, William Heinemann, 1912. 

Recherches sur l’épuration biologique et chimique des eaux 
d’égout, effectuées à l’Institut Pasteur de Lille et à la Sta¬ 
tion expérimentale de la Madeleine, pai' G.vlmette, membre 
correspondant de l’Institut et de l’Académie de médecine, et E. Ro¬ 
land, chef de laboratoire, avec la collaboration de E. Boullanger, 
chef de laboratoire, et F. Gonstant, préparateur à rinslilut Pasteur 
de Lille. — 7“ volume, 1912. — Masson et G“, éditeurs. — Voir 
Bibliographie. 



LIVRES REÇUS. 415 

Lèpre, lépreux et léproserie en Guyane française, par le 
D' fimi.LON, médecin-major de i"’ classe des Troupes coloniales. — 
0. Doin et fils, igia. — Voir Bihliograpliie. 

Quatrième Rapport des Laboratoires oWellcome» de re¬ 
cherches tropicales, de Khartoum. — 3 vol. 191 i. — Voir 
Bibliographie. 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales. 

Ohtholan , médecin-major de 1 " classe. — De la puériculture dans 
les Colonies françaises. (Bullelin de l’Académie de médecine, séance du 
•2 3 janvier 191a.) 

P. Noël, médecin aide-major de 1" classe. — Nævus vasculaire, 
plan systématisé. {Annales de dermatologie et de syphiligrriphie, no¬ 
vembre 1911.) 

Aubekt et Heckenbotii, médecins-majors de 2' classe. —Prophy¬ 
laxie de la maladie du sommeil. Village d’isolement des trypanosomés 
à Brazzaville. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, tome IV, 
11-10,1911.) 

A. Léger, médecin-major de a" classe, et Hüsnot, médecin aide- 
major de 1” classe.— Quelques hématozoaires d’un Rapace diuime. 
(Bulletin de la Société de pathologie exotique, n° •!, 1912.) 

C. Mathis, médecin-major de 1" classe et M. Léger, médecin- 
major de -2' classe. — Nature des cellules-hôtes des leucocytozoaires. 
(Bulletin delà Société de pathologie exotique, 11° 2, 1912.) 

Ringexracii, médecin aide-major de 1" classe, en coUahoration 
avec P. Mes.nil. — Observation d’une chèvre infectée de Trijpanosoma 
rhodosiense. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, n° 2, 1911.) 

Moi ZEI.S, médecin-major de 2' classe. — Trois cas d’intoxication 
pai' le fruit de Tauauas. (Bulletin de la Société médico-chirurgicale de 
rIndochine, n” 1, janvier 1912.) 

SoRiii., médecin-major de 2" classe. — L’hygiène à la Côte d’ivoire 
en 1911. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, n° 2, 1912.) 





Ü16 LIVRES REÇÜS. 

L. BorÉ, médecin-major de i" classe, et Gayrard, médecin aide- 
major de i" classe. — Rôle des altérations de l’eau distillée dans 
les réactions consécutives à l’injection intraveineuse d’arsénoLenzol. 
[Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, n° i, janvier 
1919.) 

Abbatdcci, médecin-major de 1" classe. — Notes sur des cas de 
dysenterie observés à Pakhoi (Chine). [Bulletin de la Société médico- 
chirurgicale de l’Indochine, n° 1, janvier 1919.) 

— Du syndrome liémoglobinurique observé dans les pays chauds. 
[Bulletin de la Société de médecine militaire française, n° 5, 1919.) 

Le Dantec, médecin-major de 9” classe. — Le problème du .sana¬ 
torium au Tonkin 'et sa solution à Chapa. [Bulletin de la Société mé¬ 
dico-chirurgicale de l’hidochine, n° 1, janvier 1919.) 

Roux, Séguin, médecins-majors de 1" classe, et Tardieu, médecin 
aide-major de 1™ classe. — Amibiase hépatique et pulmonaire avec 
gomme mycosique du médiastin antérieur. [Bulletin de la Société mé¬ 
dico-chirurgicale de l’Indochine, n° 1, janvier 1919.) 

Denaux, médecin aide-major de 1" classe. —Dysenterie amibienne 
chronique. Abcès multiples du foie et de la rate. [Bulletin de la Société 
médico-chirurgicale de l’Indochine, n° 1, janvier 1919.) 

Hudeliet, médecin aide-major de 1" classe, en collaboration avec le 
D' Laurent, médecin de l’assistance en A. 0 . F. — Un cas d’aïnbum. 
( Bulletin de la Société de pathologie exotique. Séance du i4 juin 1911.) 


BULLETIN OFFICIEL. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉOION D’HONNEUR, ANNEE 1912. 
Au gi'ade d’officier dans la Légion d’honneur : 

Médecins : 

1 . Preux, médecin principal de i" classe; 
a. Merveilleux, médecin principal de i” classe; 

3, AupRÉ dd Ppvi^NBAp, fflédecin principal de p" classe; 



BULLETIN OFFICIEL. 


417 


4 . CuvEL, médecin principal de i" classe; 

5 . Camail, médecin principal de i"' classe; 
ü. Fines, médecin principal de a° classe. 

Pharmacien : 

Rélasd, pharmacien principal de a° classe. 

Au grade de chevalier dans la Légion d’honneur : 

Médecins ; 

1. Segdik, médecin-major de i" classe; 

а. GAoencnEAü, médecin-major de i” classe; 

3 . Lépise, médecin-major de i" classé; 

4. ConeiEn, médecin-major de i" classe; 

б. Mathis, médecin-major de i" classe; 

6. Lamobt, médecin-major de i'° classe; 

7. Le Gesdue (J.-M.-F.), médecin-major de 1" classe; 

8. Leoo.mte, médecin-major de 1" classe; 

g. Nouaille-Degobce, médecin-major do 1" classe; 

10. O11TÜO1.A.S, médecin-major de 1” classe; 

11. Bboqoet, médecin-major de a' classe; 
la. Ferris, médecin-major de a° classe; 

1 3 . Biiesson, médecin-major de 1" classe; 

1 4 . Delabacde, médecin-major de 1" classe; _ 

1 5 . Nobiet, médecin-major de 1” classe; 

16. Abdbiegx, médecin-major de 1” classe; 

17. M.assiou, médecin-major de 1" classe; 

18. Tanvet, médecin-major de 1" classe; 

ig. CoMHÉLÉBAN, médecin-major de a" classe; 
ao. Dbbbdel, médecin-major de 1'" classe; 

21. Galbas, médecin-major de 1" classe; 

аа. Mbl, médecin-major de 1" classe; 
a 3 . Maobbas, médecin-major de i'" classe; 

a 4 . Rebool (C.-F.), médecin-major de i" classe; 
a 5 . Moüillao, médecin-major de a' classe; 

аб. Noc, médecin-major de a” classe; 

37. Doübne, médecin-major de 1" classe; 

a8. Vass.al (P.-J.-F.), médecin-major de i'“ classe; 
ag. Qgesseveob, médecin-major de a’classe; 

3 0. PoBTES, médecin-major de 1" classe; 

3 1. Rescobel, médecin-major de i'° classe; 

3 a. CoDLOOîiEB, médecin-major do 1'" classe. 

Pharmaciens : 

1. Dotal, pharmacien-major de a*^classe; 
a. Bbéaddat, pharmacien-major de 1” classe; 

3 . Boin, pharmacien-major de a" classe; 

4 . Bloch, pharmacien-major de 1'“ classe; 

5. Lambebi (G.-A.-J.), pharmacien-major de a“ classe. 








418 


BULLETIN OFFICIEL. 


AU TITRE EXPEDITIONS LOINTAINES. 

Au gl'ade d’officier dans la Légion d’honneur : 

Le Gendbe (A.-F. ), médecin-major de i'“ classe. 

Au grade de chevalier dans la Légion d’honneur : 

1. Bebkaii» (P.-L.), médecin-m.ajor de a" classe; 
a. Abmstromg, médecin-major de a” classe; 

3 . Bodilliez, médecin-major de a'classe. 

NOMINATIONS DANS LA LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du Président do la République en date du a avril igia, ont été 
promus : 

Au grade d officier dans la Légion d’honneur : 

M. Pbeox, médecin principal do i" classe, 35 ans de services, a3 campa(;nos: 
chevalier du a7 juillet 1898. 

Au grade de chevalier dans la Légion d’honneur : 

Médecins ; 

M. CoBDiEB, médecin-major de 1" classe, aa ans de services, i3 campagnes; 
M. LiMOBT, médecin-major de 1" classe, a3 ans de services, la campagnes ; 

M. Lecomte, médecin-major de i’° classe, ao ans de services, 11 campagnes; 
M. Lb Gendre (J.-M.-F.), médecin-major de 1" cl.isse, ai ans de services, 
i3 campagnes; 

M. LépiHE, médecin-major de 1” classe, ai ans de services, lA campagnes, 

M. Mathis, médecin-major de 1” classe, ao ans de services, 11 campagnes; 

M. SéoDiN, médecin-major de 1” classe, ai ans de services, i3 campagnes. 
Pharmaciens : 

M. Boik, pharmacien-major de a" classe, ao ans de services, i4 campagnes; 

M. Ddval, pharmacien-major de a‘ classe, aa ans de services, lA campagnes. 

AD TITRE EXPÉDITIONS LOINTAINES. 

Au grade d’officier dans la Légion d’honneur : 

M. Le Gendre, médecin-major de i" classe, aA ans de services, 16 campagnes, 
1 blessure; chevalier du 3o décembre igo6. — Services distingués rendus comme 
chef de la .Mission scientilli|ue de l’Ouest chinois, au cours do laquelle il fut 
grièvement blessé (Chine 1911). 














424 


BULLETIN OFFICIEL. 





ASSISTANCE ET SERVICESEN INDOCHINE. 425 


ICE^;^ 


CON^ipÉïllTlON; 


LE FONCTIONNEMENti^E L’ASSISTANCE 
ET DES SERVICES D’HYGIÈNE 


DANS 

LES DIFFÉRENTES COLONIES DE L’UNION INDOCllINOISE 
PENDANT L’ANNÉE 1910, 


par M. le D>- RANGÉ, 

MÉDECIN INSPECTBDR DES TROUPES COLONIALES, 
INSPECTEUR DES SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCUINE. 


La première impression qui résulte de la lecture des rap¬ 
ports annuels des médecins de l’Assistance est des plus favo¬ 
rables ; elle nous donne l’assurance que l’année 1910 se signale, 
comme ses devancières, par une progression très marquée du 
chiffre des admissions des indigènes dans les hôpitaux, et par 
une majoration appréciable dans le nombre des consultations. 
On est donc en droit d’en conclure que nos méthodes de trai¬ 
tement gagnent tous les jours du terrain dans la confiance des 
populations et font ainsi reculer les pratiques souvent néfastes 
des sorciers ou des empiriques du pays. 

Non seulement les chiffres de la statistique du mouvement 
des malades augmentent, mais cette marche en avant est sui¬ 
vie parles inscriptions budgétaires destinées aux constructions, 
au personnel, à l’achat des médicaments. 

Mais ces heureux résultats ne nous ont pas paru corres¬ 
pondre, au moins dans toutes les Colonies du groupe Indo¬ 
chinois, à la somme des sacrifices de toutes sortes consenties 
par l’Administration, surtout aux sommes d’argent dépensées. 

On peut dire qu’on perd tout ce que l’on omet de gagner, et 
tout ce qui ne vient pas s’ajouter, comme bénéfice, à un bénéfice 
déjà réel doit être considéré comme perte. C’est un peu le cas 
de l’Assistance médicale indigène. 

ANN. D’Hïo. COLON. — Juillet-aoùt-sept. 1912. 


XV-29 



rangiL 


/i26 

De ce fait qu’en 1910 une province enregistre 1,000 ou 
i, 5 oo consultations en augmentation sur l’année précédente 
il ne faut pas se déclarer satisfait, mais rapporter ce chiffre 
à la masse de la population, à la somme engagée, et alors on 
jugera, comme on dit en langage industriel, si l’entreprise 
paye ou ne paye pas. 

Ainsi, nous voyons le budget de la province de Bien-Hoa 
passer, de 760 piastres en 1900, à 4 , 5 , 6,000 piastres et 
atteindre 11,992 piastres en 1910. Il n’est donc pas surpre¬ 
nant de. constater, grâce à des crédits si largement distribués, 
le succès de l’Assistance en Indochine, et l’on doit surtout se 
réjouir de ce que toutes ces dépenses sont utilisées pour le 
plus grand bien de l’indigène, qui a compris et apprécie (sur¬ 
tout en Gocbincbine) les avantages qu’il pouvait retirer de 
l’institution librement consentie et qui doit passer bientôt dans 
ses mœurs. Mais cependant, en analysant ces succès indiscu¬ 
tables de l’Assistance indigène, en recherchant les éléments de 
la population qui bénéficient de nos largesses, nous en sommes 
venus à constater que la répartition de celles-ci est bien in¬ 
égale, quelles ne sont pas le plus souvent en rapport avec les 
besoins des provinces, et qu’enfin la grande majorité du 
peuple annamite, le enhaquén, le paysan, y demeure encore 
complètement étranger. 

Donc, malgré une progression constante des hospitalisations 
et des consultations, nous croyons que l’Assistance en est encore 
à cette période des exploitations industrielles où le rendement, 
quoique progressif, n’est pas en rapport avec les sacrifices 
consentis par les Pouvoirs publics. Cette situation nous a 
paru dépendre de plusieurs causes que nous examinerons tout 
à l’heure, en considérant les diverses unités du groupe Indo¬ 
chinois, mais que nous pouvons d’ores et déjà classer ainsi : 
absence de budget autonome, prédominance de l’action médi¬ 
cale sur les individus, au détriment de l’action sur les masses, 
c’est-à-dire hygiène générale, sacrifiée à la thérapeutique indi¬ 
viduelle, insudisance du personnel européen, insuffisance de 
la coopération de l’élément médical indigène. 

Ces divers facteurs, selon qu’ils se rencontrent en plus ou 




ASSISTANCE ET SERVICES D’HYGIÈNE EN INDOCHINE. 427 


moins grande proportion dans chaque colonie du groupe, ont 
diversement influencé le développement de l’Assistance. 

COGHINGHINE. — Ce fait est surtout évident pour la Cochin- 
chine. Bien que l’Assistance ne soit née officiellement qu’à la 
suite de l’arrêté de M. le gouverneur général Beau de igoB, 
cette colonie du groupe, grâce au développemenl qu’avaient 
déjà à cette époque les institutions de bienfaisance, officielles 
ou privées, possède sur les autres une avance considérable 
sous le rapport des crédits budgétaires, des établissements et 
du personnel. Il est donc tout naturel que les Annamites de la 
Cochinchine, qui ont subi les effets d’un facteur indispen¬ 
sable, le temps, et d’une tranquillité politique complète, d’une 
administration plus adéquate à leur tempérament que les 
autres parties de l’Indochine, soient venus, en nombre toujours 
croissant, demander des secours au.x consultations ou se faire 
traiter dans les hôpitaux. Ces établissements, accueillis d’abord 
avec froideur, qui n’abritaient primitivement que de misé¬ 
rables indigents, sont aujourd’hui fréquentés par une popula¬ 
tion aisée. Bien plus, pour répondre aux desiderata d’une 
clientèle si éprise de hiérarchie, on a dû créer des salles 
payantes, où l’Annamite capable de verser une piastre ou deux 
par jour est heureux d’être admis, pour y recevoir les soins 
qu’exige son état. 

L’initiative privée, les associations de groupes annamites et 
chinois aisés ont coopéré avec les institutions officielles au 
succès de l’œuvre, par une propagande qui s’est développée 
surtout à l’extérieur des grands centres, jusqu’alors les seuls 
favorisés. 

C’est en effet, à notre avis, autant à l’action de la coopé¬ 
ration indigène qu’aux autres éléments d’ordre administratif ou 
financier, qu’est dû le développement de l’Assistance indigène 
en Cochinchine. 

Cette Colonie est celle qui utilise le plus grand nombre des 
médecins indigènes issus de l’Iîcole d’Hanoï (8). Tous les mé¬ 
decins européens, qui ont comme auxiliaires dans leur forma¬ 
tion sanitaire ces jeunes médecins, sont unanimes à se louer 



RANGÉ. 


de leurs services. Iis sont les meilleurs pourvoyeurs delà clien¬ 
tèle hospitalière; ils triomphent, mieux que n’importe quel 
interprète, des résistances et des préjugés, et peuvent dans 
les villages, au cours des vaccinations, faire pénétrer dans les 
familles, sous forme de causeries non dogmatiques, certains 
préceptes d’hygiène aussi simples que bienfaisants. 

Les médecins indigènes sont donc nombreux en Gochinchine 
(comparativement à leur nombre dans les autres Golonies de 
l’Union) et il est facile de prévoir tout le bénéfice qu’eu retirera 
l’Assistance, le jour où cet élément pourra être utilisé comme 
il l’est à Madagascar, c’est-à-dire toujours placé sous les ordres 
d’un médecin européen, inspecteur de la province, et chargé 
du service des formations sanitaires, hôpitaux, dispensaires, 
maternités. Dès lors le médecin européen, cantonné aujourd’hui 
à l’hôpital où l’attachent les malades et sa clientèle, deviendra 
mobilisable et pourra surveiller activement et efficacement le 
fonctionnement du service médical de sa province, tenant per¬ 
pétuellement en haleine le personnel indigène de médecins et 
de sages-femmes placés sous sa direction. 

Mais ce n’est pas seulement à l’appoint de la coopération des 
médecins indigènes qu’est dù en Gochinchine le succès de 
l’Assistance. Il est un autre élément qui nous explique la péné¬ 
tration de nos métliodes générales d’hygiène dans l’intérieur 
des campagnes. C’est la vogue, la popularité dont jouissent 
auprès des populations de Gochinchine les maternités et 
les sages-femmes. Il est acquis aujourd’hui qu’un grand cou¬ 
rant d’opinion existe en faveur de ce personnel et de ces éta¬ 
blissements dans toutes les provinces. 

Grâce aux sages-femmes diplômées de Ghoquau, qui accom¬ 
plissent en Indochine une besogne analogue à celle de leurs 
similaires malgaches en Émyrne, les parturientes et leurs en¬ 
fants ne tarderont pas à être délivrés des risques mortels que 
leur font courir les pratiques traditionnelles des matrones 
locales. 

Non seulement ces sages-femmes soignent à domicile les 
accouchées, mais èlles engagent les moins aisées à entrer 
dans les Maternités, et leur intervention est à ce point efficace. 



ASSISTANCR ET SERVICES DTIVCIÈNE EN INDOCHINE. /i29 
que, dans lu province de Beniré pur exemple, le nombre des 
accouchements inscrits aux registres do la Maternité est passé, 
en l’espace de quatre ans, de ai à 235 . 

La sage-léinme indigène pénètre dans les petits villages de 
deuxième et de troisième ordre; elle y apporte, en l’absence du 
médecin indigène, les premières notions d’hygiène appliquée à 
l’enfance, à la puériculture, aux soins des femmes en couches 
et aux enfants nouveau-nés; elle abaisse la mortalité du téta¬ 
nos dans des proportions telles (plus de 5 o p. loo) qu’on peut 
prévoir sa disparition prochaine. 

lîlle fait donc en Cochincliine une excellente besogne. 
Des provinces en comptent 3 , 5 , 6, 7, 8 et 9 et j’en relève au 
minimum 65 disséminées dans l’intérieur, en dehors des hô¬ 
pitaux. Enfin, les Maternités, auxquelles est assurée désormais 
une clientèle qui ne peut que croître, enregistrent respective¬ 
ment 35 o, 46 o et 557 accouchements dans l’année. 

Nous sommes loin, hélas, de pareils succès au Tonkin! 
C’est qu’ici l’institution des sages-femmes indigènes n’est 
encore qu’à la période embryonnaire. Mais les succès qu’elle 
donne en Cochinchine, en regard du peu de dépenses 
quelle occasionne, doivent encourager les Pouvoirs publics à 
faire le nécessaire pour organiser d’une façon pratique ce dé¬ 
tail de r. 4 s.sistanre, le meilleur moyen de propagande que nous 
puissions avoir de longtemps à notre disposition. 

Nos médecins français ne sont pas sullisamment nombreux 
et leurs occupations ne leur permettent pas de remplir ce rôle 
de vulgarisateur de nos méthodes générales d’hygiène; et, en 
l’absence des médecins indigènes, toute la population rurale, 
qui paye le plus d’impôts, reste sans avoir la moindre part des 
avantages que le progrès de l’hygiène apporte tous les jours à 
l’Annamite des villes et des grosses agglomérations. 

11 nous faut cependant un agent de pénétration qui aille, 
dans tous les villages, porter les premiers éléments de l’hygiène 
appliquée à combattre la mortalité infantile, et cet émissaire 
doit être la sagii-femme du village, cojuplétée par une Maternité 
régionale. 

La Cochinchine, en portant son elfortsur le développement 



430 RANGÉ. 

de l’École des sages-femmes de Choquan, contribuera à faire 
donner à l’Assistance son meilleur rendement et il serait à 
souhaiter qu’elle pût préparer un personnel suffisamment 
nombreux pour le répartir dans les autres Colonies de l’Union. 
Nous ne pouvons que louer et conseiller la pratique adopte'e 
par certaines Maternités de la Gochinchine, et qui consiste à 
mettre à la disposition des sages-femmes une provision de pan¬ 
sements pour nouveau-nés, analogues au pansement individuel 
que tout soldat en campagne porte avec lui. 

Voilà d’excellente prophylaxie, dont les résultats sont et 
seront autrement appréciables pour la population que les cures 
obtenues à la suite d’opérations brillantes dans les hôpitaux 
provinciaux. 

Enfin, mieux que les autres Colonies de l’Union, la Cochin- 
chine s’est attachée à développer l’institution de la quinine d’État. 

Jadis considérée par les indigènes comme un poison, la qui¬ 
nine est aujourd’hui recherchée, réclamée par les Annamites, 
et les dépôts de quinine d’État, bien connus des nhaqués, re¬ 
çoivent de nombreuses visites des populations atteintes de 
manifestations palustres. L’Assistance médicale en Gochinchine 
se présente donc sous un jour des plus favorables au point de 
vue des résultats acquis; cependant je ne puis pas ne pas signaler 
un desideratum concernant un important service d’Assistance, 
celui de la vaccine. 

Tel qu’il est installé aujourd’hui, tel qu’il fonctionne, le 
service de la vaccine est un trompe-l’œil et ne donne qu’une 
fausse sécurité. 

Depuis plusieurs années déjà, nous assistons à des boulfées 
de floraisons épidémiques de variole qui déconcertent les mé¬ 
decins, car les statistiques des vaccinations sont toujours des 
plus copieuses. Les mille s’ajoutent aux cents, avec des pour¬ 
centages de succès variant de 8o à 90 p. 100. 

Mais si l’on examine le détail de ce service de vaccine, on 
est obligé de reconnaître que ces chiffres ne sont que fantaisie, 
et les pourcentages, donnés comme réels, ne sont que des pro- 
bahilités, car peu d’enfants et jamais d’adultes ne sont présentés 
à la vérification. 



ASSISTANCE ET SERVICES D'HYGIÈNE EN INDOCHINE. /|31 

On ne sait donc en réalité rien de positif sur les résultats 
d’une opération de vaccine. On les constate plus tard, par le ré-^ 
veil d’épidémies qui tendent à revêtir tous les ans un caractère 
plus grave. Cette année, par exemple, pendant le premier tri^ 
mestre, on a mentionné la variole, non par cas isolés, mais à 
dose massive dans plusieurs provinces. 

Il n’y a pas lieu d’imputer à la qualité du vaccin ce réveil 
de la variole, car en dehors de la Gochinchine ces phénomènes 
ne se manifestent pas. 

On trouverait plutôt les causes de ces faits dans la façon 
dont opèrent les vaccinateurs indigènes en milieu annamite, 
([uand ils opèrent seuls, dans le choix des sujets à vacciner, 
dans l’absence de vérifications pour les enfants, et de revac¬ 
cinations chez les adultes. En Gochinchine, les Annamites se 
figurent que rimmunité acquise est inépuisable. Il faudrait 
absolument revenir à l’ancienne pratique du médecin européen 
vaccinateur mobile, organisant ses tournées è époques fixées 
d’avance, opérant sur un personnel choisi et réuni par les soins 
de l’Administration. 

Actuellement le vaccinateur n’a aucune autorité auprès des 
notables; souvent on ne lui présente que de rares individus 
vaccinés antérieurement, ou bien un chiffre dérisoire d’en¬ 
fants, eu égard à la densité de la population. L’infirmier 
indigène n’a pas l’autorité suffisante pour régler toutes les con¬ 
ditions des opérations, assurer le service d’ordre pendant les 
séances de vaccine, éviter que les enfants, quand il y a foule, 
ne soient trop pressés les uns contre les autres, ou que le 
vaccin exposé sur leurs bras ne soit immédiatement mis en 
contact avec les hardes. Enfin, pour avoir des résultats réelle¬ 
ment siirs, et non approximatifs, il faudrait contrôler les 
vaccinations. Ge contrôle n’est jamais fait sérieusement, et 
l’on établit le pourcentage, d’après le nombre de succès 
constatés sur les quelques individus de bonne volonté qui sont 
venus à la contre-visite, et si, par exemple, sur lo enfants 
on a rencontré 8 succès, on conclut à un succès de 8o p. loo , 
qu’on applique sans hésiter aux 10,000 ou 19,000 vaccinés de 
la province. 




432 RANGÉ. 

On ne saurait tabler sur des chiffres réunis aussi légèrement, 
et il y a lieu de revenir à l’ancien fonctionnement de la vaccine 
mobile à date fixe, confiée à un médecin européen vaccinateur, 
aidé si l’on veut d’un médecin indigène, ce dernier suppléant 
un peu celui-là Le médecin aura sur l’élément annamite l’au¬ 
torité que ne possède pas l’infirmier ; il pourra se faire obéir 
des notables, ne se laissera pas leurrer sur la qualité, le 
nombre, l’âge des sujets, et enfin procédera à des tournées de 
vérification. 

Actuellement le médecin n’opère qu’en temps d’épidémies 
et ne peut procéder aux vérifications. 11 lui faudrait perdre 
un temps précieux, qui est mieux employé au service des ma¬ 
lades de l’hôpital ou de la localité où il est attaché. Quant à 
l’infirmier vaccinateur, il se contente de faire des piqûres et des 
additions. 

Cette pratique a déjà été condamnée par le Conseil 
colonial; il semble qu’elle doive disparaître, pour céder la 
place à l’ancien ordre de choses, qui a donné en Cochinchine 
et donne encore, dans les autres groupes de l’Union, les meil¬ 
leurs résultats. Les infirmiers vaccinateurs coûtent au budget 
local 10,000 piastres; pour ce prix on peut avoir des médecins 
européens affectés spécialement à la vaccine niobile. 

CAMBODGE. — Le Cambodge n’a pas été inférieur aux autres 
Colonies du groupe Indochinois, en ce qui concerne les déve¬ 
loppements qu’a pris l’Assistance dans les États de notre pro¬ 
tégé Sisowath. Même, étant donnée la résistance que l’indigène 
oppose encore à nos procédés de thérapeutique dans l’inté¬ 
rieur des provinces, pourrait-on s’étonner de la création de 
certaines formations sanitaires où le service du médecin est 
presque une sinécure, telles, par exemple, la circonscription de 
Takéo, qui enregistre i,oq6 consultants et iio hospitalisés 
avec un crédit de 5,687 pisslres dont 6,159 absorbées 
par le personnel, la circonscription de Kompong-Chuang, qui, 
pour une population de 67,000.habitants, enregistre 679 con¬ 
sultants et 780 malades, avec un crédit de 7,181 piastres, et 
celle de Kratié, avec 667 consultants et 60 hospitalisés. 



ASSISTANCE ET SERVICES D'HVGIÈNE EN INDOCHINE. A33 

La dolation globale du Cambodge pour l’Assistance médi¬ 
cale est de 220,120 piastres. Les jésultats se chiffrent par 
38,735 consultants et 2 i, 5 i 2 hospitalisés, c’est-à-dire qne 
4 i,ooo individus seulement ont eu recours à l’intervention de 
nos médecins, soit sur une population de i,2 5 o,ooo habitants, 
3.28 p. 100. 

Ces chiffres disent combien il reste encore à faire et nous 
montrent que l’orientation de l’Assistance doit être dirigée 
surtout du côté de la prophylaxie intéressant les masses, plutôt 
que vers la thérapeutique individuelle, pour l’application de 
laquelle il nous serait nécessaire de mettre en ligne une armée 
de médecins. 

Le personnel médical du Cambodge a compris en 1910 : 

7 médecins de l’Assistance; 

9 médecins militaires H. C.; 

I médecin indigène; 

5 sages-femmes. 

La ville de Phnôm-Penh est cependant entrée dans la voie 
que nous recommandons, et s’est attachée particulièrement à la 
création des services d’hygiène dont les effets seront rapide¬ 
ment appréciés, sinon par la population, assez indifférente à 
ce qui ne frappe pas son attention ou son imagination, du 
moins par l’Administration, qui poui-ra facilement constater la 
matérialité des résultats, d’après les registres de l’état civil. 

Sans adresser une critique aux Pouvoirs publics des autres 
grandes agglomérations du groupe de l’Union Indochinoise, on 
pourrait leur souhaiter de s’inspirer de ce qui existe à Phnôm- 
Penh, en ce qui constitue les services municipaux d’hygiène, 
les services médicaux des épidémies. 

II est vrai que l’Autorité n’a pas ménagé les crédits pour les 
services d’hygiène publique ! 11,671 piastres sont inscriles à ce 
chapitre du budget. Mais au moins on a la satisfaction de con¬ 
stater que ces sommes ont été bien employées et pour le plus 
grand bénéfice de la population indigène. 

La Consultation a enregistré 17,197 consultants (la moitié 
de la statistique de tout le Cambodge) et i 64 admissions à la 
Maternité. 



434 RANGÉ. 

Organisé avec le concours de l’Administration royale, de la 
police urbaine, de la police des cjuarliers, marchant d’accord 
avec le Service sanitaii’e, le Service des épidémies à Phnôni-Penh 
fonctionne comme celui de Manille, avec la même méthode, 
les mêmes rigueurs et des sanctions analogues. Des équipes de 
police assurent in situ l’isolement du malade qui ne veut ou ne 
peut pas être interné au lazaret, et l’immeuhle contaminé est 
consigné par les soins de la police du quartier jusqu’à la gué¬ 
rison ou la mort du malade, suivies de la désinfection rigou¬ 
reuse, pratiquée par une équipe spéciale de coolies et surveillée 
par l’autorité médicale. 

Les déclarations des cas épidémiques sont obligatoires, les 
fausses déclarations sont passibles d’amende ou de prison; il en 
est de même des inhumations clandestines. 

C’est en somme le système appliqué à la ])rophylaxic épidé¬ 
mique de la fièvre jaune à Cuba, à Rio, du choléra à Manille; 
il se résume dans les principaux détails suivants : 

En temps d’épidémie comme en temps ordinaire d’ailleurs, 
reconnaissance des décès par le médecin municipal. En cas de 
maladie contagieuse, police pour assurer l’isolement de l’im¬ 
meuble et la désinfection, mise en mouvement de la brigade 
de recherches composée de 11 agents sanitaires ; transfert des 
contagieux au lazaret à l’aide de véhicules spéciaux, interdic¬ 
tion de se servir de tout autre moyen de transport, et, pour 
compléter l’ensemble du chapitre, un matériel de désinfection 
qui comprend un appareil Clayton, des formolateurs, des pul¬ 
vérisateurs variés desservis par un mécanicien européen (ou 
surveillant de la voirie), un chauffeur et un coolie indi-^ 
gènes. 

D’après les rapports des médecins en service au Cambodge, 
il faudra encore bien des années avant de convertir l’indigène 
do l’intérieur, l’habitant des campagnes, à nos procédés de thé¬ 
rapeutique, mais cette conversion à mon sens n’est qu’un fait 
secondaire; le premier des résultats à atteindre, c’est de faire 
pénétrer dans ces masses les vérités hygiéniques dont 
souvent dépend l’exislence même des populations : primum 
est vivere. 



ASSISTANCE ET SERVICES n'HYCIÈNE EN INDOCHINE. A35 

LAOS. — Au Laos, qui compte 600,000 habitants et qui est 
trois fois grand comme la France, l’Assistance médicale ne peut 
se manifester que par l’application des mesures de prophylaxie 
conlre les endémies locales : variole, paludisme, choléra, etc. 
Sept médecins (dont un médecin civil) se partagent les vastes 
territoires du Laos et y font dos tournées aux époques propices, 
pour la propagation de la vaccine. 

Les quatre ambulances de Vientiane, Paksé, Luang-Pra- 
bang, Xieng-Khouang réunissent, à elles quatre, 120 lits 
pour les indigènes, une douzaine pour les Européens, 
fonctionnaires ou colons qui, en général, se font traiter 
chez eux. 

Les crédits d’Assistance pour le Laos s’élèvent à 66,217 pias¬ 
tres; en 1900 ils étaient de 28,000 piastres. Dans les cinq 
dernières années, les journées de traitement pour indigènes 
hospitalisés se sont élevées de 9,700 à 20,600, les malades 
de 687 à 1,026, les consultants de 6,000 à 12,800. 

En somme, sur 600,000 individus, 18,826 seulement en 
1910 ont été directement touchés par les médecins de l’Assis¬ 
tance, soit 2.22 p. 100. 

11 y a donc, malgré la maigreur de ce pourcentage, un pro¬ 
grès indiscutable. Mais il reste encore beaucoup à faire dans 
un pays aussi vaste, de communications si difficiles. 

L’Assistance médicale au Laos, longtemps encore, ne pourra 
que se borner à la pi’opagation de la vaccine. 

ANNAM. — Comme les autres Colonies du groupe Indo¬ 
chinois, l’Annam a vu sa statistique d’Assistance se gonller 
d’hospitalisés et de consultants, en même temps que grossis¬ 
saient les crédits affectés au fonctionnement de cette institu¬ 
tion. De 2,4oo piastres en 190/1, les sommes allouées passent 
à 1 4 1,86 8 piastres. 

Réparties entre les diverses provinces, les dotations sont 
surtout affectées au personnel : celui-ci absorbe généralement 
plus de la moitié des crédits. Ainsi la province de Quang-Binh, 
sur 6,492 piastres, en emploie 4,162 pour solder le personnel, 
c’est-à-dire presque les quatre cinquièmes; dans le Quang-Ngai, 



436 IUNCtÉ. 

les deux tiers : 4,786 sur 6,621 piastres; 4,921 piastres sur 
6,969 dans le Thanh-Hoa, etc. 

C’est le caractère général de la répartition des crédits de 
l’Assistance; et si, laissant de côté la question financière, que 
nous traiterons plus loin à un point de vue plus générai, nous 
considérons le nombre’ des indigènes ayant eu recours à nos 
soins, soit comme hospitalisés, soit comme consultants, nous 
n’avons touché que 1 p. 100 de la population. En Annam 
surtout, la clientèle des hôpitaux est faite de pauvres miséreux 
faméliques, qui se réfugient à l’hôpital pour achever d’y mourir. 

Ces faits démontrent bien quelle doit être l’orientation de 
l’Assistance, et que, si l’on tient à ce que nos protégés en re¬ 
tirent des bénéfices appréciables, il faut qu’elle s’occupe surtout 
des questions d’hygiène générale, d’hygiène pratique, et que 
ses prescriptions ne soient plus seulement exécutoires dans les 
grands centres, au chef-lieu de la province, ou dans les chefs- 
lieux de cantons, mais dans les villages, qui représentent la 
partie la plus intéressante de la population indigène, celle 
qui travaille et qui paye. 

Dans les relevés des statistiques, il ne faut pas oublier que 
figurent, pour une forte proportion, des catégories de malades 
peu intéressants, les prisonniers, les filles publiques, les indi¬ 
gents, les miséreux. Si on ajoute à ce bilan les miliciens, les 
linh-co, les indigènes de l’Administration en contact avec nous 
depuis longtemps, interprètes des divers services, boys, plan¬ 
tons, etc., on se rendra compte que l’élément campagnard, le 
nhaquén, est presque partout en dehors de la distribution des 
bénéfices issus du fonctionnement de l’Assistance médicale. 

Et il est impossible qu’il en soit autrement, si l’on établit le 
rapport numéiâque des médecins de l’Assistance à la population 
globale. 

En Annam, 20 médecins européens, 1 indigène et 1 sage- 
femme constituent les effectifs du personnel de l’Assistance pour 
6,000,000 d’habitants. 

Ces 20 médecins assurent le service de i 4 formations sani¬ 
taires qui, munies de698 lits,ont assisté 7,882 malades et ont 
donné des soins à 58 , 4 i 8 consultants. 



ASSISTANCE ET SERVICES D'HYGIÈNE EN INDOCHINE. 437 

Rapportés à la masse de la population, ces chilïres sont mo¬ 
destes évidemment, mais ils témoignent de conversions nom¬ 
breuses à nos procédés de thérapeutique. Peu à peu l’Anna¬ 
mite, essentiellement observateur, constate autour de lui les 
avantages de nos procédés et vient nous demander des soins. 
A noter, à Hué, dans la capitale, un mouvement très accentué 
de la classe dirigeante, des mandarins, en faveur de nos mé¬ 
thodes. Un pavillon a été construit dans l’hôpital mixte pour 
les Annamites aisés qui demandent à s’y faire traiter. AVinli, 
Quinhon, Ïhanh-Hoa, le peuple, éminemment hiérarchisé, a 
demandé la création, dans les hôpitaux de ces provinces, de salles 
payantes. À Hué, on a institué, pour les gens qui ne sont pas 
indigents, un mode de consultation payante au prix unique de 
O piastre 20. Cette consultation est très fréquentée. 

Les mandarins de la Cour, les ministres témoignent, en 
maintes circonstances, l’intérêt qu’ils attachent aux questions 
sanitaires. 

C’est ainsi qu’ils ont demandé à ce que l’on étendit au per¬ 
sonnel de la citadelle l’obligation de la déclaration des décès, 
qu’ils ont secondé activement la construction d’un local pour 
les consultations quotidiennes dans l’intérieur de la citadelle, 
qu’ils ont donné le terrain pour le cimetière des contagieux. 
Ces questions sont comprises de la classe élevée, et c’est à leur 
vulgarisation dans le milieu dirigeant que nous devons nous 
attacher. 

La suppression des épidémies de variole, la circonscription 
des foyers de choléra ou de peste, les barrières mises à leur ex¬ 
tension sont des résultats qui déterminent autant, sinon plus 
d’adhérents à nos méthodes de prophylaxie que les cures mé¬ 
dicales. Les succès chirurgicaux sont, eux aussi, un élément 
puissant de conversion, mais ils n’opèrent que dans un péri¬ 
mètre peu étendu et, comme tout ce qui n’intéresse que 
l’individu, ne sauraient aYoir qu’une action de propagande 
restreinte. 

A noter qu’en Annam, à part quelques provinces, la décla¬ 
ration des décès est partout obligatoire pour les Annamites et 
les Chinois. Nous avons vu plus haut que l’enclave de la cita- 



438 RANGÉ. 

delle, qui, à Hué, est sous la juridiction impériale a réclamé 
l’extension de cette obligation à la population qui l’habite. 

Enfin la quinine d’État a été en Annam favorablement ac¬ 
cueillie. Dans une ou deux provinces cependant on a montré une 
certaine indifférence, sinon de l’hostilité, pour l’application 
de cette méthode, que l’on accusait de déterminer la stérilité 
chez les femmes... A noter aussi que, dans les écoles, l’en¬ 
seignement des premières notions de l’hygiène est obligatoire. 
Les conférences sur des sujets à la portée de ce public spécial 
sont faites par le médecin indigène. 

Un grand progrès réalise' dans la capitale de l’empire, 
a été l'installation d’un service d’eau potable; captée à la 
rivière, à 12 ou iA kilomètres, à Tu-Duc, l’eau est refoulée 
par des pompes puissantes à Nam-Giao, sur des filtres Puech- 
Ghabal, et de là, distribuée dans toute la ville. 

Mais cette question d’eau potable, résolue d’une façon satis¬ 
faisante à Hué, est à peine posée, ébauchée pour le reste de 
la Colonie. 

La captation des eaux de rivière et leur distribution aux col¬ 
lectivités d’importance secondaire n’est pas toujours possible, 
soit à cause de l’insuffisance des crédits, soit parce qu’il n’existe 
pas de cours d’eau à proximité. Les chefs-lieux de cantons, 
Thanh-Hoa, Song-Cau, Hatinh, Donghoi, ont, ou des puits en 
maçonnerie, bien conditionnés et alimentés en eau de bonne 
qualité (Thanh-Hoa), ou des filtres Lambert ou Miquel (Song- 
Cau), des water-boats (Hatinh, Donghoi), etc. Mais les cam¬ 
pagnes, les villages n’ont d’autres moyens de s’approvisionner 
que la mare ou les puits à fleur de terre (Am. de profondeur) 
aux parois non maçonnées, sans protection à la margelle, et 
qui donnent une eau toujours souillée, au moins par le réci¬ 
pient qui sert à la puiser, ou par les pollutions accidentelles de 
la voirie. A la fin d’avril, ces puits ne contiennent plus qu’une 
eau boueuse, bouillon de culture supérieur, que l’on recueille 
avec peine en raclant le fond de ces trous vaseux. 

Il faudrait donc, pour faire œuvre d’hygiène appréciable et 
certainement appréciée par les indigènes, créer des puits dans 
tous les villages, puits protégés à leur orifice et munis d’une 



ASSISTANCE ET SEIUTCES D'HYCIÈNE EN INDOCHINE. /i39 

pompe rolaioire. Peu à peu i’indigène perdrait l’habitude de 
puiser son eau d’alimentation au grand collecteur du village, 
à la mare. On dira que ces eaux de surface seront polluées, à 
la fin de la saison sèche, par infiltration des matières or¬ 
ganiques répandues sur le sol ou jetées dans les mares. N’im¬ 
porte, ces puits vaudront mieux que ce qui existe et, dans tous 
les cas, l’absorption de cette eau .sous forme de thé lui enlè¬ 
vera la majeure partie de sa nocivité. Ce serait, à notre 
avis, un des moyens de combattre le choléra, dont la genèse 
est le plus souvent déterminée par la manvaise qualité des 
eanx de consommation. 

La variole a fait pèu de victimes en Annam. 

La prophylaxie est assurée par le système des médecins vac¬ 
cinateurs du Sud- et Nord-Annam, se déplaçant à date fixe, et 
opérant d’après les plans arrêtés de concert avec le Résident 
supérieur, les Administrateurs et la Direction locale de la santé. 

La note dominante des rapports des médecins de l’Assistance, 
c'est l’obligation regrettable dans laquelle ils se trouvent de ne 
pouvoir rayonner dans l’intérieur. Attachés à leur formation, 
ils ne peuvent s’en éloigner sans inconvénient majeur pour les 
malades en traitement; ils sont obligés de profiter d’une accal¬ 
mie dans la constitution médicale pour s’éloigner du chef-lieu 
et faire une tournée dans l’intérieur, se mettre en contact avec 
le nhaqué, voir ses besoins, s’enquérir de ses maux et surtout 
lui faire faire connaissance avec les premières notions de 
l’hygiène. 

D’où la nécessité sur laquelle nous avons insisté déjà de la 
coopération de l’élément indigène. En Annam, les médecins 
indigènes de l’Ecole do Hanoï ne sont qu’au nombre de trois. 
En revanche, l’hôpital de Hué éduque un certain nombre de 
femmes indigènes qui, après un stage de six mois à la Mater¬ 
nité, sont réparties dans les villages et introduisent certains 
principes d’hygiène et des soins pour le nouveau-né (ligature, 
section et pansement du cordon), et pour la mère. Cette in¬ 
novation aura, en Annam, le résultat quelle a eu en Cochin- 
chine, et nous lui devrons de faire baisser considérablement la 
mortalité infantile, du fait du tétanos. 




440 RANGÉ. 

Ces succès ne grèvent pas lourdement le budget de l’Assis¬ 
tance; ces sages-femmes sont payées 6 piastres par mois, elles 
restent en rapport avec l’hôpital de Hué et peuvent y retourner 
comme élèves pour s’entretenir ou se perfectionner. 

Outre ces infirmières, l’Annam utilise aussi les anciens mé¬ 
decins du Collège impérial qui florisSiAit avant notre arrivée. 
Ces médecins, élevés au mandarinat, d’un âge respectable pour 
la plupart, ont accès dans Içs grandes familles annamites, près 
de la famille impériale; ce sont des autorités à ménager. Ils ne 
demandent, eux aussi, qu’à se familiariser avec les procédés de 
notre thérapeutique. 11 y aurait peut-être moyen de les utiliser, 
en tant qu’auxiliaires médicaux, de nous les attacher ainsi 
par une manœuvre de bonne politique plutôt que de vouloir 
les supprimer radicalement, parce que non issus de l’Ecole 
de Hanoï. 

TONKIN. — Comparé à la Cochinchine, le Tonkin ferait triste 
figure, si l’on ne tenait compte de la différence des sommes 
inscrites, dans les deux Colonies, aux dépenses de l’Assistance. 
Malgré cette différence, qui est évaluée au quart,*les résultats 
immédiats, ceux qui se chiffrent par le nombre des indigènes 
hospitalisés et consultants, sont à peu près les mêmes. Ils se¬ 
raient plutôt supérieurs, au Tonkin. C’est ainsi que nous rele¬ 
vons pour cette Colonie un chiffre global de 78,000 indigènes 
touchés par l’Assistance, alors qu’en Cochinchine on n’en 
compte que 76,000. 

Les crédits sont cependant loin de s’équivaloir ; ils sont de 
106,835 piastres pour le Tonkin, de 600,690 pour la Cochin¬ 
chine. 

Installée dans les provinces, l’Assistance a fonctionné 
pendant l’année pénible de 1910 (épidémie meurtrière 
cholérique) avec un personnel médical de 11 médecins 
d’Assistance, dont 9 appartenant aux troupes, 3 médecins 
indigènes et 4 sages-femmes. H y a lieu d’ajouter 91 unités 
représentées par des médecins militaires qui, dans leurs 
postes spéciaux, sont utilisés pour les œuvres ou services 
d’Assistance et visitent, selon les cas, les fonctionnaires civils, les 



ASSISTANCE ET SERVICES D'HYGIÈNE EN INDOCHINE. 441 
linhs, les prisonniers, etc., assurent le service de l’hôpital de 
la province, la consultation gratuite aux indigènes, la visite 
sanitaire des filles. Ces médecins ne peuvent s’éloigner de leur 
circonscription où les retiennent leurs ohligatibns militaires. 
Nous verrons que les autres médecins de l’Assistance sont dans 
le même cas. 

Les chiffres que nous donnons sont, au Tonkin comme dans 
les autres Colonies du groupe Indochinois, en augmentation 
très appréciable sur ceux des années précédentes. 

Ils démontrent ce que nous avons dit déjà, que peu à peu 
l’indigène adopte notre thérapeutique; ils prouvent surtout, 
quand on analyse les résultats, que l’Assistance médicale est 
trop, à proprement parler, de l’assistance individuelle. Elle a 
perdu de vue le rôle qui lui était dévolu lors de sa création et 
qui était celui de protecteur du nhaqué, de l’indigène, contre 
les grandes endémies qui le déciment : paludisme, choléra,' 
variole, récurrente, tétanos infantile, etc., plutôt que celui de 
la thérapeutique pure, dans lequel elle se confine aujourd’hui, 
au grand détriment de la population rurale. 

L’effort (Te l’Assistance a trop porté, au Tonkin, au moment 
de la création de l’institution, sur la question des hôpitaux. 
Chaque localité a voulu avoir une formation sanitaire, et le 
médecin de cette formation a vonlu q m cet établissement re¬ 
présentât les derniers progrès de la science européenne en 
matière d’installation nosocomiale. 

Aussi avons-nous au Tonkin des hôpitanx qu’envieraient 
plusienrs de nos sous-préfectures et chefs-lieux de canton en 
France : Haiduong, Nam-Dinh, Thai-Binh, Phu-Ly, Hai- 
phong, etc. En revanche, on peut reconnaîti'e et confesser qu’en 
dehors de ces centres et des chefs-lieux des provinces, rien n’a 
été fait. 

Les médecins des formations sanitaires, et c’est là le gros 
inconvénient du système actuel, sont attachés à leur formation 
par les malades qui y sont en traitement; ils ne peuvent pas 
faire de tournée, et, à part quelques médecins de l’Assistance 
(jui pratiquent la langue annamite, ils ne désirent pas ces 
voyages dans l’intérieur, voyages pénibles et bien moins iiité- 
ANN. D’uïo. coLt)N. — Juillel-août-sept. igiQ. XV — 3o 



fessants que le service clans un hôpital installé et pourvu de 
tous les perfectionnements comme ceux de Nain-Dinh, Hai- 
duong, Thni-Binh, etc. Ces hôpitaux modèles ont donc le grand 
inconvénient d’immobiliser le médecin. On avait pensé ({u’ils 
seraient un agent de réclame pour gagner à nos méthodes les 
populations des campagnes; on avait escompté aussi les confé¬ 
rences que feraient les médecins dans l’intérieur. Mais on s’est 
aperçu que l’action de propagande de l’hôpital ne se fait que 
dans un rayon peu étendu, et si, à la suite d’une intervention 
chirurgicale, le retour d’un infirme, notoirement connu comme 
tel dans son village, est une leçon de choses capable de déter- 
miiner des conversions, il faut reconnaître qu’elles ne se pro¬ 
duiraient que chez les individus atteints de la même affection 
ou d’une maladie similaire. La population du village n’aura 
absolument rien gagné à cette cure merveilleuse. 

Il n’en serait pas de même si, par des mesures laissées au 
choix de l’Administration, ces villages étaient dotés de puits, 
d’eau potable, de quinine d’Etat, de sage-femme pour les soins 
aux nouveau-nés. La collectivité y trouverait un ensemble de 
profits qui auraient eu outre l’avantage de ne coûter que peu 
de dépenses. 

L’action des conférences au Tonkin, à part celles tenues par 
les médecins pratiquant la langue du pays et par les méde¬ 
cins indigènes, ne doit pas être comptée pour bien efficace. 

Rappelons-nous ce que nous obtenions en pays français 
dans cet ordre d’idées, quand nous prêchions l’antisepsie, c’est- 
à-dire la propreté, et ne soyons pas Surpris des minces résul¬ 
tats que l’Assistance obtiendra jamais par ces procédés. 

Ces conférences ne seront profitables que si elles sont faites 
par l’instituteur ou par le médecin.indigène, et même les con¬ 
seils d’hygiène, surtout ceux qui, en temps d’épidémies, ont 
traita la prophylaxie des maladies, seront-ils jamais suivis par 
la niasse de la population? 

Les mesures d’hygiène, en ce qui concerne les inluimations, 
se heurtent ici à des croyances religieuses dont nos es[nits, 
libérés de toute croyance au surnaturel, ne peuvent apprécier 
la force. L’obligation de la déclaration des maladies et l’inhu-. 



ASSISTANCE ET SERVICES D’HYGIÈNE EN INDOCHINE. 4/i3 
mation consécutive dans un endroit d’où le cadavre ne sortira 
pas, l’incinération des objets même de mince valeur, sont des 
pratiques que l’indigène ne combat pas ouvertement, mais qu’il 
élude par tous les moyens; l’isolement, la désinfection, sont 
comme le reste, mesures vexatoires, et son mépris ou indiffé¬ 
rence de la mort est tel qu’il préfère mourir en paix chez lui, 
en se dérobant aux perquisitions administratives, que de vivre 
en se conformant à des pratiques qui vont contre les rites, et 
dont il ne conçoit pas les motifs. 

Cette mentalité a été surtout signalée par les médecins à 
l’occasion de l’épidémie de choléra. Aussi, à mon sens, devrons- 
nous nous occuper d’abord de faire accepter, parmi nos prin¬ 
cipes d’hygiène, ceux qui ne sont pas en opposition avec les 
traditions; tels seraient ceux relatifs à l’hygiène du nouveau-né, 
son alimentation, la propreté corporelle, l’hygiène des eaux 
de boisson et toutes les prescriptions qui peuvent être accep¬ 
tées sans nous aliéner les esprits. 

Ces statistiques où -s’alignent des milliers de consultants 
sont, à mon avis, un trompe-l’œil : elles représentent une 
clientèle, toujours la même, des abonnés qui défilent à la cli¬ 
nique ou à la consultation du médecin. Quelquefois un cas 
chirurgical peu ordinaire fait valoir l’habileté du praticien; le 
fait est commenté dans le village auquel appartient l’indigène, 
mais ce cas ne peut convertir que les analogues et les similaires 
et, en fin d’année, ces longues séries de consultants et de ma¬ 
lades ne sont pas autres que des indigènes employés, fonc¬ 
tionnaires de la ville, une série de gens aisés payant et contri¬ 
buant à la diminution des dépenses de l’hôpital, ou bien des 
linhs, des filles publiques, des prisonniers. Dans une province, 
j’ai relevé que ce personnel égalait un tiers des consultations. 
- Mais si l’hygiène n’a pas fait dans l’intérieur du pays tous 
les progrès qu’on eût pu souhaiter, la Commission d’hygiène et 
les Sous-Commissions n’en ont pas moins fait preuve d’une in¬ 
lassable activité. Elles ont mis à l’ordre du jour de leurs études 
les questions d’un intérêt de premier ordre, dont la solution 
intéresse la santé de toute la Colonie. La question de l’eau po¬ 
table , résolue à Hanoï et eu partie dans les grands centres, est 

3o. 



hkk RANGÉ. 

étudiée pour beaucoup de chefs-lieux. Elle n’a jamais été envi¬ 
sagée dans les villages et cependant il serait facile de la ré¬ 
soudre, nous l’avons déjà dit, ne serait-ce que par la con¬ 
struction de puits mieux compris, comme construction et 
emplacements, que ceux qui existent dans certains villages, ou 
que les mares à tout faire, dans les autres. 

Eaux potables, eaux vannes, épuration des eaux d’égouts, 
vidanges, fosses septiques, léproseries, toutes ces questions ont 
été étudiées par les Commissions d’hygiène, elles rapports en 
ont été transmis à l’Autorité administrative. 

Quant à la prophylaxie variolique, elle a été assurée par 
trois médecins, dont un officier de santé, qui ont réalisé à eux 
trois le chiffre respectable de 490,7^5 vaccinations. Nous ne 
disons rien de l’épidémie de choléra de 1910, qui a été l’objet 
d’un rapport spécial. Bien que la peste fût tout autour de 
nous, nous menaçant aux quatre points cardinaux, nous avons 
eu la satisfaction de ne pas en constater un seul cas au Tonkin, 
sauf à Quang-Tchéou-’Wan, où elle est endémique. 


TABLEAU RÉCAPITULATIF DES HOSPITALISATIONS ET DES CONSULTATIONS 
(INDIGÈNES) ENREGISTRÉES DANS LES DIFFÉRENTS SERVICES MÉDI¬ 
CAUX D’ASSISTANCE DE L’INDOCHINE EN 1910. 


CIRCONSCRIPTIONS. 

HOPITAUX 

CONSULTATIONS. 

des 

malades 

hospitalisés. 

des 

journées 

traitement. 

consultants. 

consultations. 

Tonkin.... 

i 3,362 

389,344 

63,3i4 

^59,799 

Annam. 

7,ai4 

i44,o56 

75,558 

190,941 

Cochinchine. 

32,013 

459,397 

58,798 

186,557 

Canibodge. 

2,767 

4 i ,130 

38,755 

88,i43 

Laos. 

1,166 

30,698 

i3,3a5 

37.097 

Totaux. 

46,5i 1 

904,6i5 

349,760 

763,537 

En 1909. 

35,206 

6i5,634 

355,96a j 

667,843 











ASSISTANflK KT SERVICES D’HYGTÈINE EN INDOCrilNE. AAr> 
L’inslilulioii de la quinine d’Etal n’a donné, au Tonkin, que 
des résultals insignifiants, en rapport, du reste, avec les 
1,000 piastres qui avaient été allouées comme crédits. 

Les crédits inscrits aux diflérents budgets (budget colonial, 
budget général de l’Indochine, budgets locaux, provinciaux et 
municipaux) s’élèvent à un total de 5 , 243,337 francs. A cette 
somme viennent s’ajouter environ 200,000 piastres provenant 
de loteries, dons et legs divers. 


LE BÉRIBÉRI AU TONKIN, 

par M. le Dr Paul GOUZIEN, 

MÉDECIN l'IUNClPAL DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


I 

Une épidémie de béribéri à la prison civile de Hanoï. 

Au mois d’avril 1910, je fus chargé de faire une enquête 
sur une épidémie de béribéri ijui sévissait depuis plusieurs se¬ 
maines à la prison provinciale de Hanoi et y avait fait de nom¬ 
breuses victimes. 

De tout temps, d’ailleurs, l’affection paraît avoir régné dans 
ce milieu pénitentiaire, donnant lieu chaque année à des re¬ 
crudescences périodiques, au moment de la saison humide et 
fraîche, dite du tfcrachinn. A l’époque où la prison occupait un 
immeuble de la rue des Pavillons-Noirs, le béribéri y exerçait déjà 
de graves ravages, et c’est ce qui décida la désaffectation des an¬ 
ciens locaux pénitentiaires et la construction d’un nouveau groupe 
de bâtiments sur l’emplacement actuel, à proximité du Palais de 
justice. 11 est présumable que le choix de cet emplacement ne fut 
dicté que par des raisons de commodité ou d’ordre adminis¬ 
tratif, car la situation même du terrain, en contre-bas des 
terres avoisinantes, — d’où humidité permanente du sol à la 
saison pluvieuse, dégénérant parfois en inondation véritable. 



PAUL GOUZIEN. 


4âf) 

— ne pouvait que favoriser le développement du fléau qu’on 
avait dessein d’enrayer. En outre, il n’était pas sans inconvé¬ 
nient d’installer, en plein centre urbain, un établissement de 
ce genre, susceptible de créer un foyer aux diverses endémies 
locales qui, souvent, ont leur point de départ épidémique dans 
le milieu pénitentiaire. 

Les nouveaux locaux furent occupés le i'' février 1899 et le 
béribéri suivit l’exode des détenus. 

Les statistiques obituaires des cinq dernières années, tou¬ 
chant cette affection, sont exprimées dans le tableau ci-après. 
Notre enquête ne nous a malheureusement pas permis d’éva¬ 
luer,- même approximativement, les chiffres de morbidité cor¬ 
respondants. 


1906. 

1907. 

1908. 

1909. 

1910. 


‘7 
97 
2 4 

71 

65 (') 


Pour les seules années 1909 
répartissent comme suit : 


et 191 o, les décès par mois se 
1909 1910 


Janvier.. . 
Février... 

Mars. 

Avril. 

Mai. 

Jüillcl.... 

Septembre 
Octobre.. 
Novembre. 
Décembre. 


6 


i4 

3 

3 

4 


9 


8 

8 

»7 

i3 


l’oT.lDX. 


71 65 


10 Dont 61 pour les cinq premiers mois. 





















LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 


hhl 


PHYSIONOMIE GÉNÉRALE DE L’ÉPIDÉMIE. 

Depuis le mois de novembre 1909, le béribéri donnait à la 
prison des signes inquiétants d’activité et les divers traitements 
employés jusqu’alors ne semblaientavoir amené aucun résultat. 

Au 1“ mai 1910, on comptait yS malades, dont une ving¬ 
taine gravement atteints, sur un effectif de Ù79 prisonniers des 
deux sexes. 

La plupart des cas revêtaient la forme humide, œdéma¬ 
teuse; les principaux symptômes étaient les suivants ; parésie 
et œdème des membres inférieurs, œdème de la face, plus ra¬ 
rement de la poitrine et de l’abdomen, atrophies musculaires, 
douleurs en ceinture, lombalgie, douleurs ostéocopes, névral¬ 
gies sciatiques, abolition des réflexes patellaires, marche en 
trépied, hyperesthésie musculaire, oligurie, dyspnée, assour¬ 
dissement des bruits du cœur, etc. 

Bien que l’affection s’attaquât à toutes les catégories de dé¬ 
tenus, elle s’acharnait plus spécialement sur les pirates de la 
bande du Dê-tham, brusquement soustraits à leur existence 
vagabonde et de plein air; parmi ces derniers, elle frappait 
surtout les trcellulairesn, qui, du fait de leur étroite claustra¬ 
tion, devaient naturellement subir plus intensément l’action 
nocive du milieu. Par contre, les femmes étaient atteintes dans 
une proportion beaucoup moins élevée que les hommes, diffé¬ 
rence attribuable peut-être à une ventilation meilleure des 
locaux qui leur sont réservés. D’autre part, les prisonniers 
jouissant d’une liberté relative à raison de leurs emplois spé¬ 
ciaux, ^— les cuisiniers par exemple, — restèrent pour la plu¬ 
part indemnes. Enfin le lléau avait de tout temps épargné le 
personnel libre indigène, comprenant une dizaine d’employés, 
qui ne mangent ni ne couchent à la prison, ainsi que les déte¬ 
nus européens, qui, habitant à l’étage, vivent dans des condi¬ 
tions plus favorables d’espace et d’aération avec un régime 
alimentaire tout différent. 

L’affection frappa certains groupes avec une violence 
extrême : c’est ainsi qu’un détachement de treize prévenus, ar- 



PA [IL rxOÜZTEN. 


m 

rivé de Nam-dinh en février 1910, était complètement décimé 
en mai et réduit à deux unités. 

Une des caraclérisliques de cette épidémie, c’est la soudai¬ 
neté avec laquelle, chez certains sujets, l’affection s’est mani¬ 
festée, objecllvemeni du moins, et la rapidité avec laquelle elle a 
évolué, au point que de nouveaux arrivants, indemnes en ap¬ 
parence au moment de leur incarcération, ont été emportés en 
quelques jours du fait de complications cardiaques. 

Les malades que l’on pouvait évacuer sur l’hôpital indigène 
du Protectorat aussitôt la maladie déclarée guérissaient par¬ 
fois ou s’amélioraient tout au moins, ce milieu nosocomial 
étant, à vrai dire, peu favorable à une guérison complète. 
Malheureusement, pour cause d’encombrement, cet établisse¬ 
ment se vit contraint, à diverses reprises, de renvoyer à la pri¬ 
son des malades à peine con\alescents et chez qui l’affection 
s’aggravait bientôt du fait qu’ils retombaient dans les condi¬ 
tions d’ambiance et de régime du foyer générateur. Quant à 
ceux qui, tels les condamnés pour faits de piraterie, étaient 
obligatoirement maintenus à la prison et très étroitement sur¬ 
veillés, ils n’avaient guère de chances, une fois touchés, de 
récupérer complètement la santé. 

Précisément, au moment où l’épidémie de 1910 battait son 
plein, on se trouva dans la nécessité de traiter sur place la 
presque totalité des malades, circonstance d’autant plus fâ¬ 
cheuse que la prison ne possède qu’une infirmerie des plus 
rudimentaires et aucun local spécial d’isolement. On conçoit, 
dès lors, les difficultés qu’éprouva le médecin chargé du ser¬ 
vice, le médecin-major Parazols, à observer et à traiter ses 
nombreux malades. 

MESURES PROPOSÉES. 

A la suite de mon inspection, je proposai au Résident supé¬ 
rieur, d’entente avec mon collègue et l’Administrateur des ser¬ 
vices civils, directeur de la prison, un certain nombre de 
mesures, dont je citerai tes principales : 

I. Le riz usiné sera supprimé et remplacé par le riz grossièremenl 
décortiqué et préparé à l’aide des moulins à main , au fur et à mesure 



LE REmBÉEI AU TOINKIN. 


des hesoins. On vérifiera avec soin la qualilé du paddy livré par les 
fournisseurs 

On insistera sur les vivres frais. Les poissons secs ou salés seront 
e.vclus de la ration jusqu’à nouvel ordre. De la viande ou du poisson 
frais seront servis journellement et, si possible, du porc frais deux 
fois par semaine. 

Le riz de ration sera, en outre, additionné d’une certaine quantité 
de ffraisse de porc. 

IjCs légumes, frais ou secs, devront être distribués en quantité 
sujf santé. 

Tant que durera l’épidémie, on délivrera à chaque détenu une dose 
journalure de a grammes d’alcoolé de kola et de quinquina, dilués 
dans 1 O centilitres de vin. 

L’eau de boisson sera bouillie et délivrée sous forme de thé. Ix lait 
des malades sera également bouilli. 

Aucune crudité ne devra rentrer dans le régime alimentaire. 

On s’attachera à varier la nourriture dans la mesure du possible, 
un régime monotone paraissant prédisposer au béribéri. 

II. On sumieillera spécialement les soins de propreté corporelle et 
la vestiture des prisonniers. 

Les travaux auxquels .seront astreints les détenus seront modérés. 
Travaux et corvées auront lieu, autant que possible, au grand air. 

O La ration normale des détenus indigènes est composée romme suit 


(article g du cahier dos charges) : 

Riz de bonne qualité. o'' 700 

Légumes verts. 0 060 

Thé annamite. 0 oi5 

Tuong (sorte de saumure à base de barirot). 10 centil. 

Il sera, en outre, fourni à chaque repas : 

Viande fraîche. o^'oCo 

ou poisson frais. o o5o 

ou poisson salé. 0 060 

• ou poisson sec. 0 o3o 

Légumes secs (dàu-pliu). 0 oCo 


Il sera donné do la viande fraîche (porc, bœuf ou bullle)au moins tous les 
deux jours à l’un dos repas, dont une fois au moins do la viande de porc, 
à l’exclusion de toute autre. 













450 


PAUL GOUZIEN. 


Une bonne mesure sérail {le rétribuer, si légèrement fût-il, la main- 
d’œuvre pénale. Intéressés plus directement à leurs travaux, les pri¬ 
sonniers y trouveraient, avec un remède au désipurrement, un certain 
réconfort moral, en même temps que le moyen d’améliorer leur situa¬ 
tion matérielle et leur régime. 

III. Les planches sei'vant de lits de camp seront fréquemment sa¬ 

vonnées à la solution de crésxyl. On ne procédera qtte rarement au 
lavage à grande eau îles parquets . 

IV. Les malades sirront isolés dans un local spécial, lequel sera 
soumis à une désinfection régulière. Les déjections seront antiseptisé-es 
au lait de chaux concentré, avant d’être versées dans les tinettes. De.s 
latrines spéciales devraient même être réservées aux malades. 

En vue de ilépister l’affection aussitôt (pie possible, les détenus .se¬ 
ront pesés tous les quinze jours, tout aca-oissement sensible de pouls 
— passé la période d’augment initiale coirespondant parfois, chez les 
nouveaux arrivants, au changement de régime — pouvant suggérer, 
en l’absence d’autres sigiies, l’idée d’un béribéri latent. 

Il importerait, présentement, de resti-eindre au minimum les 
admissions à la prison et de loger tout au moins les prévenus 
à l’étage. 

Il y mirait lieu de faire remise de leur peine aux individus con¬ 
damnés jjour des délits peu importants et de renvoyer dans leurs villages 
les béribériques moyennement ou faiblement atteints et dont l’interne¬ 
ment ne serait pas jugé indispensable... 

MARCHE DE L’EPIDEMIE. 

A. Première phase. — Diverses raisons, notamment certaines 
difficultés survenues avec l’adjudicataire de la fourniture de 
riz, retardèrent l’application du nouveau régime. Mais, grâce à 
l’activité déployée par le personnel de la prison, dix moulins 
à bras, fabriqués par les détenus eux-mêmes, furent bientôt 
mis en état de fonctionner : le lâ mai, le décortiquage com¬ 
mençait et quelques jours plus tard les moulins, auxquels les 
prisonniers s’attelaient avec entrain, étaient en mesure de pro- 




LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 461 

(luire la cjuantité de riz « rouget nécessaire à la nourriture de 
tout rétablissement. 

Remarquons, en passant, que ie terme de riz rouge, appliqué au grain 
de riz complet, c’est-à-dire pourvu de son périsperme, est impropre, car 
certaines variétés de riz (tel le riz mandarin du Tonkin) sont revêtues d’une 
cuticule adhérente, non point rougeâtre, mais blanchâtre et d’aspect bril¬ 
lant (pellicule argentée).Mieux vaudrait donc substituer aux appellations de 
riz blanc, et de riz ronge celles plus exactes de nz usiné (riz poli des 
Anglais) et non usine', ce dernier étant le riz intégral, c’est-à-dire décortiqué 
grossièrement à la manière indigène et pourvu, au moins partiellement, de 
son enveloppe de son. 


Dès que fut inauguré le nouveau régime, l’élat sanitaire de 
la prison s’améliora avec une rapidité remarquable : il est vrai 
que nous sortions à ce moment de la période d’endénio-épidé- 
m ici té du béribéri (février à mai). Le 17 mai, il se produisait 
encore 5 cas nouveaux, mais la distribution du riz rouge 
venait à peine de commencer; un autre cas apparut le ai mai, 
puis tout se tut jusqu’au 5 juillet. D’autre part, sur les 7 5 ma¬ 
lades existant au 1'^ mai, il n’en restait plus que 35 le ao mai; 
les autres étaient en pleine convalescence; le ai mai,' i 5 cas 
seulement étaient en traitement à l’infirmerie; le 3 i mai, 6 cas. 
Ainsi, en quinze jours, on peut dire que l’épidémie avait vir¬ 
tuellement cessé. 

Un des symptômes les plus constants de la convalescence 
fut l’abaissement notable du poids des malades. Sur 3 i sujets 
observés à ce point de vue, nous avons relevé les chilfres sui¬ 
vants : 


Perte de poids. . . 


Moins de 2 kilogr... . 

De 2 à 5 kilogr. 

De 5 à 10 kilogr.. . . 
Au delà de 10 kilogr. 


3 

9 

7 


Total. 


3i 


Chez quelques malades le poids, après une ebute très mar¬ 
quée, se relevait au cours de la convalescence, sans rattraper 
toutefois le chiffre constaté en pleine évolution du mal. Chez 
deux malades (matricules 2.0^7 et 2.733) atteints coup sur 









PAUL GOUZIEN. 


/i52 

coup de béribéri et do scorbut, la déperdition énorme de poids 
aboutit à un état de cachexie extrcine qui se termina par la 
mort : le premier avait perdu iG kilogr. fioo et ne pesait pas 
plus de 33 kilogr. aoo le jour du décès; l’autre avait perdu 
19 kilogr. 5 oo et pesait finalement 35 kilogr. 5 oo. 

Si les progrès de la convalescence furent des plus rapides 
chez la plupart des malades, on peut dire que leur état psy¬ 
chique subit une transformation tout aussi significative : habi¬ 
tués, depuis de longs mois, à voir souffrir et parfois succomber 
à leurs côtés leurs compagnons de barre, sentant en eux-mêmes 
l’atteinte profonde du mal, ils ne pouvaient manquer d’être 
frappés de ce brusque arrêt de l’épidémie et d’en éprouver 
moralement le plus heureux contre-coup. Aussi les détenus re¬ 
doublaient-ils d’ardeur autour de leurs moulins à bras, attri¬ 
buant, non sans raison, le résultat obtenu à la mise en œuvre 
de leurs procédés habituels de décortication, qui leur rendaient 
l’usage traditionnel de leur riz rouge. 

B . Deuxième phase : apparition de syjiptômes scorbutiques. 
— Or, le 28 juin, soit un mois et demi après l’institution du 
nouveau régime, le riz d’usine dut être repris sur les réclama¬ 
tions réitérées du fournisseur de la prison. On ne maintint au 
riz rouge que huit détenus présentant encore ou ayant pré¬ 
senté des accidents béribériques graves : ce furent les n“’ 2.698, 
2.703, 2.709, 2.729, 2.731, 2.738, 2.85 i et ô.iÔ9.En 
même temps, on dut également revenir au poisson sec 
et salé. 

Le 5 juillet, le n° 2.669, fincien béribérique, renirait à 
l’infirmerie; le 8, les n°’ 2.771, 2.707 et 2.7A/1; le i 5 , les 
n°® 2.8/17 et 2.761 ; le 22, les n°* 2.768 et 2.699; 
n°’ 2.720, 2.697, 2.766 et 2.716. Ce même jour, 26 juillet, 
éclatait un cas nouveau de béribéri chez une détenue 
(n° 4 .i 33 ), incarcérée le i 3 janvier 1910. Ce fut le (icrnier 
de l’année. 

Cependant le D'' Parazols ne tarda pas à .s’apercevoir que la 
plupart des nouveaux enti'ants ne présentaient point les sym¬ 
ptômes nets du béribéri, que, par contre, il se manifestait chez 



LE BÉRIBÉni AU TONKIN. 


453 


eux des accidents qui avaient fait défaut lors de la première 
épidémie et qui se rattachaient nettement au scorbut. Détail 
intéressant, l’alléction intercurrente ne frappait que les anciens 
béribériques. Vers le lo août, on ne comptait pas moins de 
64 malades, dont 3 i sérieusement atteints. Ce furent encore 
les partisans du Dê-tham qui furent le plus éprouvés. 

Ainsi, après une période d’accalmie d’environ six semaines, 
le scorbut prenait, à ta prison provinciale, la place du béri¬ 
béri et son apparition suivait de près la reprise du riz usiné et 
du poisson fumé et salé; elle coïncidait en même temps avec 
des mesures coercitives prises à l’égard des pirates détenus, dont 
quelques-uns avaient, tà la fin de juin, proféré des menaces de 
mort contre leurs gardiens si on ne leur rendait pas la liberté. 
On dut les remettre aux fers deux par deux; mais cette mesure 
fut levée, à la demande du médecin, dès l’apparition des pre¬ 
miers cas de scorbut. 

Quand, le 3 i juillet, je visitai à nouveau la prison, je fus 
saisi du contraste entre l’aspect actuel des détenus et celui que 
j’avais constaté quinze jours auparavant. La plupart des ma¬ 
lades pouvaient h peine se traîner sur le sol et se faisaient 
porter par leurs camarades. Leur visage amaigri exprimait 
une angoisse profonde et ils ne cessaient de gémir. Tous 
accusaient une lassitude et une dépression physique et mo¬ 
rale beaucoup plus marquées qu’au moment de leur première 
atteinte et surtout un ensemble de phénomènes doulou¬ 
reux qui n’existaient point au même degré lors de l’épidémie 
précédente. 

Du res^, le scorbut avait mis partout son empreinte carac¬ 
téristique : œdèmes durs et douloureux localisés en diverses 
parties du corps, nodosités et indurations diffuses, siégeant 
surtout aux avant-bras et aux genoux, saillie des bulbes 
pileux (peau ansérine) avec suffusions sanguines sous-cutanées, 
d’aspect eccbymotique, plus ou moins étendues, taches pété¬ 
chiales chez quelques sujets, hémorragies sous-unguéales; tur¬ 
gescence, teinte violacée, aspect fongueux et sanguinolent des 
gencives, qui montrent un liséré bleuâtre ou jaunâtre au ni¬ 
veau de la sertissure des dents, lesquelles s’ébranlent (touches 



454 PAUL GOUZIEN. 

de piano), se déchaussent ou même sont propulsées hors de 
l’alvéole. 

Plusieurs malades présentaient du tremblement, des 
douleurs en ceinture, des douleurs ostéocopes, du lum¬ 
bago . . . 

L’examen du cœur, que je pratiquai chez a9 malades, me 
permit de constater, chez 10 d’entre eux, les signes suivants : 
la plupart présentaient de l’assourdissement du premier bruit 
du cœur, avec tendance à l’égalisation des deux temps (rythme 
pendulaire); chez 6 malades, il y avait dédoublement du 
deuxième temps, trois fois au foyer tricuspide seul, une Ibis 
simultanément aux foyers mitral et tricuspide, deux fois au 
foyer aortique; dans deux cas, le deuxième temps était très sec 
à l’orifice tricuspide, dans deux autres nettement râpeux à 
l’orifice aortique. D’ailleurs, ni souffle, ni frottement, aucun 
signe net d’épanchement péricardique. 

L’encombrement de la prison, l’absence de local d’isolement 
et de personnel infirmier ne permirent pas au médecin chargé 
du service d’examiner les malades et de poursuivre leur obser¬ 
vation avec toute la régularité et la précision désirables. Néan¬ 
moins, les renseignements empruntés aux feuilles de clinique, 
joints à mes notes personnelles et à l’étude du taux leucocy¬ 
taire, effectuée par les médecins-majors Mathis et Leger, m’ont 
permis d’esquisser un tableau schématique des deux épidémies 
qui se sont succédé à la prison en 1909-1910. 

Dès l’apparition du scorbut à la prison, tous les détenus furent 
remis au riz rouge, cuit à la graisse (a8 juillet). En même 
temps, on délivra aux prisonniers malades ou en observation 
delà viande fraîche (bœuf ou buffle) trois fois par semaine et 
du porc frais deux fois; le poisson sec et salé fut remplacé par 
du poisson frais; les légumes frais cuits furent distribués en 
abondance, le dâu-phu (sorte de fromage de haricots) fut pré¬ 
paré sans sel; enfin des fruits bien mûrs, ananas et caram- 
l3oles, très abondants et à bon marché en cette saison, furent 
délivrés matin et soir (un demi-ananas et une carambole par 
homme à chaque repas). 



455 


Ll' BÉRIBÉRI AU TONKIN. 

En outre, on institua le traitement suivant: 

1° Ex-bérlhériqiies, non scorbiUiques .— Limonade tartrique, 
gargarisme avec décoction de quinquina à 9o p. looo, sirop 
antiscorbutique, une cuillerée à soupe. 

Î Tartrate ferrico-potassique. 4 grammes 

Alcoolé de quimiuina. ao 

Alcoolé de coca. 1 ., ^ 

Alcoolé de kola.) • '* 

Vin rouge. Compléter à i litre. 

(l'o centilitres de ce vin par jour.) 

2“ Bmbêro-scorbiUiqtws. — A la prescription précédente on 
ajouta : lail, gargarisme chlorate à 20 p. 1000, attouchement 
des gencives au jus de citron, deux fois par jour; à la teinture 
d’iode, le soir seulement. 

Les malades les plus gravement atteints furent isolés dans 
le local tenant lieu d’infirmerie, les déjections furent désinfec¬ 
tées aussi régulièrement que possible, on redoubla de vigilance 
à l’égard des soins de propreté corporelle. 

C . Troisième phase : rétrocession des manifestations scorrü- 
TiQUEs. — 11 est facile de comprendre qu’un tel changement 
dans le régime alimentaire, aidé d’une thérapeutique appro¬ 
priée, — à laquelle les intéressés s’abandonnaient avec d’au¬ 
tant plus de docilité et de confiance qu’elle llattait leur goût et 
leur appétit, — devait produire une prompte amélioration de 
l’état des malades : mais la rapidité des résultats dépassa toute 
attente. Quelques jours à peine après l’application des prescrip¬ 
tions nouvelles, la prison, pour la troisième fois, changeait 
totalement de physionomie, et quand, le 7 août, j’allai visiter 
les malades, accompagné du D'' Parazols, je ne retrouvai 
pour ainsi dire que des visages reposés, presque souriants; à 
peine quelques-uns portaient-ils encore l’empreinte des récentes 
soulFrances; tandis que nous passions dans leurs rangs, les 
malades, la plupart debout, ne cessaient d(' nous témoigner, 
ainsi qu’à leurs gardiens, fidèles exécuteurs de nos prescrip¬ 
tions, des marques non équivoques de reconnaissance. 








PAUL GOÜZIEN. 


m 

Nous résumons ci-après ia marche ultérieure de l’épidémie : 

1 1 août. — Amélioratinn générale très marquée : la gingivite et les 
douleurs osseuses se sont atténuées chez tous les malades. 

J 5 août. — Beaucoup de gingivites sont guéries. Les malades com¬ 
mencent à marcher sans trop de peine: l’im d’eu.v, Luu-van-màu, 
II" 12.708, qui avait été fort gravement atteint lors de l’épidémie 
de béribéri, au point que ses compagnons d’isolement, jugeant 
sa fin imminente, avaient pris spontanément leurs dispositions 
pour l’emporter hors de ia salle, eut encore à subir une atteinte 
de scorbut des plus sévères. Son poids qui, le *20 mai, en pleine 
attaque de béribéri, atteignait 67 kilogr. 4 oo, était tombé à ^7 ki- 
logr. 5 oo le 6 août; la gingivite était des plus prononcées, plusieurs 
dents branlaient dans leurs alvéoles; la lace dorsale des pieds était 
marbrée de suffusions sanguines, d’une dureté ligneuse; le malade, 
prostré, incapable de se soulever sans aide, se plaignait de douleurs 
lombaires violentes ; bref, on pouvait le considérer comme perdu, en 
l’état de cachexie profonde où l’avait jeté ce double processus dyscra- 
sique. Cependant, dès le ih août, et bien que le poids se fût encore 
légèrement abaissé (èfi kilogr.), la gingivite était déjà à peu près 
guérie, les dents étaient presque consolidées, les suffusions sanguines 
avaient disparu; le malade commençait à manger seul. Le 22 , le poids 
était de 44 kilogr. 3 oo, mais il ne tarda pas à remonter: te 8 sep¬ 
tembre, il atteignait 46 kilogrammes et le 12 le malade pouvait être 
considéré comme convalescent de sou atteinte scorbutique, tout en res¬ 
tant fort affaibli par de telles épreuves. 

C’est un des cas les plus intéressants de cette épidémie, avec 
celui du nommé Nguyên-van-Kiem, n° 3 .oi 6 , chef pirate 
deHoa-binh. naguère fort redouté, et qui avait présenté, sous 
une forme des plus sévères, tout le cortège symptomatique du 
scorbut; chez cet homme également, les accidents régres¬ 
sèrent avec une promptitude remarquable. 

18 août. — La plupart des gingivites sont guéries; les suffusions 
sanguines, en voie de résorption, pâlissent ; les œdèmes durs s’assou¬ 
plissent. 

ao août. — Quelques malades sont complètement rétablis, tous les 
autres sont sensiblement améliorés. 



LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. A57 

s6 aoàl. — Situation sanitaire très satisfaisante, guérison {)res(juG 
générale. Au moment où nous les visitons, tous les scorbutiques sont 
sur pied, sauf le pirate 2.708, signalé plus haut, et qui, lui-même, 
commence à faire quelques pas en s’appuyant sur une canne. Chez 
tous, les.douleurs se sont apaisées; suffusions, œdèmes et indurations 
ont disparu; les gencives se sont notablement raffermies, tout en con¬ 
servant une coloration rouge vif, indice des lésions antérieures. Quant 
au chef pirate de Hoa-binh, dont les dents étaient toutes branlantes, les 
gencives fougueuses, le visage profondément émacié, il va très bien 
actuellement et montre une face replète, méconnaissable. 

Néanmoins, malgré ces constatations favorables, je jugeai 
indispensable de maintenir encore le régime spécial pendant 
une quinzaine de jours, et d’interdire aux malades le sel qu’ils 
re'clamaient instamment. 

Entre temps, un cas de gingivite se manifesta chez un pri¬ 
sonnier n’appartenant pas à la bande du üè-tbam. Mais, en 
l'absence d’autre symptôme, cet accident [)ut être considéré 
comme non spécifique et simplement déterminé par le tartre 
dentaire. 

2 septembre. — Tous les convalescents ont bon aspect; il ne reste 
chez la plupart que des reliquats de stomatite. 

À noter deux autres cas de gingivite simple, sans manifesta¬ 
tions cutanées, sans phénomènes douloureux, sans gène de la 
marche, chez des pirates faisant partie de la bande de Hoa-binh. 
En fait, aucun cas avéré de scorbut ne s’est déclaré depuis 
l’institution du régime spécial, et deux décès seulement se 
sont produits au cours de cette période, les 6 et 7 août, 
chez les malades profondément cachectisés dont j’ai parlé 
plus haut. 

Cependant il fallait songer à réduire peu à peu les frais 
d’alimentation qui, à la date du 96 août, s’élevaient à la somme 
de quarante cents (environ un franc) par détenu. Dès le 
90 août, les ananas, devenus rares sur le marché, avaient été 
remplacés par des pommes de terre, légume riche en potasse 
et recommandé dans le scorbut. Le i 3 septembre, on dut, éga¬ 
lement par mesure d’économie, supprimer le lait, ainsi que le 
AHN. D'Hïo. ooioN. — Juiilet-août-sept. 191a. XV — 3i 



'458 PAUL GOÜZIEN. 

vin tonique et la décoction de quinquina. Le i6, ce fut le tour 
des caramboles et des patates elles-mêmes; le porc ne lut plus 
délivré qu’une fois par semaine; la limonade tartrique et le 
sirop antiscorbutique furent supprimés. Bref, on s’achemina 
graduellement vers le régime ordinaire, en même temps que 
les prescriptions médicamenteuses étaient progressivement 
réduites. 

Enfin, le i 3 septembre, le régime ordinaire de la prison 
était repris sur toute la ligne : seul le riz décortiqué à la meule 
fut maintenu jusqu’au 20 février, date à laquelle je terminai mon 
rapport.Dnrant toute cette période, aucun cas nouveau de béri¬ 
béri ne s’est déclaré parmi les prisonniers ayant traversé la 
double épidémie, alors que h cas de cette alfection se sont pro¬ 
duits en ville (1 le 26 octobre, 2 le 4 novembre, 1 le 8 no¬ 
vembre) chez des enfants de troupe de la milice, alimentés au 
riz blanc et qui furent immédiatement soumis, sur l’avis du 
médecin-major Legendre, au riz décortiqué sur place : cette 
petite éclosion de kakké fut, d’ailleurs, vile réprimée. Il enfui 
de même d’une petite épidémie béribérique qui se manifesta, 
en janvier 1911, chez les enfants de troupe des tirailleurs ton¬ 
kinois de Hanoï, et dont nous parlerons plus loin. 

Il est intéressant de rappeler qne, pendant tonte la durée de 
l’épidémie scorbutique, les prisonniers n’ayant pas subi anté¬ 
rieurement l’atteinte du béribéri ne contractèrent pas la nou¬ 
velle affection; le scorbut se cantonna exclusivement dans le 
groupe des anciens béribériques. 

Le 26 novembre, 7 prisonniers laotiens, nouvellement incar¬ 
cérés, manifestèrent certains phénomènes généraux, ainsi que 
des lésions buccales pouvant se rattacher au'scorbut; mais, 
soumis au traitement précité, ils ne tardèrent pas à s’amélio¬ 
rer, sauf l’un d’eux qui succomba à une broncho-pneumonie. 

Enfin, le 6 janvier 1911, on me signalait une rechute do 
scorbut chez le chef pirate Kiem (n° 3 .oiG), dont il a été 
question plus haut: gingivite expulsive, hémorragies sous-mu¬ 
queuses, sous-cutanées et sous-unguéales, tous accidents qui 
s’amendèrent rapidement par une médication et un régime 
appropriés. 




LE BÉftIBÉni AU TONKIN. - 459 

A ma dernière inspection, le 7 février ipi i,je pus constater 
l’excellent état sanitaire de l’établissement. 

Examen hématologique des malades. — A cet exposé d’ensemble 
je dois ajouter les renseignements suivants, concernant l’exa¬ 
men hématologique des malades, effectué par MM. Malhis et 
Leger, à l’Institut bactériologique de Hanoï, trDans les ho cas de 
béribéri confirmé observés à la prison de Hanoi, nous avons 
observé un déséquilibre leucocytaire, caractérisé par l'augmen¬ 
tation des lymjthocijles et la diminution des éosinophiles. Également, 
chez les 3 o prisonniers convalescents de béribéri ayant présenté 
tous, et presque en même temps, des symptômes scorbutiques, 
nous avons constaté une augmentation plus ou moins marquée 
des lympbocytes; mais, ce qui donne à leur formule leucocy¬ 
taire une physionomie spéciale, c’est \’augmentation parfois sen¬ 
sible des. éosinophilesl^K v 

Le scorhut avait donc pour effet de faire monter le taux 
éosinophilique, mémeen tenant compte de la majoration de ce 
taux due au parasitisme intestinal, les selles de la plupart des 
malades contenant des œufs d’ascarides, d’ankylostomes ou de 
trichocéphales. A cet égard, les formules leucocytaires succes¬ 
sives du prisonnier n“ ti.qoi, dont j’ai déjà parié, et qui subit 
si gravement l’atteinte des deux épidémies successives de béri¬ 
béri et de scorbut, sont très intéressantes à consulter ; 

9() avril (en plein béribéri) : 


Polynucléaires neutrophiles. 61.66 p. loo 

Lymphocytes..... 3o.66 

Mononucléaires. 6.66 

Éosinophiles. 1.00 

1 9 août (en plein scorbut) : 

Polynucléaires neutrophiles. 48.oop. loo 

Lymphocytes. 43.00 

Mononucléaires. 3.00 

Éosinophiles. 6.00 


9 ) Matuis et Legbb, Ucciterches de pai asilologic et de palhologtc liuiiiuincs 
el animales , 1911. 


31. 











460 


PAUL GOUZIEN. 


3 o septembre (en convalescence de scorbut) : 

Poljnucliîaires neulrophile 

Lymphocytes. 

Mononucléaires. 

Eosinophiles.. 

MM. Matbis et Leger ajoutent, dans leurs conclusions;. 

!tL’absence de polynucléose neutrophile, à tous les stades de 
la maladie, pourrait permettre de dire que le béribéri n’est pas 
une infection bactérienne, mais n’exclut pas l’hypothèse d’une 
maladie déterminée par une toxine d’origine bactérienne. II 
convient de remarquer qu’une semblable diminution de neutro¬ 
philes se montre généralement dans les maladies à protozoaires 
(kala-azar, trypanosomiase, paludisme).n 

Nota. — Dès le mois de novembre 1910, en vue de recher¬ 
cher le rôle du riz blanc d’usine dans ia production du béribéri, 
j’avais proposé d’effectuer l’expérience suivante : 

1° Les détenus condamnés à des peines de longue durée 
seraient répartis en trois lots : a. détenus ordinaires; h. pirates 
soumissionnaires ayant présenté des manifestations béribé- 
riques, dûment constatées, au cours du 1”'' semestre 1910; 
c. soumissionnaires indemnes jusqu’à ce jour. 

2° Chacun de ces lots serait lui-même scindé en deux 
groupes égaux : l’un auquel on continuerait à délivrer le riz 
décortiqué à l’aide des moulins à main, l’autre auquel on dis¬ 
tribuerait le riz usiné. 

3 ° Si des cas de béribéri se manifestaient chez les prison¬ 
niers soumis à l’alimentation par le riz blanc, les malades 
seraient eux-mêmes répartis en deux groupes : les uns aux¬ 
quels on continuerait le même régime, les autres pour lesquels 
on remplacerait immédiatement le riz blanc par le riz rouge, 
afin de pouvoir se rendre compte si cette simple substitution 
suffit, toutes autres conditions demeurant égales, à améliorer 
l’état des malades, ou même à provoquer la régression complète 
des accidents. 

Il restait entendu que l’expérience ne serait poursuivie 









LE RÉRIBÉRl AU TONKIN. /i61 

qu’autant qu’il n’on résulterait aucun dommage pour les inlé- 

Entreprise le 3 de'cembre, elle dut être suspendue le 26 jan¬ 
vier. toujours par suite de dilFicultés avee le fournisseur de 
riz, en sorte que tous les détenus furent, à cette date, remis 
au régime normal de la prison, le riz rouge remplaçant seulo- 
ment le riz blanc. 

Il y a lieu de noter que, pendant cette période d’essai de 
deux mois, il ne s’est produit aucun cas nouveau de béribéri, 
ni même aucune récidive. 

Au cours de la première épidémie, j’avais essayé, selon les 
instructions reçues du Département, de soumettre un lot de 
malades à l’usage des boulettes de son de riz, préparées selon 
la formule de llréaudat. Mais les malades montrèrent une telle 
répugnance à absorber à chaque repas cette masse pilulaire 
volumineuse et compacte, qui, déclaraient-ils, «leur bouchait 
l’eslomac et leur coupait l’appétitn, que, vu l’état précaire de 
ces malheureux, je ne crus pas devoir prolonger l’expérience, 
d’autant que je ne voyais pas grand avantage, en dehors de la 
question de doses et dans l’hypothèse de l'action reconstituante 
ou tonique de la pellicule d’enveloppe, à l’emploi du sou isolé 
de la graine sur celui du riz complet, lequel ne pouvait qu’être 
bien accepté de tous les malades, attendu que c’est sous cette 
dernière l'orme qu’il est consommé par la majeure partie de la 
population tonkinoise. 

Il 

Foyers béribériques au Tonkin. 

Bien que le béribéri tonkinois paraisse remonter à une 
épü(|ue fort lointaine, que les missionnaires, notamment, 
l’aient observe longtemps avant l’occupation française, il ne 
semble pas constituer dans ce pays un lléau comparable, 
par la fré(juence et le nombre des cas, à ce qu’il est dans 
d’autres contrées d'Extrême-Orient, aux Indes néerlandaises par 
exemple. Si, au temps de la conquête ’— et mes souvenirs sont 
précis à cet égard — les prisons de la haute région, consistant 



PAUL GOÜZIEN. 


462 

en locaux improvisés, mal abrités des intempéries, où vivaient 
entassés pirates et autres détenus, étaient ravagées par la 
dysenterie et le béribéri, depuis lors, grâce aux améliorations 
apportées à l’hygiène pénitentiaire, des progrès notables ont 
été réalisés en ce qui concerne l’habitat et l’alimentation des 
détenus, et si la fièvre récurrente s’est, depuis quelques an¬ 
nées, implantée dans certaines prisons du Delta, par contre, le 
béribéri s’en est presque complètement retiré, ou du moins ne 
s’y manifeste plus, en général, que par des cas sporadiques plus 
ou moins espacés, rarement sous la forme épidémique. Do 
même, grâce à une plus exacte connaissance des conditions de 
milieu ou d’alimentation qui paraissent favoriser l’éclosion et 
l’extension de la maladie, grâce surtout à l’excellente mesure 
qui consiste, autant que les circonstances le permettent, à dis¬ 
perser les collectivités, dès l’apparition du mal, et à renvoyer 
les malades dans leurs villages, les autres agglomérations où 
l’alimentation est à la charge de l’Administration (casernes, 
écoles, séminaires. . ,) se sont peu à peu libérées du tribut 
qu’elles payaient régulièrement au iléau, et s’il existe encore 
dans la Colonie quelques foyers endémiques, les épidémies y 
sont ordinairement moins graves et de moindre durée. 

De l’enquête à laquelle j’ai procédé en 1910 au Tonkin il 
résulte que la plupart de ces foyers occupent ou ont eu pour 
siège la zone deltaïque, quelques-uns seulement la région 
moyenne. Je vais brièvement les passer en revue. 

Province de Ha7wï. — En dehors de la prison civile, un autre 
foyer béribérique parait exister depuis de longues années au 
camp du i'”' régiment de Tirailleurs tonkinois, à Hanoï. L’at- 
fection y sévit presque chaque hiver, revêtant parfois des allures 
assez graves. En 1907, on en observa 9 cas; en 1908, i 3 cas, 
dont 5 décès, soit une mortalité de 38 .ÙG p. 100; en 1909, 
97 cas, dont 6 décès, soit 99.99 p. 100. Cette dernière épidé¬ 
mie, qui sévit de janvier à juin, a été caractérisée par la gra¬ 
vité et l’acuité d(!S cas, tous à forme humide, et par la liéquence 
des complications cardio-pulmonaires; la convalescence fut 
pénible et traînante. En des malades, frappé en pleine santé. 




LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. A63 

a succombé à rinfirmerie, avant qu’on ait eu le temps de le 
transporter à l’hôpital. 

Sur les 97 malades, i9 étaient de jeunes soldats. Toutes les 
compagnies, sauf une, ont été éprouvées: elles occupaient des 
pavillons différents, les uns en briques, les autres en paillettes, 
bien ventilées et d’un cubage d’air sulïïsant. Nous n’avons mal- 
beureusement pu trouver aucun renseignement sur les possibi¬ 
lités étiologiques de cette épidémie. 

Mais l’affectiou a fait sa réapparition au camp du i'”’Tirail¬ 
leurs en janvier 1911, dans le pavillon occupé par les enfants 
de troupe et qui n’avait hébergé qu’un seul malade lors de 
l’épidémie précédente. Cette petite épidémie, qui a frappé, 
d’ailleurs d’une manière bénigne, 11 enfants sur i 4 , a fait 
l’objet d’une communication de M. le médecin-major Mouzels 
à la Société médico-chirurgicale de l’Indochine (février- 
1911). Un surmenage exagéré parut être le prétexte de cette 
manifestation épidémique. M. Mouzels ne crut pas pouvoir 
incriminer l’alimentation, laquelle était variée et de bonne 
qualité, le riz étant décortiqué au pilon, comme celui des 
tirailleurs qui occupaient le même campement et restèrent 
indemnes. Quant aux locaux, ils étaient bien tenus et largement 
ventilés. Ayant éliminé la nourriture et l’habitat comme fac¬ 
teurs étiologiques, l’auteur conclut à la nature infectieuse de la 
maladie en s’appuyant sur les arguments suivants : tfmarche 
nettement épidémique de l’affection ; son apparition dans un 
milieu où, chaque année, vers la même époque, on observe 
des épidémies semblables; l’évolution même de la maladie, 
caractérisée par une période silencieuse d’invasion, à peine 
révélée par un léger mouvement fébrile et de la fatigue géné¬ 
rale, bientôt suivie d’une deuxième période, celle-ci à sym^ 
ptômes manifestes, celle des polynévritesn. 

Province de Nam-dinh. — Au chef-lieu même, les cas spo¬ 
radiques de béribéri sont assez fréquents, mais ils forment 
rarement foyer. Cependant, en mars 1910, on a observé une 
petite épidémie : 97 cas (98 hommes et 4 femmes), dont 
3 décès. L’école et la prison furent légèrement épi’ouvoes. 



PAUL GOüZlEN. 


Mais l’afFeclion règne à l’état endémique, depuis de longues 
années, au séminaire espagnol de Bui-chu, sans que la cause 
en ait pu être déterminée. Par contre, le béribéri est très rare 
et de gravité moindre chez les habitants du village situé à pro¬ 
ximité de la Mission : pourtant ils mangent le même riz que 
leurs voisins, souvent même un riz de qualité inférieure; leur 
nourriture est moins substantielle; ils vivent dans des cases 
plus basses, plus humides, parfois malpropres. Autrefois les 
séminaristes étaient logés dans des maisons de construction 
annamite, en bois, sans étage, couvertes en paillettes, moins 
bien entretenues, moins spacieuses que les bâtiments actuels : 
pourtant le béribéri était alors inconnu à la Mission; son 
apparition est contemporaine de l’occupation de la première 
maison en briques à l’européenne; avec le confortable de la 
•maison on a di\ faire coïncider ce qu’on a pu considérer comme 
le confortable de l’alimentation, la distribution de riz blanc. 
Aujourd’hui tous les bâtiments sont à étage, le sol du rez-de- 
chaussée est carrelé, les chambres de l’étage sont parquetées 
en bois très sec, les logements sont très pi’oprement tenus, et le 
béribéri règne en permanence dans cet établissement. Les mis¬ 
sionnaires croient en trouver la cause, selon le D" Gasaux, de 
qni je tiens ces renseignements, dans l’encombrement des 
locaux et l’insuffisance des exercices corporels, facteurs qui 
n’existent pas au même degré dans les villages avoisinants, où 
les gens sont moins tassés dans leurs cases et adonnés aux tra¬ 
vaux des champs. 

Quoi qu’il en soit, chaque année à la saison humide 
(février-mars-avril), la maladie affecte, une recrudescence des 
plus marquées, atteintes primaires ou récidives. Fait digne de 
remarque, ce sont surtout les jdus jeunes, les nouveaux venus 
qui sont frappés; ceux que le mal a épargnés pendant les pre¬ 
mières années demeurent souvent indemnes. Les élèves de 
l’étage sont atteints dans la même proportion que ceux du rez- 
de-chaussée. Ces jeunes gens, au nombre de 120 en 
moyenne, restent six ans au séminaire : il est rare que, durant 
cette période, ils ne contractent pas la maladie. Chaque année, 
il se produit de 1 à 3 décès, mais la mortalité serait sans doute 




1,E BlilRIBÉRI AU TONKIN. 


/i(>5 

plus élevée si les missionnaires n’avaient depuis lon[ftemps 
adopté la Ibrmule du cf changement d’air n, dès l’apparition des 
premiers cas. 

La mort subite a été assez Iréquemment observée, parfois à 
la suite d’un refroidissement, le malade ayant marché dans 
l’eau ou piétiné dans la boue. Chez certains sujets, les acci¬ 
dents se sont aggravés après un bain froid. 

Il eût été intéressant d’être renseigné sur les conditions 
dans lesquelles le riz est emmagasiné, les procédés employés 
pour son décorliquage, le temps écoulé entre cette opération 
et la mise en consommation de cette denrée. 

Province de Ninh-binh. ■— Si le béribéri y est rare actuelle¬ 
ment, il a constitué, pendant de longues années, un foyer des 
plus intenses au séminaire français de Phuc-nhac. D’une 
enquête à laquelle j’ai procédé sur place en novembre 1910 
j’ai rapporté les faits suivants : 

Tout d’abord, on ne saurait mettre en doute l’authenticité 
même du diagnostic, car les missionnaires ont appris à recon¬ 
naître sans peine cette affection, qui sévit si souvent sous la 
forme épidémique dans leurs établissements. Voici, d’ailleurs, 
selon le P. Roger, les symptômes constatés le plus habituelle¬ 
ment : «Parfois embarras gastrique au début, puis engour¬ 
dissement ascendant, progressif, en même temps que faiblesse 
et diminution de la sensibilité des membres inférieui’s; douleurs 
aiguës, osseuses, surtout la nuit; llaccidité musculaire, impo¬ 
tence des jambes; œdème et bouffissure de la face et des 
membres inférieurs; plus tard, oligurie et sensation d’angoisse 
provoquée par les troubles de la fonction rénale (des bains de 
siège chauds ont parfois ramené l’urination). Certains malades 
ne présentent aucim gonflement, mais seulement des four¬ 
millements, de l’engourdissement, de la parésie des membres : 
le diagnostic se fait alors en se basant sur la constitution médi¬ 
cale présente. 

«Le mal évolue plus ou moins rapidement. Quelquefois le 
patient meurt au milieu de vives souffrances, ou bien, sans 
que rien l’ait fait pressentir, il succombe brusquement. 



466 


PAUL GOÜZIEN. 


gardant jusqu’au bout sa connaissance. On a vu des be'ri- 
be'riques enlevés un ou deux jours après i’éclosion des premiers 
symptômes. Un malade, dont le corps était totalement enllé, 
guérit à la suite d’une miction très abondante. Habituellement 
le béribérique conserve, après rétablissement, une certaine 
raideur de la mai'cbe. 

tfll y a des années où l’épidémie est très meurtrière, d’autres 
où l’affection présente un caractère bénin .. . . v 

Au séminaire de Pbuc-nbac le béribéri a se'vi pendant 
quinzeannées (■onsécutives(i87i-i885), lapremière année avec 
une sévérité particulière (7 décès, dont 3 foudroyants). Il est 
vrai qu’à cette époque on ignorait tout de l’étiologie du mal et 
surtout de sa prophylaxie. Le P. Deux, qui en observa les pr(!- 
miers développements et fut témoin de toutes les épidémies 
ultérieures, a pu me donner de vive voix d’intéressants rensei¬ 
gnements à cet égard. 

Dans les dé!)uts, surpris par la nouveauté du mal, on ne 
prit aucune mesure spéciale : mais, depuis lors, instruit par 
l’expérience, on renvoya les élèves dans leurs familles dès les 
premières manifestations de la maladie. Tout d’abord, on 
licenciait complètement le séminaire; plus tard, on se borna 
au renvoi individuel des élèves malades : à partir de ce 
moment, on n’observa plus (fue des cas isolés et bénins, car on 
ne leur laissait pas le temps de s’aggraver sur place. 

Chaque année, on assistait à un retour de l’épidémie, au 
décours de la période de crachin (début de mars à fin avril); 
mais des cas espacés se manifestaient parfois à d’autres époques, 
surtout en octobre et en novembre (période de transition entre 
la saison chaude et la saison fraîche). A dater de; i 885 , le 
béribéri disparut à peu près complètement du séminaire et, à 
part une velléité de réveil épidémique, survenue il y a trois ou 
quatre ans, on n’observa plus que quelques cas épars, coïn¬ 
cidant habituellement avec la période endémo-épidémique. 

A noter que, de tout temps, les habitants du village 
même de Pliuc-nbac, voisin de la Mission, sont restés 
indemnes, ainsi que les domestiques du séminaire, lesquels 
ne partageaient pas l’existcmce sédentaire et claustrée des 



LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 




élôves et se nourrissaient en dehors de l’e'tablisseraent. Le 
P. Roljer a relevé cette parlicularilé que les jeunes gens 
robustes étaient touchés les premiers et plus gravement éprou¬ 
vés que les élèves d’aspect chétif et peu résistant. Nous avons 
fait la même observation à la prison de Hanoï, et j’ai fait remar¬ 
quer avec quelle sévérité étaient frappés les partisans, la plu¬ 
part très vigoureux, de la bande du Dé-tbam. 

Les récidives se sont montrées très fré(|uentés : une pre¬ 
mière atteinte créait une prédisposition telle que l’on était à 
peu près certain de voir, l’année suivante, vers la même époque, 
l’affection frapper en premier lieu les sujets antérieurement 
touchés. 

Au point de vue étiologique, on ne saurait invoquer ici 
l’influence exclusive du riz usiné : au séminaire, on n’a jamais 
fait usage d’autre riz que de celui que consomment les indi¬ 
gènes des villages environnants; il provient des rizières locales 
et est décortiqué à la main, par les élèves eux-mêmes, au fur 
et à mesure des besoins, chaque jour, rarement, aflirment les 
missionnaires, pour plusieurs jours. Quant aux autres aliments, 
ils sont aussi variés et d’aussi bonne, sinon de meilleure qualité 
que ceux dont font usage les nliaquè des alentours, lesquels 
pourtant ont toujours été épargnés par l’épidémie. Mais peut- 
être y a-t-il lieu de se demander si, dans le cas présent, le 
décortiquage était bien elfectué au jour le jour, si cette règle 
ne soulfrait pas d’exception, surtout si le riz, avant et apiès la 
décortication, n’était pas emmagasiné dans des locaux insulli- 
samment abrités, humides, où, à la période du crachin, — si 
propice au développement des moisissures, — le grain était 
susceptible de s’altérer rapidement. 

Il n’est pas, en effet, sans intérêt de faire remarquer à la 
suite de quelles améliorations d’ordre hygiénique le béribéri 
délaissa brusquement le séminaire de Phuc-nhac. Autrefois les 
élèves couchaient presque à même le sol, ce dernier formé de 
terres alluvionnaires, ba.sses, humides, récemment conquises 
sur la mer; en outre, ils étaient enta.ssés dans les dortoirs, 
chaque entre-colonnement recevant deux couchettes; en lin l’éta- 
blisscmient, disposé en carré fermé, à petite cour centrale, était 



PAUL GOUZIEN. 


mai ventilé. Si l’habitat des éléves était si défectueux, on peut 
juger des conditions dans lesquelios devaient être logées les 
réserves de riz; malheureusement, pressé par le temps, j’ai 
omis de contrôler ce renseignement sur place. 

Quoi qu’il en soit, en présence du mauvais état sanitaire de 
la communauté, on prit les mesures suivantes : le sol fut 
exhaussé, les bâtiments furent surélevés, les chambres plan- 
chéiées; entre le parquet et la plate-forme du soubassement 
on ménagea un espace libre d’environ o m. 8o de haut; chaque 
entre-colonnement ne reçut qu’un seul lit; enfin, si la dispo¬ 
sition en carré fut maintenne, on doubla la superficie de la 
cour centrale, en sorte qu’actuelleiuent l’air circule partout 
librement, passant sous les pavillons et balayant la cour. Bien 
que le régime n’ait pas apparemment été changé, le riz rouge 
continuant à eii constituer la base, le fléau disparut avec une 
rapidité remarquable. 

Voici, d’après les renseignements puisés aux mêmes sources, 
les divers vocables dont se servent les Annamites pour désigner 
le béribéri : tantôt c’est le lè-chân (engourdissement des pieds), 
tantôt le tè-thàp ou le dow-zAd/i (engourdissement et gonflement), 
tantôt le khi-dât (air et terre) ou ïâm-dmng (la matière épaisse 
et la matière pure, les deux éléments, chez les Chinois, rappe¬ 
lant nos circumfusa). Les Annamites croient, en effet, à 
l’influence de l’air humide sur la production du béribéri et 
redoutent particulièrement les averses qui surviennent à la 
suite des fortes chaleurs. 

Province de Ha-dong. — Ici encoi’e, c’est parmi les élèves du 
séminaire de Hoàng-nguyên que le béribéri s’est manifesté 
épidémiquement à diverses reprises. Les premiers atteints 
furent les jeunes gens qui logeaient à l’étage d’un bâtiment en 
briques, de construction récente et dont les matériaux pou¬ 
vaient avoir conservé une certaine humidité. Là aussi, les 
domestiques, qui mènent une existence plus indé|)endanle et 
dont l’alimentation est plus variée, moins administrative en 
quelque sorte que celle des élèves, se sont monli-és constam¬ 
ment indemnes. 



LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 


Province de Tui/m-qiianif. — Le béribe'ri a sévi assez fré¬ 
quemment au chef-lieu. En igoA, une épidémie meurtrière a 
éclaté dans la garnison indigène : 298 cas, dont 196 traités à 
l’ambulance, avec 3o décès, soit i5.3 p. 100. En 1906, 18 cas, 
dont 8 décès, soit U à p. 100, chez lU prisonniers et 4 indi¬ 
gènes de la ville. En 1907, 5 cas à la prison, dont 2 décès. En 
1908, 2 cas bénins. En 1910 (juillet et août), 11 cas, dont 
3 décès (27-27 p. 100), chez des prisonniers venant du 
Delta. 

Le médecin-major Pélissier a fourni, sur l’épidémie de 
1904, un rapport dont je résume les principaux traits : 

Au début de 1904, la garnison indigène comprenait 3 com¬ 
pagnies de tirailleurs : deux (la 4“ et la 6”) étaient logées au 
camp de Bombignac, sur la rive gauche de la rivière Claire, en 
l'ace de Tuyên-quang; la troisième (10' compagnie) était logée 
au camp des tirailleurs, sur des mamelons situés à l’Ouest de 
la ville. 

Les trois premiers cas éclatèrent, en mars et avril, dans la 
6° compagnie (Bomhignac); le i®" avril, la 4“ compagnie, qui 
occupait la même caserne, permuta avec la 10° compagnie, et alla 
loger au camp des tirailleurs : le 12 avril, un cas se déclarait 
dans la 4° compagnie; le 27 avril un autre dans la 10' compa¬ 
gnie. Dès lors, ces trois unités fournirent successivement des 
cas nouveaux, mais les 4° et 6“ compagnies furent particuliè¬ 
rement éprouvées. Dans la première quinzaine de mai, l’épi¬ 
démie battit son plein, pour décliner ensuite à la fin du même 
mois. 

Presque tous les cas appartenaient à la forme mixte : 
la plupart des décès furent la conséquence d’accidents car¬ 
diaques. 

Les imités atteintes les premières étaient nouvellement 
constituées et continuèrent même, détail surprenant, à recevoir 
des effectifs en cours d’épidémie. Comme toujours, ce sont 
surtout les jeunes soldats qui ont été frappés : les tirailleurs 
ayant un an, ou moins, de service ont été atteints dans une 
proportion huit fois plus forte que ceux ayant trois ans et plus 
de service. 



470 


PAUL GOUZFEN. 


La base de i’alimenlaüon élail la suivante : riz, porc, bœul' 
ou poisson, légumes indigènes. Le riz était acheté dans le 
Delta, en quantité telle qu'il ne restait pas plus de quinze à 
vîi^t jours-en: dépôt dans les compagnies. En principe, la pro¬ 
vision était renouvelée mensueffement par les-fournisseurs, qui 
ne devaient livrer que du riz récemment décortiqué. Mais cette 
règle ne soulîrait-elle pas d’exceptions, et comment s’assurer 
qu’elle n’était pas enfreinte ? 

Les mesures prophylactiques consistèrent en : isolement des 
malades, envoi des convalescents dans leurs villages, ré¬ 
duction au minimum des exercices et corvées, visites sani¬ 
taires fréquentes, désinfection des locaux, amélioration 
de l’ordinaire. 

En dehors de ces foyers épidémiques, à la vérité fort cir¬ 
conscrits et exclusivement limités, comme nous venons de le 
voir, à quelques groupements indigènes soumis à des conditions 
spéciales d’habitat et d’alimentation, de petites éclosions héri- 
bériques ont été signalées dans un certain nombre de localités 
du Delta et de la région moyenne du Tonkin : Kien-an, 
Bac-ninh, Mon-cay, Pbu-lang-tbuong, ainsi que sur le terri¬ 
toire de Quang-tchéou-wan, rattaché au Tonkin. 

Kien-an. — Aucun cas n’a été relevé dans l’élément civil, 
ni au chef-lieu, ni dans l’intérieur. Au camp des tirailleurs, 
7 cas se sont produits de mars à juin L910, tous bénins, sauf 
un seul qui entraîna la réforme. 

Les Annamites aisés consomment le riz blanc; les autres, 
ainsi que les prisonniers, le riz rouge. Les tirailleurs, qui se 
nourrissent dans les villages à proximité, consomment le riz 
blanc. Ici encore il eût été utile de savoir à quelle sorte de 
riz blanc l’on avait affaire, si c’était le riz d’usine ou le riz dit 
mandarin, qui, à la décortication familiale, a un aspect blan¬ 
châtre, dû à la persistance partielle du périsperme argenté. 

Bac-ninh. — Jamais, selon le médecin-major Arnould, il n’y 
a eu d’épidémie dans la province, mais seulement des cas 



Llî BÉftlBKRI AU TONKIN. À71 

isolés. A la prison, que j’ai visitée et qui est fort bien entre¬ 
tenue, spacieuse, ventilée, ensoleille'e, de désinfection facile, 
où les hommes sont proprement tenus et travaillent habitnelle- 
ment au dehors, on n’observe que 9 ou 3 cas de béribéri par 
an, ordinairement chez les ff cellulairesr ; ces derniers ont une 
nourriture variée, mais ils ne sortent qu’à des heures déter¬ 
minées et ne. travaillent presque pas, d’où manque d’exercice 
et privation du grand air; encore l’affection ne débute-t-elle 
chez eux qu’après plusieurs mois d’incarcération. Par contre, 
la plupart des prisonniers ordinaires se portent mieux après 
quelque temps de détention qu’à l’arrivée, grâce au souci que 
l’on a de leur hygiène et de leur alimentation. 

Les autochtones, qui, en générasse nourrissent assez bien, 
sont exceptionnellement atteinis. Mais les coolies employés au 
chemin de fer de Lao-Kay, et dont l’alimentation était vicieuse, 
ont fourni un certain nombre de cas. 

Au 3” Tonkinois, on a observé 3 cas, dont 9 décès en 1908; 
ù cas en 1909; k également en 1910. Jamais il n’y eut, à 
proprement parler, de foyer à la caserne. Les tirailleurs vivent 
au grand air et mangent en ville à leur choix : leur nourriture 
est bonne et variée. 

Mon-eny. — Quelques cas se produisent annuellement à la 
prison provinciale. En 1907, 3 détenus chinois, tous trois 
décédés (septembre et décembre); en 1908, 1 prisonnier chi¬ 
nois (décès), en novembre; en 1909, 3 prisonniers chinois 
(9 décès), en janvier, mai et septembre; 1 Chinois libre, en 
juin; 3 Annamites libres (1 décès), en février, mai et 
juillet. 

En 1910, 10 béribériques furent hospitalisés : 3 in¬ 
digènes civils, dont une femme (décès), 1 milicien et 6 ti¬ 
railleurs. 

Les prisonniers chinois sont souvent opiomanes. 

La base de l’alimentatioii consiste en riz, haricots chinois, 
poissons, auxquels s’ajoutent rarement du porc ou du poulet. 

Le riz pi’ovient surtout de la culture locale; il est consommé 
dans l’année et décortiqué par les pilons hydrauliques. 



472 PAUL GOUZIEN. 

Pliu-l(u^r-iliuov{r. — La staLisliquc de l’Assistance donne les 
chilFres suivants : 


1907 (juin, juillcl. août, octobre). 8 4 

1908 (avril). 1 // 

1909 (février, avril, mai, juin, août, septembre, 

octobre, décembre). 17 4 

1910 (avril, mai). a // 

Totaux (16 hommes, 1 a femmes). a8 8 


En somme, le béribéri est rare dans la région et ne constitue 
pas de foyer. D’ailleurs, la densité de la population est faible; 
les habitants vivent clairsemés sur un sol fertile; l’encombre¬ 
ment et la grosse misère y sont inconnus; pas de centre minier 
en cours d’exploitation, pas de fortes agglomérations urbaines. 
Ni collège, ni asile, ni casernement, ni plantation, ni entre¬ 
prise amassant sur le même point une collectivité importante 
(D" Féraud). 

Le riz consommé est récolté sur place et provient directement 
du champ que chaque famille cultive pour son propre usage. 
Il est conservé d’une moisson à l’autre, soit l’espace de 
quelques mois; on l’entasse dans des paniers fabriqués avec 
des lanières de bambou, qu’on soustrait autant que possible à 
l’humidité de l’air et du sol. La décortication s’elfeclue d’abord 
à la meule, le grain passant entre deux meules grossières, en 
bambou et en terre durcie, qui enlèvent la balle, puis au pilon 
en bois, avec mortier en pierre, opération qui le dépouille 
partiellement de son périsperme. En général, on ne décortique 
que pour une quinzaine de jours. 

On voit que les indigènes montrent parfois un souci réel de 
préserver leur riz de toute fermentation. 

Tei-ritoire de Qiiang-lchéoii-ivan. — Le béribéri y est habi¬ 
tuellement rare, 3 ou 4 cas en moyenne par an. Pourtant, on eu 
a observé 11 cas en 1910 (3 au dispensaire de Tché-kam, 
8 à celui de Fort-llayard), tous chez des prisonniers, dont 
l’elfectif moyen est de 260 à 3 oo hommes. 









LE BERlIiERI AU TONKIN. 


A73 


En 1901, une épidémie légèse (9 cas) se déclara parmi les 
lirailleurs de la compagnie chinoise. Cette compagnie touchait 
une forte ration de riz (la sorte n’est pas indiquée) et était sans 
doute mieu,x nourrie que la population locale, qui, en général, 
trop pauvre pour se nourrir de riz, consomme presque exclu¬ 
sivement la patate du pays, Ipornæn halalas; c’est peut-être à 
celte circonstance quelle doit d’être restée indemne. D’ailleurs, 
la petite quantité de riz dont elle fait usage provient du terri¬ 
toire lui-même et est hahituellement consommée d’une année 
à l’autre; la décortication se fait d’une manière très imparfaite 
et laisse une forte proportion de son adhérente à la graine 
(D' Trividic). 

Enfin, pour terminer ce qui a trait à la répartition du béri¬ 
béri au Tonkin, il me reste à citer les provinces où cette 
affection est tellement rare qu’aucune de ses manifestations n’a, 
jamais mérité le nom de foyer. Ce sont des cas banaux, isolés, 
souvent importés, observés pour la plupart aux consultations 
de l’Assistance indigène, chez des nhaquè pauvres, faméliques, 
ou sur des coolies. Il se peut même qu’un certain nombre des 
cas ainsi étiquetés relèvent de la cacbexie palustre ou d’un état 
dyscrasique déterminé par la misère physiologique. 

Ainsi, dans la province de Hai-pbong, le béribéri est rare, 
tant en ville que dans la zone suburbaine, seules facilement 
accessibles aux investigations du médecin. A l’hôpital indigène, 
7 malades ont été traités de 1908 à 1910 inclus, 38 béri- 
bériques se sont présentés à la consultation pendant la même 
période, dont q 5 en 1909. 

Le béribéri est également rare dans les provinces de Hai- 
duong, de Thai-binh, de Hanam, de Hung-yeu, de Son-tay, 
de Vinb-yen, de \en-bay, de Lang-son, de Gao-bang, de 
Lao-kay. Enfin, on n’en a observé aucun cas dans les provinces 
de Quang-yen, de Pbu-lbo, de Hoa-binli, de ïhai-nguyen, de 
Bac-kan, de Ha-giang. 

L’affection semble surtout cantonnée dans la région du 
Delta, et la haute région en paraît à peu près indemne. Cela 
tient sans doute à la plus grande dispersion des habitations, et 
ANN. D’üYG. COLON. — Juiliet-aoùt-sept. 191a. XV — Sa 




47/1 


PAUL GOUZIEN. 


peul-ètre aussi au plus grand soin apporté î\ l’emmagasinement 
du riz, lequel, chez les Muongs par exemple, est conservé en 
gerbes et non en paddy, et toujours décortiqué nu moment de 
l’usage. A retenir également que ces montagnards consomment 
en même temps des cœurs de bananiers, des pousses de bam¬ 
bous, des arachides, du manioc, ainsi que divers légumes et 
tubercules poussant sur les montagnes. 

111 

Considérations sur l’étiologie et la pathogénie du béribéri. 

Il n’est guère possible, à l’heure actuelle, malgré l’alllux 
ininterrompu d(! laits cliniques et expérimentaux ressortissant 
à cet important chapitre de pathologie exotique, de se pronon-- 
cer d’une manière définitive sur l’origine du syndrome béribé- 
ri(]ue. Les faits s’opposent les uns aux autres, les observations 
se contredisent — en apparence du moins, —les conceptions 
étiologiques se succèdent, sans qu’aucune d’elles soit exemple 
de critiques et réunisse l’ensemble des suffrages de ceux qu’in¬ 
téresse la solution de ce délicat proJ)lème. 

Un point pourtant semble acquis, c’est, sans préjuger la na¬ 
ture même de l’agent causal, l’inlluence du mode d’alimenta¬ 
tion, surtout de la (jualité du riz, sui’ la genèse et la régression 
des accidents. 

Voici deux faits observés en Guinée par le médecin-niajor 
Iloyé, détaché au service du chemin de fer, et qu’il m’a com¬ 
muniqués à l’occasion de mon enquête sur le béribéri au 
Tonkin : 

tfl^endant un an et demi, le chemin de fer fut construit par 
un entrepreneur qui ne donnait comme ration à ses coolies 
que 4oo grammes de riz, de provenance indienne et plus ou 
moins avarié, avec 20 graiiimes de sel, et jamais de viande 
fraiclie. Pendant tout le temps que dura ce régime, j’eus en 
permanence à l’ambulance 3o à ko béribériques. 

cfL’enti'epreneur fit faillite et la Goionie prit le travail en 
régie, .le lis introduire dans la ration 3oo grammes de viande 
fraiebe par jour: dès cette époque, le béribéri a complètement 



LE BÉRIBÉRI Aü TONKIN. 


hTô 

disparu des cliantiers èt je n’en ai plus vu un seul cas pendant 
(rois ans. Le riz distribué était toujours de la même provenance 
et de la même qualité. 

etAutre fait: J’avais, pendant la période de construction de 
mon ambulance, deux équipes de 3o hommes chacune, vivant 
dans les mêmes cases, faisant le même travail et recevant la 
môme ration (riz et sel). L’une était de race bambara, l’autre 
de race sénonfo. La première consacrait toute sa paye à amé¬ 
liorer sa nourriture : viande fraîche, poulets, patates. . .; dans 
un espace de, deux mois, aucun cas de béribéri ne se manifesta 
dans ce groupe. L’équipe sénonfo, au contraire, ne mangeait 
que du riz à l’eau et économisait toute sa solde : il y eut dans 
le niême temps chez cette équipe 5 cas de béribéri, dont 
3 décès.» 

Dans ces deux observations, l’alimentation, presque unique¬ 
ment orizée et exclusive de vivres frais, paraît avoir favorisé le 
développement de la maladie. Par contre, ([uand les autres élé¬ 
ments du régime ont prédominé, ou ont été renforcés aux dé¬ 
pens de la proportion du riz de ration, l’affection ne s’est point 
manifestée ou a complètement disparu. 

C’est au riz, en effet, que semble dévolu le principal rôle 
dans la genèse du béribéri; mais à ce facteur diététique s’en 
ajoute habituellement un autre, qui n’intervient d’ailleursqu’tà 
titre adjuvant: l’eacoHiiroHwi. Ce fut le cas de l’épidémie de la 
prison de Hanoï, que j’ai relatée plus haut; on retrouve aussi 
le même facteur dans l’épidémie de Gao, sur le Niger, que je 
signalai dans mon rapport de iç)o5 sur le Service de santé 
au Soudan, et qui fut observée par le D" Cozanet, médecin du 
poste, et par le médecin-major Jouvenceau, envoyé de Tombouc¬ 
tou à Gao, aux fins d’enquête. 

Cette épidémie, qui dura du 12 juillet au i3 novembre, 
débuta peu après que la 5' compagnie de Tirailleurs sénéga¬ 
lais, formant la garnison du poste, eut été momentanément 
renforcée par un détachement de la 3'' compagnie, fort de 
1)0 hommes, venu de Dori le 1"'juillet, ce qui porta l'effectif 
de la garnison à 210 iiommes, soit près du double du chiffre 
normal, correspondant à la capacité des locaux existants. 

3 a. 




476 


PAUL GOUZIEN. 


Ici il sembla, au premier abord, (jue le riz fût hors de cause : 
les tirailleurs louchaient, en effet, depuis longtemps leur 
ration de riz blanc, lecpiel avait bon aspect et paraissait d’ex¬ 
cellente qualité, sans qu’aucun cas de be'ribéri se fût déclare' 
parmi eux. En outre, chaque homme lecevait quotidiennement 
une ration de 5 oo grammes de viande fraîche. 

C’est au moment précis où, l’iiivernage battant son plein et 
l’humidité étant très accusée, le camp vint à s’encombrer d’une 
manière excessive, que les premiers cas de béribéri se mani¬ 
festèrent, et l’épidémie ne prit fin qu’au départ de la 3 ” com¬ 
pagnie. 

Pourtant, dans ce cas même, on ne saurait faire abstraction 
de l’inlluence du régime sur la marche de l’épidémie; car dès 
que le riz de ration eut été remplacé par le mil (lû août), 
un seul cas nouveau se manifesta, le i8 août, et, dès le 27, 
tous les malades étaient sur pied. 

Mais la provision de mil s’épuisant, on se trouva contraint 
de reprendre le riz, au début de septembre : dès le 10, 4 nou¬ 
veaux cas se déclarèrent. On revint au mil pour la deuxième 
fois, mais les ressources s’étant encore taries, on reprit le riz 
et lé 7 octobre se manifestèrent d’autres cas. Le riz fut sup¬ 
primé pour la troisième fois, mais la dernière reprise du riz, 
bien que de courte dui-ée, ayant occasionné une recrudescence 
marquée de l’épidémie, on crut indispensable de recourir à 
d’autres mesures. 

Le camp des tirailleurs fut nettoyé de fond en comble à di¬ 
verses reprises, les cases furent évacuées et désinfectées aux 
solutions antiseptiques fortes. Les malades et suspects furent 
isolés sur une dune située à 1,200 mètres environ du poste. 
Enfin, mesure capitale, la 3 “ compagnie reçut l’ordre de quitter 
Gao, qu’elle évacua le i 5 novembre: dès lors l’épidémie cessa 
définitivement. En quatre mois, sur les 210 hommes dont se 
composait la garnison renforcée, 29 avaient été atteints de béri¬ 
béri, soit i 4 p. 100 de l’effectif, et il s’était produit 3 décès, 
soit environ 10 p. 100 des cas. 

Par mesure de jirudence, les malades restants conlinuÎTent 
à habiter leur dune, après le départ du détachement dé Dori, 



LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. /i77 

puis, une fois guéris, ils subirent un deuxième isolement, avec 
surveillance médicale quotidienne, sur une seconde dune située 
à 800 mètres seulement du poste. Ce n’est que vers la mi-dé¬ 
cembre que tous les convalescents réintégrèrent le camp. 

On continua, d’ailleurs, à délivrer aux tirailleurs la ration de 
mil, h l’exclusion du riz. 

Je dois ajouter qu’en janvier 1906, la 5' compagnie étant 
partie elle-même en colonne dans la région de Dounzou, un 
nouveau cas mortel de béribéri survint, dans cette localité 
même, chez un tirailleur qui, vraisemblablement, portait 
l’affection à l’état latent depuis son départ de Gao. 

Ce second exemple fait ressortir, sans en expliquer d’ail¬ 
leurs le mécanisme, l’action réci[)roque des divers facteurs, — 
mode d’alimentation, encombrement, humidité, — qui inter¬ 
viennent babituellemenl dans la mise en jeu du processus 
béribérique. 

Sans doute, l'état sanitaire de la garnison de Gao semblait 
excellent avant l’arrivée de la garnison de Dori, et rien, appa¬ 
remment du moins, ne pouvait faire suspecter la ([ualité du 
riz de ration : survient l’encombrement des locaux, coïncidant 
avec une humidité extrême, et le béribéri éclate; dès lors, le 
fléau cesse ou reprend selon que l’on substitue le mil au riz. 
ou inversement. 

Cette dernière constatation ne permettait point d’exclure, 
comme on crut devoir le faire au début, la part elliciente du 
riz dans l’épidémie actuelle. Du reste, s’il est vrai que l’aspect 
extérieur du riz délivré aux tirailleurs de Gao ne trahissait au¬ 
cune altération appréciable à l’œil nu, rien ne prouve que le 
grain n’eût pas subi, du fait de la chaleur et de l’humidité 
atmosphérique, des tiansformations intimes capables de le 
rendre béribérigène. Le D’’ Jouvenceau, dans son rapport d’en¬ 
quête, tout en reconnaissant que le riz paraissait tftrès sain et 
de bon aloii:, lit, en eflet, observer que les magasins à vivres 
du poste étaient tout à fait insuffisants, eu égard aux quan¬ 
tités considérables de riz et de mil qui y étaient amassées. Et 
notre collègue ajoutait : «La situation de ces locaux, en contre- 



PAUL GOUZIEN. 


/i78 

bas du sol, l'ail craindre que des infiltrations d’eau, au mo¬ 
ment des pluies, n’y entretiennent une atmosphère d’humidité 
très l'avoi'ahle à la germination des grains, au développement 
des moisissures et aux fermentations, llien que les différents 
stocks de riz, décortiqué ou non, ne nous aient point paru 
présenter de telles tares, nous estimons qu’il y a lieu de sur¬ 
élever les magasins actuels et d’en créer de nouveaux, ces en¬ 
tassements énormes de grains, de riz en particulier, empêchant 
leur surveillance étroite et leur consommation par ancienneté 
d’emmagasinage, v 

C’est peut-être pour des raisons de même ordre que le béri¬ 
béri sévit pendant de si longues années au séminaire de Phuc- 
nhac (Tonkin), bien que les élèves de la Mission ne fissent 
usage que de riz grossièrement décortiqué. Ce qui permet de 
le supposer, c’est que, point sur lequel j’ai déjà insisté, le Iléau 
disparut de cette localité, sans que le régime alimentaire eêt 
été en rien modifié, dès que furent exécutés les travaux de 
construction et do terrassement qui devaient assurer une meil¬ 
leure ventilation et un assèchement plus complet, non seule¬ 
ment des chambres occupées par les élèves, mais aussi sans 
doute des locaux servant à reramagasinement du riz. Car il est 
de fait qu’M«»ié ou non, le riz souffre, à des degrés divers, des 
atteintes de i’bumidité, et, ainsi que l’a démontré Bréaudat, 
la pellicule du riz décortiqué depuis longtemps ne possède plus 
aucune action protectrice. Les yVnnamites connaissent cette né¬ 
cessité de conserver leur riz sec : aussi de quels soins n’entou¬ 
rait-on pas, dans les centres provinciaux du Tonkin, avant la 
conquête, les greniers qui renfermaient le riz d’filat, afin 
de le préserver de l’iiumidité si pénétrante et si persistante, à la 
saison du crachin, laquelle coïncide hahiluellement avec un 
redoublement d’activité du béribéri (Grall). 

Tant de faits plaident aujourd’hui en faveur du rôle, sinon 
exclusif, du moins prépondérant, que joue la qualité du riz, 
ou plutôt son état de conservation, dans la genèse du béribéri, 
que, sans nier qu’une alimentation simplement déficiente, et 
dont le riz est exclu, soit capable d’engendrer les symptômes 




479 


LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 
de polynévrite auxquels on est convenu d’appliquer l’épithète 
de béribéri, il semble que cette affection ne soit guère suscep¬ 
tible d’évoluer c[u’exceplionnellemcnt (béribéri nautique) en 
dehors du domaine de l’orizopbagie. 

Quelle que soit la nature du facteur béribérigène, — bactérie 
ou protozoaire, toxine ou poison, — celui-ci prépare silencieu¬ 
sement, et plus ou moins lentement, le terrain à la maladie, 
laquelle, sous l’action de causes secondes ou du fait de l’action 
répétée de la cause primaire, manifeste sa présence d’une ma¬ 
nière apparente. Je comparerais volontiers ce qui se passe ici 
à ce que l’on observe dans une autre entité morbide, — d’ail¬ 
leurs de nature toute dilféreute, — la fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique. De même que, dans ce dernier cas, le terrain est len¬ 
tement, cbronicpiement préparé par le paludisme (toxine 
parasitaire) et qu’il suffit d’un simple accident causal (coup de 
froid, dose intempestive de quinine, nouvel arcèspalustre, inso¬ 
lation, traumatisme, excès alimentaire ou alcoolique, émotion 
morale vive...) pour provoquer l’hémolyse et amener le dé¬ 
clenchement du syndrome bémoglobinurique, de même dans 
le béribéri, le terrain est préparé par une alimentation défec¬ 
tueuse ou nocive (toxine ou poison béribérique) et c’est sous 
l’action de causes efficientes diverses, isolées ou associées (en¬ 
combrement, surmenage, humidité, affaissement moral, inges¬ 
tion (l’une close exagérée de substance neuroloxujue. . .) c|ue se 
produit le déclenchement du syndrome béribérique. 

Certains faits permettent, en effet, de supposer que l’affec¬ 
tion peut préexister un certain temps à l’état de latence, avant 
de se révéler à notre examen. A la prison de Hanoï, le même 
riz est consommé d’un bout à l’autre de l’année, mais c’est sur¬ 
tout à la période du crachin, où l’atmosphère est constamment 
imprégnée d’humidité, que l’endémie revêt la forme épidémique. 
D’autre part, c’est à la suite de l’encombrement excessif de ces 
mêmes locaux pénitentiaires, du fait de l’internement en masse 
des partisans du Dê-tham, que le lléau sévit avec une rigueur 
inusitée, pendant l’hiver ujoq-iyio. De même, nous avons 
vu qu’à Gao le mal n’attesta sa présence qu’au moment 
où le tassement humain, joint à l’humidité saisonnière, olfrit 



480 


PAUL GOUZIEN. 


un ensemble de conditions spécialement propices a son déve¬ 
loppement. D’autres fois, c’est l’occupation d’un immeuble de 
construction récente et dont les matériaux ne sont pas encore 
secs, qui sert de prétexte à l’éclosion e'pidémique : séminaire 
de Hoang-nguyen (Tonkin), maison d’arrêt d’Anlsirabé (Ma¬ 
dagascar) 

Dans toutes ces circonstances, Yhumidité semble jouer un 
double rôle : d’une part, en déterminant dans le grain de riz 
des altérations qui le rendent toxique, et de l’autre, en dimi¬ 
nuant la résistance de l’organisme. Cependant ce facteur n’est 
pas constant et l’on a vu le béribéri éclater dans des contrées 
particulièrement sèches, comme à xVkjoucht, en Maurilanie'^). 
Dans ce dernier cas, la garnison atteinte par le Héau n’était 
non plus ni entassée ni surmenée, et la qualité du riz sem¬ 
blait seule en cause, car le D'' Couvy put, à volonté ou du 
moins en se guidant sur l’état des Approvisionnements du 
poste, enrayer ou faire réapparaître les accidents béribériques, 
selon qu’il substituait au riz de ration du mil, de la farine ou 
du biscuit, ou qu’il reprenait l’usage du riz. Les oscillations 
de la courbe épidémique furent à cet égard des plus nettes, et 
l’on ne peut manquer d’être frappé de l’atténuation ou de l’ag¬ 
gravation des symptômes cardio-pulmonaires, qui suivirent 
immédiatement la suspension ou la reprise du riz de ration, 
constatation toute en faveur de l’hypothèse d’un agent toxique 
ayant pour siège l’aliment. 

Il ne paraît pas, en effet, (ju’on ait affaire ici à un agent 
figuré, bactérie ou protozoaire, mais les faits tendraient plutôt 
à démontrer que l’agent causal est, soit une toxine, peut-être 
d’origine végétale, soit un poison, c’est-à-dire qu’il y aurait, 
non pas infection, mais inloxication. 

D’abord, il semble difficile d’admettre que des micro-orga¬ 
nismes puissent résister aux hautes températures de coction du 

('> Notes au sujet d’une épidémie de hériliéi'i dans les liauts pfateau.x de 
Mnda(;ascar, par te D' A. {liiilletin de \ii Société de paOmlojne exotique, 

décembre 1910). 

Scorbut et béribéri à Akjouclil (Mauritanie), parle Couvy (Bm/Zc- 
tin de la Société de imtliologie exotique, décembre 1910). 




LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. /.8I 

riz, et ce dernier étant habilucllement consommé encore 
tiède, il n’y a pas lieu de supposer qu’il soit passible de con¬ 
tamination dans l’intervalle compris entre la cuisson et l’in¬ 
gestion. En outre, l’allection est le plus souvent apijrélûpie, ou 
ne comporte qu’une faible élévation de température, et seule¬ 
ment au début, sorte d’embarras gastrique léger, qui ordinaire¬ 
ment passe inaperçu. A la différence de la plupart des mala¬ 
dies infectieuses, le béribéri, non seulement )ie confère pas 
l’immunité par une première atteinte, mais présente même un 
caractère essentiellement récidivant. 

Mais l’argument qui me paraît le plus propre cà infirmer 
l’hypothèse de l’infectiosité du héribéqi, c’est la rapidité avec 
laquelle, à condition que les lésions ne soient pas trop avan¬ 
cées, l’affection rétrocède spontanément hors de son foyer ori¬ 
ginel, sitôt que le malade est rendu à son existence normale, 
qu’il change d’air et, conséquemment, de régime. Est-il un 
exemple de maladie infectieuse cessant ainsi d’évoluer et ten¬ 
dant naturellement vers la guérison dès que le malade est 
soustrait au milieu générateur? La fièvre typhoïde, la fièvre 
récuri'ente, la trypanosomiase. . . ne poursuivent-elles pas leur 
marche normale, et souvent en dépit de tout traitement, en 
dehors du lieu où elles ont été contractées? S’il y a infection, 
comment expliquer que son rayon soit si limité? Car le même 
malade qui, rendu à son village, se rétablit si facilement, ne 
contamine pas son entourage, malgré l’absence d’hygiène et 
la promiscuité du foyer familial : guérissant presque toujours, 
jamais il ne contamine les siens. 

En admettant le caractère infectieux du béribéri, de deux 
choses l’une : ou le ger.me spécifique est contracté in situ, au 
lieu même où la maladie se déclare, ou il préexiste chez l’in¬ 
dividu et ne trahit sa présence, jusqu’alors Ignorée, qu’à la 
faveur des causes secondes énumérées ci-dessus, lesquelles sont 
susceptibles, ou de favoriser sa pullulation, ou d’exalter sa 
virulence. Dans cette deuxième hypothèse, le germe pourrait 
être pris un peu partout, et non pas seulement dans l’espace 
fort restreint où la maladie forme foyer; mais, vivant commu¬ 
nément chez l’homme à l’état saprophytique, il n’acquerrait 





PAUL GOUZIEN. 


A82 

despropriétés patliogènes que dans des conditions délcrrninées, 
parmi lesquelles le mode d’alimentation, l’encombrement, l’hu¬ 
midité tiendraient la première place. 

Si l’on admet, au contraire, que l’agent inléctieux est pré¬ 
sent au foyer même de l’épidémie, il faut convenir, étant 
donné le caractère casanier de l’affection, qu’il n’est guère en¬ 
clin à se déplacer, puisqu’il frappe un groupe de bâtiments, 
occupé par une collectivité, et point les habitations voisines, à 
population plus clairsemée; que, dans un même groupe, il in¬ 
fecte un bâtiment et pas l’autre, le rez-de-chaussée, non 
l’étage. Et alors convient-il d’éliminer d’emblée, comme agents 
véhiculateurs ou inoculateurs possibles du microbe pathogène, 
tout insecte ailé, tel que mouche, mousti(|ue... , ou tout ani¬ 
mal errant, le rat par exemple, avec les parasites (puces) 
qu’il peut héberger? Il ne resterait donc à incriminer que les 
insectes familiers du logis, les parasites vivant dans l’étroite 
intimité de l’honime (punaises, poux. . .). Mais la vermine 
existe partout dans les contrées à béribéri, et si elle est spé¬ 
cialement abondante dans les prisons, sur les chantiers de 
construction..., elle n’épargne point tes habitations parti¬ 
culières, et l’on ne conçoit pas ce qui empêcherait, dans ces 
conditions, un béribérique de transmettre son affection aux 
personnes vivant en contact direct et journalier avec lui. La 
fièvre récurrente, que l’on suppose inoculée de l’bomuie ma¬ 
lade à l’homme sain par un ectoparasite (pou ou punaise, — 
en dehors de la tique, dont le rôle de transmission est absolu¬ 
ment démontré), frappe volontiers le personnel hospitalier, et 
nous en avons observé maint exemple au Tonkin, tant chez les 
infirmiers indigènes que chez les dames infirmières euro¬ 
péennes (Nam-dinh), dont les vêtements ou la chevelure recé- 
laient nombre de ces insectes. En est-il de même dans le béri¬ 
béri, et n’est-il pas de règle, au contraire, non seulement que 
les infirmiers échappent au fléau, ainsi que les Européens oc¬ 
cupant le même établissement, mais nouriâs de façon différente 
(prison de Hanoï), mais même, parmi la po])ulation péniten¬ 
tiaire indigène, les détenus qui, tout en pas.sant la nuit dans 
la salle commune, vaquent le jour à des emplois spéciaux. 



LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 


483 


icur permeltanl de ])énéficiei’ d’une liberté relative, qui les 
soustrait, meme momentanément, aux influences du milieu, 
et, au surplus, de quelques avantages de régime susceptibles 
d’améliorer et de varier leur ordinaire? On ne distingue pas 
pourquoi, si l’agent propagateur de l’infection était si étroite¬ 
ment localisé, il se livrerait à une telle sélection, qui, par 
contre, peut trouver son explication naturelle dans des condi¬ 
tions étiologiques d’un autre ordre. 

Cependant la contagion est admise par certains auteurs, qui 
signalent, à l’appui de leur opinion, la prédisposition que pa¬ 
raissent avoir les femmes nouvellement accouchées à contracter 
la maladie et citent certains faits d’observation, d’ailleurs pris 
exclusivement dans le milieu hospitalier, se rapportant à des 
malades porteurs de plaies ou d'ulcères, qui semblent s’ètre 
infectés au contact de leurs voisins de salle, atteints de béri¬ 
béri. Les mêmes auteurs invoquent, au profit de leur thèse, 
la rapidité avec laquelle un sujet sain contracte l’affection 
quand il se trouve transporté, comme le fait a été souvent 
observé dans les prisons, en plein foyer épidémique, et nous 
avons nous-même constaté une recrudescence ou une aggrava¬ 
tion subite de la maladie chez des sujets incomplètement guéris 
ou à peine convalescents, que l’hôpital du Protectorat à Hanoï 
se voyait dans la nécessité, pour cause d’encombrement, de 
renvoyer à la prison civile, alors ravagée par le fléau. Mais 
si promptement que la maladie se prenne ou s’aggrave dans de 
telles conditions, il n’en reste pas moins établi qu’elle rétrocède 
avec une rapidité égale en dehors du foyer d’origine; hrcf, 
elle s’allume ou s’éteint selon que le sujet sensible aborde ce 
foyer ou s’en éloigne : tel un charbon à demi éteint redevient 
incandescent quand on le plonge sous une éprouvette d’oxy¬ 
gène, pour perdre son éclat dès qu’on l’éloigne de celte source 
de combustion. 

11 serait, on le conçoit, de toute importance de résoudre 
cette question de la contagiosité du béribéri, en soumettant les 
cas de l’espèce à un contrôle des plus rigoureux, car qui dit 
contagion dit infection, que celle-ci se prenne par piqûre ou 
par contact; et s’il était dûment établi que la contagion existe. 



484 PAUL GOUZIEN. 

fût-ce au moindre degré, ce serait la fissure irréparable dans 
la théorie toxi-alimentairc, car l’exceptionnalité des faits de ce 
genre n’en atténuerait point la valeur, témoin ta lèpre, dont la 
contagiosité est si diflicilement mise en évidence et dont 
personne pourtant ne songerait à contester la nature infec¬ 
tieuse. 

Personnellement, je serais plutôt disposé à admettre l’ori¬ 
gine toxi-alimentaire du béribéri, le principe toxique, préformé 
dans l’aliment lui-même, étant ingéré avec lui. Un fait qui me 
semble en faveur d’une telle étiologie, c’est la fréquence avec 
laquelle on voit le scorbut — affection dont l’origine alimen¬ 
taire est indiscutable — alterner, dans un même milieu, avec 
le béribéri ou évoluer côte à côte avec lui, si bien qu’au pi’e-’ 
mier abord et tout en étant symptomatiquement fort distinctes, 
ces deux entités morbides paraissent en quelque sorte inter¬ 
changeables. La prison de Hanoï nous en a fourni un éclatant 
exemple : il est remarquable, en effet, (]ue l’épidémie de scor¬ 
but, qui a succédé à l’épide'mie si meurtrière de béribéri, n’ait 
frappé que les détenus convalescents de cette dernière affection, 
à l’exclusion des autres, et surtout qu’elle soit apparue au mo¬ 
ment même où, par suite de nécessités administratives, on se 
trouva dans l’obligation de reprendre le régime ordinaire de la 
prison et le riz usiné, si bien que ces manifestations scorbu¬ 
tiques firent croire, tout au début et à raison de cette coïnci¬ 
dence même, à une rechute de béribéri. 

Un fait analogue a été observé par le D’’ Gouvy dans la gar¬ 
nison d’Akjoucht, en Mauritanie, où, après une quarantaine de 
cas de béribéri type, à forme humide, on vit le scorbut s’in¬ 
staller subitement, puis les deux affections évoluer parallèle¬ 
ment ou plutôt superposées l’une à l’autre pendant plus de 
deux mois. Cependant, ce qui donne à supposer que, dans le 
béribéri, il y a autre chose, un facteur étiologique spécial qui 
n’existe pas dans le scorbut, c’est que tous les Kuropéens du 
poste d’Akjouchl, au nombre de ii, furent atteints de scor¬ 
but, alors que pas un seul ne prit le béribéii. Or Européens 
et indigènes vivaient dans les mêmes conditions d’habitat et 
supportaient les mêmes fatigues; seule l’alimentation différait 



LK BKRlBÉm AU TONKIN. 


A85 


dans ics deux groupes sur un point essentiel : les indigènes 
mangeaient du riz, les Européens du pain. 

L’extrême rareté du béribéri chez les Européens, voire même 
chez les indigènes de la classe aisée qui, tout en consommant 
le riz, usiné ou non, mais de qualité meilleure, ont en même 
temps une alimentation plus soignée, plus substantielle, plus 
variée, ce qui leur permet de réduire la proportion du riz in¬ 
géré, ne peut que confirmer l’hypothèse de l’origine alimen¬ 
taire et, plus spécialement, orizienne du béribéri; et cette opi¬ 
nion se trouve encore renforcée par ce lait, d’observation 
courante, que loin de s’attaquer presque exclusivement aux 
miséreux, aux faméliques, aux personnes âgées ou affaiblies, — 
encore que ces divers états, morbides ou physiologiques, soient 
propres à favoriser le développement de la maladie, comme le 
kakké lui-même est apte à préparer le terrain au scorbut, — 
le béribéri frappe souvent de préférence et les premiers dans 
une collectivité les sujets présentant des dispositions physiques 
tout opposées, — les jeunes et les robustes. IN’avons-nous pas 
vu au Tonkin l’alfection frapper plus vite et plus fort, dans les 
séminaires, les élèves nouveaux venus et les mieux constitués; 
dans les casernes, les tirailleurs récemment incorporés; à la 
prison de Hanoï, les pirates du Dê-tham, qui, pour la plupart 
pleins de vigueur et de santé au moment de leur incarcération, 
périrent au nombre de plus de cent dans l’espace de quelques 

Et alors n’est-on pas en droit d’admettre, en se plaçant dans 
l’hypothèse précédente, que si, plus que les sujets malingres 
ou âgés, les personnes vigoureuses et jeunes sont aptes à 
contracter le béribéri, c’est que, douées d’un appétit plus ro¬ 
buste , elles font une consommation plus grande de la denrée 
nocive, d’où une sommation également plus élevée des doses 
de poison ingidéesb)? 

On pourrait objecter, dans l’Iiypotlièse adverse, que les sujets jeunes, 
vigoureux, liabitués à la vie en plein air cl oH'rant un terrain vierge d’in¬ 
fection antérieuic, sont spccialeiiieul aptes à oontractoi' le germe beribe- 
rique, surtout s’ils se trouvent brus(juemenl transportés dans un milieu 
où la maladie règne activement, ce qui les expose à des infections répétées 



PAUL GOÜZIEN. 


La même hypothèse permet d’expliquer les rechutes si fre¬ 
quentes dans une maladie dont la guérison, on le sait, reste 
toujours incertaine : en effet, par suite de l’accumulation de 
réserves toxiques dans l’intimité des tissus, il suffit, comme 
dans certaines intoxications chroniques (alcoolisme, satur¬ 
nisme, tabagisme. . de l’al)sorption subite d’une nouvelle 
dose de poison ou d’une cause dépressive quelconque, ca¬ 
pable d’amoindrir la résistance de l’organisme, pour raviver 
le mal assoupi. Il arrive même, chez des sujets jouissant en 
apparence d’une bonne santé, que l’état de latence ou d’in¬ 
toxication voilée, précurseur habituel de la maladie confir¬ 
mée, ne s’interrompe que pour céder d’emblée le pas, sous 
l’action d’une des causes précitées, à des phénomènes d’intoxica¬ 
tion aiguë, foudroyante, à forme cardio-pulmonaire, capables 
d’emporter le malade en quelques heures, parfois pendant son 
transfert à l’hôpital. Pareillement, les poussées successives de 
béribéri,'survenant, dans certaines épidémies, chaque fois 
qu’on reprend le riz usiné, et s’éteignant avec la même facilité 
dès que le régime est modifié, peuvent s’expliquer d’une ma¬ 
nière rationnelle par ces apports alternatifs de matière toxique; 
il en est de même des rechutes observées chez les convales¬ 
cents qui, soustraits momentanément au milieu générateur, 
sont repris d'accidents dès qu’ils y sont à nouveau plongés. 
PeuLètre même pourrait-on rapporter à des phénomènes d’ana¬ 
phylaxie les accidents qui, chez des sujets probablement hyper- 
sensibilisés par une précédente atteinte, se manifestent soudai¬ 
nement à chaque reprise de la denrée suspecte; car si l’aiia- 
phylaxie alimentaire parait exister à l’égard de certaines 


ou massives, dont leur résistance naturelle est impuissante à conjurer les 
effets. Nous savons qu’il en est ainsi pour la tuliorculose et que les sujets 
d’aspect vigoureux, soumis à l’imprégnation liacillaire intensive et continue, 
telle qu’elle résulte de la cohabitation avec des tuberculeux à lésions ouvertes, 
sont jilus prompts à contracter la maladie, surtout dans ses formes aiguës 
(granulée), que d’autres sujets moins robustes, mais qui, ne subissant que 
d’une façon intermittente et moins itérative ractioii du virus, peuvent se 
mitbridatiser à la longue contre l’infection ou n’en prendre que les formes 
bénignes et curables. 



LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 487 

denrées, même de bonne qualité, telles que le lait, les neufs, 
le poisson, a fortion le choc spécifique peut-il se produire s’il 
s’agit d’un aliment présentant des altérations capables de le 
rendre toxique. 

En présence des résultats, parfois remarquables, obtenus 
par la substitution au riz usiné du riz incomplètement décor¬ 
tiqué, on a cru pouvoir attribuer à la cuticule d’enveloppe, en 
dehors de son rôle protecteur, un pouvoir antitoxique. Mais il 
parait établi que si le riz ffrouge^ peut, grâce aux principes 
reconstituants (phosphore, graisse, matières protéiques...) 
que contient sa pellicule adhérente, aider au même titre qu’une 
alimentation fortement azotée (régime européen) au relèvement 
d’un organisme profondément atteint dans sa nutrition, il est 
dépourvu de toute action spécifique contre l’agent pathogène 
et se borne surtout à n’être pas nocif, d’où arrêt, puis rétro¬ 
cession graduelle des phénomènes d’intoxication. Et si le riz 
usiné était consommé dès sa sortie des ateliers de décortiquage, 
comme l’est le riz rouge à la sortie des moulins à bras, il serait 
vraisemblablement incapable de donner lieu aux accidents qui 
lui sont imputables du fait de sa mauvaise conservation. 

Mais il convient de le répéter, le facteur alimentation, quoique 
primordial, n’est pas tout dans l’étiologie du béribéri et l’on 
ne saurait, notamment, méconnaître l’influence de l'habitat ei 
des modifications plus ou moins profondes apportées aux con¬ 
ditions de la vie normale. Rigaud <*) rapporte qu’à Tbanh-hoa 
(Aiinam) le béribéri décime les détenus internés dans une 
belle prison neuve, tandis que l’affection était inconnue dans 
l’ancienne prison mandarine, vieux bâtiment bas et sans lu¬ 
mière, le régime alimentaire étant d’ailleurs resté inchangé, 
— mais peut-être point les conditions d’emmagasinement 
du riz. 

Matignon (^1 a fait une observation analogue à Pnom-penb, 
où deux prisons existent côte à côte, l’une, d’une construction 
presque modèle, destinée aux Annamites et aux Chinois, l'autre 

Ilulleliii de la Sociclo iiicdico-cliiriirgicale de l'Iiidochiiw (mars 1911). 

Ml. 



PAUL GOÜZIEN. 


ASS 

malpropre, encombre'e, affectée aux Cambodgiens : la nourri¬ 
ture étant la même dans les deux groupes, le béribéri est assez 
fréquent dans la prison modèle, très.rare au contraire et plus 
bénin dans l’autre. Il est vrai que, dans cette dernière, les 
conditions morales sont meilleures, les détenus cambodgiens vi¬ 
vant en famille, et cette circonstance implique une dérogation 
certaine aux règles souvent assez flexibles du régime péniten¬ 
tiaire en ce qui a trait à la qualité et à la variété des aliments. 
Il est probable qu’au contraire la surveillance est plus étroite 
dans la prison annamite, bâtie à la française, et que cette der¬ 
nière est moins ouverte à tout venant que la prison cambod¬ 
gienne, où circulent femmes et enfants. Autrefois, au Tonkin, 
certains prisonniers étaient relativement plus libres qu’au- 
jourd’hui et les marchands leur donnaient, au cours de leurs 
sorties, quelques menues friandises qui variaient leur ordinaire : 
moins reclus, leur nourriture était également moins uniforme 
et le béribéri était plus rare parmi eux (Grall). 

Nous avons aussi fait ressortir l’influence de l’humidité 
comme cause déterminante du kakké épidémique, et c’est peut- 
êti'e à ce facteur atmosphérique qu’est due la prédominance de 
cette affection dans la zone alluvionnaire du Delta tonkinois, 
alors quelle est si rare dans la haute région. Mais ici un autre 
facteur intervient : c’est, en dehors de la consommation à peu 
près exclusive de riz tfrouge» que l’on fait dans le haut pays, 
la faible densité delà population, qui s’essaime sur une super¬ 
ficie fort étendue. Tout ce qui tend à éparpiller les gens dimi¬ 
nue, en effet, les chances d’épidémie et c’est pour cette raison 
que les populations rurales, plus clairsemées, sont moins 
éprouvées que les collectivités des villes; que, par contre, les 
vastes groupements que représentent les troupes en gueiTe 
payent un si lourd tribut au fléau. Au sein même d’un foyer 
épidémique, les plus sûrement frappés seront ceux qui, confi¬ 
nés dans des locaux exigus, subissent l’imprégnation d’une 
atmosphère viciée et mal renouvelée, surtout si, comme les 
'fcellulairesn des prisons, ils sont en même temps voués à une 
inaction complète. 




LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 489 

IV 

Conclusions prophylactiques. 

La prophylaxie du béribéri découle des causes considérées 
comme susceptibles de favoriser ou de délermiuer l’éclosion de 
la maladie, causes que nous avons énumérées au cours de ce 
travail. 

La première mesure à prendre et la plus essentielle est de 
modifier le régime, d’en éliminer tout élément suspect et, no¬ 
tamment, le riz béribérigène. Ce dernier sera remplacé par du 
riz provenant d’approvisionnements récemment constitués et 
de parfaite conservation, condition qui, dans les contrées 
chaudes et humides, ne se trouve réalisée que sous réserve 
que le grain soit conservé avec sa balle (paddy) et qu’il ne soit 
décortiqué qu’à proportion de la consommation journalière; 
la décortication sera incomplète et lelle qu’on l’obtient parles 
procédés grossiers des indigènes, meules et pilons. 

Si les circonstances le permettent, on supprimera le riz 
d’une façon complète ou partielle et on le remplacera par le 
pain, le biscuit, les patates ou même le mil ou le maïs. 

Le régime sera aussi varié que possible. On évitera les salai¬ 
sons, les saumures, les conserves de viande. Par contre, les 
légumes frais et les fruits seront distribués en abondance. «Les 
fèves, connues dans l’Extrême-Orient sous le nom de hatjang- 
idjo {^Phaseolm radiatus), ont donné souvent de bons résultats 
dans le traitement et la prophylaxie du béribéri; la cullure de 
ce légume mérite d’être encouragée dans les pays où le béribéri 
est endémique Pin. La viande fraîche ou le poisson frais figu¬ 
reront à l’un au moins des repas. On augmentera la proportion 
de graisse dans les aliments. 

Quand le béribéri éclate dans une collectivité, il est pru- 


91 Addition faite, sur la proposition do M. le professeur Laveran, aux 
conclusions présentées par la Commission du Béribéri. (Rapport de M. le 
médecin-inspecteur Primet, Dulli’lin tic la Société de pallwlojjic exotique, no¬ 
vembre et décembre 1911.) 

ANN. D’uïG. COLON. — Juillet-aoùt-sept. 1912. XV — 33 



490 PAUL GOUZIEN. 

dent de disloquer le groupe ou de le réduire en renvoyant 
dans leurs villages les individus légèrement atteints. 

S’il s’agit d’une prison, on suspendra pour un temps les 
admissions nouvelles, on multipliera les remises de peines, les 
mises en liberté conditionnelles; on dirigera un certain nombre 
de détenus vers des établissements moins encombrés, où ils 
seront maintenus isolés le temps nécessaire, pour observation 
A\ant de quitter la prison, on les soumettra à un savonnage 
antiseptique, au crésyl par exemple, et on leur rendra leurs 
vêtements, lesquels auront dû être désinfectés à l’entrée et 
remplacés par des vêtements pris en magasin. On veillera 
à ce que les malades n’aient aucune communication en cours 
de route. 

On évitera à la fois le surmenage et le repos absolu, ces 
deux facteurs opposés paraissant présenter en l’espèce des 
inconvénients équivalents. Les corvées extérieures et les exer¬ 
cices modérés entretiendront la santé des hommes et créeront 
une divei'sion morale très salutaire chez les prisonniers. Les 
locaux seront spacieux, bien éclairés, largement aérés, mais 
sans excès, ce qui n’est pas le cas de certaines prisons tonki¬ 
noises où l’espace ouvert ménagé entre la toiture et les murs 
est trop considérable et expose en hiver les détenus au refroi¬ 
dissement. Chaque homme recevra une couverture pendant la 
saison fraîche. 

«Les règles à suivre pour éviter les vices de construction qui 
favorisent l’éclosion et la persistance du béribéri se résument 
en ceci : pas de cours encaissées où règne un air dormant, un 
air mort; partout de l’air courant. 

«Quand cela est possible, il est bon d’adopter la disposition 
rayonnante ou en ordre dispersé, qui permet d’orienter les fa¬ 
çades selon la disposition habituelle des vents régnants n 

Pondant l'épidémie de la prison do Hanoï, un grand nombre de déte¬ 
nus indemnes furent dirigés sur le pénitencier de Poulo-Condore, h sur 
celui de Plie de la Table; 3 furent remis en liberté provisoire; on aurait 
élargi cette dernière mesure si la situation sanitaire ne s’était' rapidement 
améliorée à la suite des modifications introduites dans le régime. 

Rapport de la Commission du béribéri (foc. cif.). 



LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 491 

CHoque établissement pénitentiaire sera pourvu de locaux 
d’isolement. 

On cherchera, par tous les moyens possibles, à prévenir ou 
à combattre l’humidité des immeubles. Les bâtiments neufs ne 
seront occupés par une collectivité qu’autaut qu’on se sera 
assuré de leur parfaite siccité. 

On prescrira, suivant les cas, la surélévation des cours ou 
celle des constructions édifiées sur des terrains humides ou en 
contre-has. 

On poursuivra avec soin la destruction de la vermine et des 
divers insectes — les blattes en particulier — susceptibles de 
jouer un certain rôle dans la propagation de la maladie. 

On interdira aux béribériques l’accès des salles de blessés. 

Dans l’ignorance où l’on est de la cause exacte de la mala¬ 
die, on appliquera systématiquement les règles ordinaires 
d’hygiène générale et individuelle. 


IIÉRIBÉRI ET RIZ FRAÎCHEMENT DÉCORTIQUÉ. 

Rapport de M. le Dr FARGIER, 

MÉDBCIN-MAJOn DE 3° CLASSE 

AD 2' BATAILLON DD l" BÉOIHENT DE TIBAILLEDBS ANNAMITES. 

De 1907 à 1910, le hérihéri a sévi d’une façon continue, 
avec une intensité et une gravité qui sont allées augmentant 
d’année en année, sur les troupes indigènes du Cap Saint- 
Jacques (tirailleurs annamites et canonniers auxiliaires de l’ar¬ 
tillerie). 

Cette maladie ne paraît pas s’être localisée d’une façon par¬ 
ticulière sur tel ou tel casernement, dans telle ou telle com¬ 
pagnie ou batterie; les hommes détachés dans les massifs ou 
les ouvrages ont été atteints dans les mêmes proportions que 
les hommes casernés dans les camps. 

Les renseignements recueillis sur place ont permis d’établir, 
pour le détachement de tirailleurs annamites du Cap Saint- 

33. 



FARGIER. 


/i!)2 

Jacques, le tableau comparatif de la morbidité et de la morta¬ 
lité dues au béribéri depuis le i'”' janvier 1906 jusqu’au 
i"'avril 1911 (tableau u" 1). 

Tableau I. 



1906 . 1 1 

1907 . i5 1 

1908 . 78 la 

1909 . 174 16 

1910 (du 1 " janvier au 1 " juin). 68 i5 

1910 (du 1 " juin au 3i décemlire). 3 0 // 

1911 ( 1 " Iriineslre). a « 


On voit par le tableau ci-dessus : 

1° Que depuis 1907, et cela jusqu’en 1910, le béribéri n’a 
pas cessé d’augmenter; 

2“ Qu’à partir de 1908, il a pris une allure nettement épi¬ 
démique; 

3" Enfin, qu’il a disparu, d’une façon à peu près complète, 
à compter du i" juin 1910. 

A quelles causes faut-il attribuer l’apparition et la dispari¬ 
tion de l’e'pidéniie de béribéri qui a sévi pendant plusieurs 
années sur le 2° bataillon du 1“'' régiment de tirailleurs anna¬ 
mites ? 

Si l’on tient compte, d’une part, de ce fait que l’année 1907 
a vu la suppression du régime des ordinaires, d’autre part 
que les modifications apportées en 1910 au mode d’alimenta¬ 
tion des tirailleurs annamites du Cap Saint-Jacques ont per¬ 
mis d’assurer aux indigènes du détachement une nourriture 
saine et suffisante, il semble bien qu’il y ait une corrélation 
entre le mode d’alimentation des tirailleurs et l’évolution du 
béribéri. 

Tous les auteurs sont, du reste, d’accord pour placer une 

t'"' Dont 2 recliutes et 1 cas nouveau constate chez une recrue arrivée au 
Corps présentani des symptômes de béribéri. 











493 


BÉRIBÉRI ET RIZ FRAÎCHEMENT DÉCORTIQUÉ, 
mauvaise, alimentation parmi les causes principales du déve¬ 
loppement du béribéri, et il n’est pas douteux que, durant la 
période comprise entre la suppression du régime des ordi¬ 
naires et le 1" mai 1910, date à laquelle a commencé la dis¬ 
tribution de riz fraîchement décortiqué parles soins du Corps, 
les tirailleurs se sont mal nourris, soit par insouciance, soit 
surtout dans le but de faire des économies aGn de pouvoir se 
livrer à leur plaisir favori, le jeu. 

De plus, si l’on examine les catégories de personnes qui ont 
été le plus fréquemment atteintes par te béribéri, on remarque 
qu’aucun cas de cette alfection n’a été constaté chez les’ gradés 
et que très rares ont été les tirailleurs mariés atteints; or il est 
absolument certain que l’alimentation de ces deux catégories 
de militaires indigènes était plus soignée et plus abondante 
que celle des tirailleurs célibataires, qui, pour la plupart, ne se 
préoccupant nullement de la qualité et même de la quantité 
de leur nourriture, cherchaient seulement à se nourrir de la 
façon la plus économique possible. 

Une petite quantité de riz, un peu de poisson, des condi¬ 
ments, telle était la base de l’alimentation du tirailleur céli¬ 
bataire. 11 est facile de se rendre compte que la nourriture de 
cet indigène était insuffisanle en principes azotés et en ma¬ 
tières grasses, éléments indispensables au point de vue physio¬ 
logique. 

Avec le régime des ordinaires, il n’en était pas de même et 
le tirailleur recevait une nourriture suffisante et appropriée, le 
rendant plus apte à supporter les fatigues du service. 

D’un autre côté, les modiffeations ci-dessous énuuiéréeè, 
apportées en 1910 au mode d’alimentation des tirailleurs 
annamites du Cap Saint-Jacques, paraissent avoir remédié en 
grande partie aux inconvénients de la suppression du régime 
des ordinaires. 

Modifications apportées en igio au mode d’alimentation des 
tirailleurs annamites du Cap Saint-Jacques. — 1" Depuis le 
!'’■ mai, chaque indigène reçoit 700 grammes de riz de bonne 
qualité, fraîchement décortiqué par les soins du Corps; 



m 


FARGIER. 


9° Sur la proposition du Chef de détachement, le Colonel 
commandant le régiment a décidé qu’à partir du i”'' octobre, 
tous les célibataires anciens ou nouveaux, sous peine de puni¬ 
tion très sévère, devraient se faire nourrir soit par le canti- 
nier, soit par les tirailleurs mariés; que les popotiers devraient 
fournir, une nourriture saine et abondante et qu’ils seraient 
tenus de donner à chaque repas trois plats, dont un au moins 
avec viande; enfin que le riz employé serait du riz fourni par 
la décortiquerie du détachement. 

Aussi, actuellement, grâce à la surveillance étroite exercée 
par le Commandement sur les popotes, le tirailleur se nourrit 
bien et les compagnies ont moins de malades que par le passé. 

En ce qui concerne pliis particulièrement le béribéri, le ta¬ 
bleau n° 2 , donnant mois par mois, depuis le i"" janvier 1910 
jusqu’au i'"' avril 1911, le nombre de cas de béribéri constatés 
dans le détachement, nous montre que la disparition de cette 
maladie est survenue un mois après le début de la distribution 
aux tirailleurs du riz décortiqué par les soins du Corps. 


Tableau II. 



Janvier 1910. i 3 

Février.. 7 

Avril.•.. 96 


Mai. 

Juin (rechute). 

Juillet. 

Août (rechute) 
Septembre. . . 

Octobre. 

Novembre. . . . 
Décembre. . . 
Janvier 1911 . 
Février. 



Recrue arrivée au Corps présentant des symptômes de béribéri. 

























496 KARGIER. 

Si, à coté de cela, nous tenons compte du fait qu’au Camp 
des Mares, où aucune modification n’a été apportée dans 
l’alimentalion du tirailleur, le béribéri continue à sévir, il 
ne me paraît plus possible de mettre en doute l’efficacité 
du traitement préventif du béribéri par le riz fraîchement 
décortiqué. 

Conclusions. — Devant les résultats donnés par l’expérience 
en cours (distribution aux tirailleurs de riz fraîchement décor¬ 
tiqué par les soins du Corps), j’estime qu’il y aurait intérêt, 
pour la santé générale du détachement, à adopter d’une ma¬ 
nière définitive, pour le a” bataillon du !"■ régiment de tirail¬ 
leurs annamites, le mode d’alimentation actuellement employé, 
lequel, du reste, a l’avantage de plaire aux tirailleurs. 


CORRESPONDANCE OFFICIELLE SUR LA PHOPHÏLAXIE DD BÉRIBÉRI 
AU CAP SAINT-JACQUES. 

Par ordre particulier n° a du Général commandant le territoire, en 
date du a3 mars 1910, après une demande de M. le Médecin inspec¬ 
teur, directeur du Service de santé en Indochine, le Commandement 
a décidé, comme prophylaxie du bérihéri qui sévissait au Gap en 1909 
et commencement 1910, de faire consommer aux troupes indigènes 
du Cap, et notamment aux tirailleurs du détachement où le bérihéri 
était intense, du riz louge fraîchement décortiqué par les soins du ba¬ 
taillon. 

Celle expérience, commencée le 1 " mai 1910, continue encore et 
doit cesser le 1" mai 1911. 

Cette façon de procéder, ajoutée auS mesures prises dans le bataillon 
afin que les hommes reçoivent une bonne nourriture et étroitement 
surveillée journellement, a donné des résultats remarquables. 

Depuis longtemps le détachement n’a pas eu de tirailleurs alleinls 
du béribéri, et tout fait supposer que les mesures prises sont excel¬ 
lentes; dans ces conditions, je suis d’avis que l’expérience en cours 
continue encore pendant un an. 

Il serait même à désirer, pour avoir une conviction absolue du mode 
d’opérer, que le médecin-major du détachement qui a surveillé cette 
expérience puisse encore la surveiller pendant un an. 

Si le Commandement adopte mes conclusions, le Service général de 



BÉRIBÉRI ET RIZ'FRAÎCHEMENT DÉCORTIQUÉ. 497 
l’inlendunce devra donner les indications nécessaires pour la consom¬ 
mation de ce riz rouge, les dépenses occasionnées étant supérieures 
aux recettes. 

AVIS DU COLONRL COMMANDANT I.E l" ANNAMITES. 

Vu et transmis avec l’avis suivant : J’ai pu constater, les h et 
5 avi’il courant, dans mon inspection du a' bataillon au Cap Saint- 
Jacques, que cette opération du décortiijuage du l'iz fonctionne très 
bien, grâce à la surveillance vigilante du Chef de bataillon comman¬ 
dant le détachement. 

En conséquence, j’émets un avis favorable aux propositions ci- 
dessus du Chef de bataillon, et je demande que les essais prescrits par 
l’ordre particulier n” a, en date du aS mars 1910, du général de 
Beylié, commandant les subdivisions territoriales de Saigon et 
de Pnom-Penh, soient prorogées d’une année, c’est-à-dire jusqu’au 
1" mai 1912. 

Le Général décide, dès û présent, que les essais d’alimentation au 
riz rouge se poursuivront en 1911. 11 prie le Chef de corps de vouloir 
bien lui donner les renseignements nécessaires pour faire entreprendre 
l’étude demandée par le commandant Gay dans le dernier alinéa de 
sa transmission. 

AVIS DU MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE, 

CHEF DU SERVICE MEDICAL AU l" RÉCIMENT DE TIRAILLEURS ANNAMITES. 

Mon avis est absolument conforme à celui du médecin-major de 
q' classe Fargier et du Commandant du bataillon. Comme je l’ai exposé 
plus longuement dans mon Rapport de (in d’année, je suis persuadé 
qu’avec, d’uue part, une alimentation abondante aussi fortement 
azotée que possible, comprenant à chaque repas, en dehors du riz, 
des condiments et d’un légume, un bon morceau de viande ou de 
poisson; d’autre part, un riz fraîchement décortiqué sur lequel n’a 
pas le temps de se développer le microbe on la fermentation qui ren¬ 
dent nocif le riz décortiqué depuis longtemps, l’on doit arriver forcé¬ 
ment h enrayer le béribéri. L’une de ces mesures sans l'antre serait 
sans doute insufHsante, et c’est sûrement parce qu’elles ont été em¬ 
ployées ensemble qu’elles ont donné un résultat si décisif. 




6 AIDE. 


LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L’OPIUM 
À LA HAYE. 

Compte rendu par M. le GAIDE, 

M^DECIN-MAJOB DK l” CLASSE DKS TBODPKS COLONIALES. 

La Conférence internationale de l’opium s’est réunie à la 
Haye, dans le Palais des Comtes, le i" décembre 1911, et n’a 
pris fin que le 28 janvier 1912, après une interruption d’une 
huitaine de jours, à l’occasion des fêtes de la Noël et du jour 
de l’an. 

Les douze Gouvernements suivants : Allemagne, États-Unis, 
Chine, France, Grande-Bretagne, Italie, Japon, Pays-Bas, 
Perse, Portugal, Russie et Siam avaient seuls accepté la 
proposition du Gouvernement des États-Unis d’Amérique 
et l’invitation du Gouvernement de S. M. la Reine des 
Pays-Bas. 

Chacune de ces douze Puissances était représentée par 
une Délégation plus ou moins importante comprenant en 
moyenne 4 à 5 membres. Le nombre total de ces derniers était 
de 45 . 

La plupart de ces Délégations avaient à leur tête, soit un 
Ministre plénipotentiaire (Allemagne, Chine, Italie, Japon, 
Portugal, Russie, Siam), soit un haut fonctionnaire : le R. R. 
Charles H. Brent, évêque protestant des îles Philippines, pour 
l’Amérique; M. Brenier, inspecteui'-conseil des Services agricoles 
et commerciaux de l’Indochine, et M. Guesde, administrateur 
des Services civils de l’Indochine, chef adjoint du cabinet du 
Ministre des colonies, pour la France; le Très Honorable Sir 
Gecil Clementi Smith G. G. M. G., pour la Grande-Bretagne, 
et M. J. T. Grenier, président de la Compagnie néerlandaise 
de commerce, et ancien Ministre des colonies, pour les 
Pays-Bas. 




LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L’OPIUM. 499 

Après avoir choisi, pour son président, le R. R. H. Brent et 
avoir arrêté la composition de son bureau, la Conférence dé¬ 
signa trois Ciomités (un Comité de rédaction, un Comité tech¬ 
nique et un Comité de la presse), afin de mieux sérier et 
étudier les différentes questions à résoudre. 

Tous les membres des Délégations assistèrent aux séances 
plénières et furent autorisés à prendre part aux délibérations 
des divers Comités. 

Le public ne fut pas admis aux séances plénières de la Con¬ 
férence ainsi qu’aux réunions des Comités. 

Bien que le français fut la langue officielle de la Conférence, 
c’est l’anglais qui fut le plus employé aussi bien dans les déli¬ 
bérations des séances plénières (jue dans celles des Comités. 

Le Comité technique était composé des Conseillers techniques 
des diverses Délégations : les docteurs Grunenwaid et Kerp, 
pour l’Allemagne; le docteur Hamilton Wright, pour l’Amé¬ 
rique; le docteur Wu-Lien-Teh, pour la Chine; le docteur 
Gaide, pour la France; le docteur Sir William J. Collins, pour 
l’Angleterre; le professeur Rocco Santoliquido, pour l’Italie; 
les docteurs Tomoe Takaki et Kotaro Nishizaki, pour le Japon; 
M. de Jongb, chef du Service de la régie de l’opium aux Indes 
néerlandaises, pour la Hollande; M. Sanches de Miranda, 
ancien gouverneur aux Colonies, pour le Portugal, et le doc¬ 
teur Chapirow, pour la Russie. 

Ce Comité fut plus particulièrement chargé : 

1° De donner une définition de l’opium brut, de l’opium 
préparé, de l’opium médicinal, de la morphine, de la cocaïne, 
de l’héroïne ; 

2° D’examiner les lois ou les règlements pharmaceutiques 
des divers pays en vue des nouvelles résolutions à prendre au 
sujet de la fabrication, de la vente et de l’emploi de la mor¬ 
phine, de la cocaïne et de leurs sels respectifs aux seuls usages 
médicaux et légitimes ; 

3 ° D’examiner les drogues désignées sous le nom de remèdes 
nnli-opmm. 




500 GAIDE. 

La Convention suivante, qui a été signée par tous lés Piéni- 
potenliaires, résume les travaux de la Conférence; elle com¬ 
prend 2 5 articles, répartis en 6 chapitres. 

CHAPITRE PREMIER. 

OPIUM BRUT. 

Défnition. — Par opium brut, on entend : le suc, coagulé sponta¬ 
nément, obtenu des capsules du Pavot somnifère [Papaver somni- 
yérum).et n’ayant subi que les manipulations nécessaires à son empa¬ 
quetage et à sou transport. 

Article premier. Les Puissances contractantes édicteront des lois 
ou des règlements efficaces pour le contrôle de la production et 
la distribution de l’opium brut, à moins que des lois ou règlements 
existants n’aient déjà réglé la matière. 

Art. 2. Les Puissances contractantes limiteront, en tenant compte 
des différences de leurs conditions commerciales, le nombre des 
villes, ports ou autres localités par lesquels l’exportation ou l’im¬ 
portation de l’opium brut sera permise. 

Art. 3. Les Puissances contractantes prendront des mesures : 

a. Pour empêcher l’exportation de l’opium brut vers les pays qui 
en auront prohibé l’entrée, et 

b. Pour contrôler l’exportation de l’opium brut vers les pays qui 
en limitent l’importation, à moins que des mesures existantes n’aient 
déjà réglé la matière. 

Art. h. Les Puissances contractantes édicteront des règlements 
prévoyant que chaque colis comprenant de l’opium brut destiné à l’ex¬ 
portation sera marqué de manière à indiquer son contenu, pourvu 
que l’envoi excède 5 kilogrammes. 

Art. 5 . Les Puissances contractantes ne permettront l’importa¬ 
tion et l’exportation de l’opium brut que par des personnes dûment 
autorisées. 

CHAPITRE II. 

OPIUM PRÉPABÉ. 

Béfinitmi. — Par opium préparé, on entend : le produit de 
l’opium brut, obtenu par une série d’opérations spéciales, et en par- 



LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L’OPIUM. 501 

ticulier par la dissolutiou, l’ébullilion, le grillage et la fermentation, 
et ayant pour but de le transformer en extrait propre à la consom¬ 
mation. 

L’opium prépai-é comprend le. dross et tous autres résidus de 
l’opium fumé. 

Abt. 6. Les Puissances contractantes prendront des mesures 
pour la suppression graduelle et efficace de la fabricalion, du com¬ 
merce intérieur et de l’usage de l’opium préparé, dans lalimiledes 
conditions différenles propres à chaque pays, à moins que des mesures 
existantes n’aient déjà réglé la matière. 

Art. 7. Les Puissances contractantes prohiberont l’importation 
,et l’e-xporlation de l’opium préparé; toutefois celles qui ne sont pas 
prêtes à prohiber immédiatement l’exportation de l’opium préparé, la 
prohiberont aussitôt que ]) 0 ssible. 

Art. 8. Les Puissances contractantes qui ne sont pas encore 
prêtes à prohiber immédiatement l’exportation de l’opium préparé ; 

a. Restreindront le nombre des villes, ports ou autres localités par 
lesquels l’opium préparé pourra être exporté ; 

L Prohiberont l’e.xportation de l’opium préparé vers les pays qui 
en interdisent actuellement, ou poui ront en interdire plus lard, l’im- 
purtalion ; 

c. Défendront, en attendant, qu’aucun opium préparé soit envoyé 
à un pays qui désire en restreindre l'entrée, à moins que l’exportateur 
ne se conforme au.x règleineuls du pays importateur ; 

d. Prendront des mesures pour que chaque colis exporté, conte¬ 
nant de l’opium préparé, porte une marque spéciale indiquant la 
nature de son contenu ; 

e. Ne permettront l’exportation de l’opium préparé que par des 
personnes spécialement autorisées. 

CHAPITRE 111. 

OPIUM MÉDICINAL, MORPHINE, COCAÏNE, ETC. 

Définitions. — Par opium médicinal, on entend : l’opium brut qui 
a été chaulfé à 6o degrés centigrades et ne contient pas moins de 
10 p. 100 de morphine, qu’il soit ou non en poudi-e ou granulé, 
ou mélangé avec des matières neutres. 



502 


6A1DE. 


Par morphine, on entend le principal alcaloïde de l’opium ayant la 
formule chimique G*’H‘“NO^ 

Par cocaïne, on entend le principal alcaloïde des feuilles de YEry- 
iliruxylon Coca ayant la formule G*WNO‘. 

Par héroïne, on ententl la diacétylmorphine ayant la formule 

Art. 9. Les Puissances contractantes édicteront des lois ou des 
règlements sur la pharmacie, de façon à limiter la fahrication, la 
vente et l’emploi de la morphine, de la cocaïne et de leurs sels respec¬ 
tifs aux seuls usages médicaux et légitimes, à moins que des lois ou 
des règlements existants n’aient déjà réglé la matière. Elles coopére¬ 
ront entre elles afin d’empêcher l’usage de ces drogues pour tout autre 
objet. 

Art. 10. Les Puissances contractantes s’efforceront de contrôler, 
ou de faire contrôler tous ceux qui fabriquent, importent, vendent, 
distribuent et exportent la morphine, la cocaïne et leurs sels respec¬ 
tifs, ainsi que les bâtiments où ces personnes exercent cette industrie 
ou ce commerce. 

À cet effet, les Puissances contractantes s’efforceront d’adopter ou de 
faire adopter les mesures suivantes, à moins que des mesures exis¬ 
tantes n’aient déjà réglé la matière ; 

a. Limiter aux seuls établissements et locaux qui auront été auto¬ 
risés à cet elFet la fabrication de la morphine, de la cocaïne et de 
leurs sels respectifs, ou se renseigner sur les établissements et locaux 
où ces drogues sont fabriquées, et eu tenir un registre ; 

b. Exiger que tous ceux qui fabriquent, importent, vendent, dis¬ 
tribuent et exportent la morphine, la cocaïne et leurs sels respectifs, 
soient munis d’une autorisation ou d’un permis pour se livrer à ces 
opérations, ou en fassent une déclaration officielle aux Autorités com¬ 
pétentes ; 

c. Exiger de ces personnes la consignation sur leurs livres des 
quantités fabriquées, des importations, des ventes, de toute autre ces¬ 
sion et des exportations de la morphine, de la cocaïne et de leiu-s sels 
respectifs. Gette règle ne s’appliquera pas forcément aux prescriptions 
médicales et aux ventes faites par des pharmaciens dûment autorisés. 

Art. 11. Les Puissances contractantes prendront des mesures 
pour prohiber dans leur commerce intérieur toute cession de mor¬ 
phine , de cocaïne et de leurs sels respectifs, à toutes personnes uou 



LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L’OPIUM. 503 
autorisées, à moins que des mesures existantes n’aient déjà réglé la 
matière. 

Abt. 12. Les Puissances contractantes, en tenant compte des 
différences de leurs conditions, s’efforceront de restreindre aux per¬ 
sonnes autorisées l’importation de la morphine, de la cocaïne et de 
leurs sels respectifs. 

Art. 13. Les Puissances contractantes s’efforceront d’adopter, 
ou de faire adopter des mesures pour que l’exportation de la mor¬ 
phine, de la cocaïne et de leurs sels respectifs de leurs pays, posses¬ 
sions, colonies et territoires à bail des autres Puissances conti-aclantes 
n’ait lieu qu’à la destination de personnes ayant reçu les autojûsations 
ou permis prévus par les lois ou règlements du pays importateur. 

A cet effet, tout Gouvernement pourra communiquer, de temps en 
temps, aux Gouvernements des pays exportateurs des listes des per¬ 
sonnes auxquelles des autorisations ou permis d’importation de moi’- 
phine, de cocaïne et de leurs sels respectifs auront été accordés. 

Art. 14. Les Puissances contractantes appliqueront les lois et 
règlements de fabrication, d’importation, de vente ou d’exportation 
de la morphine, de la cocaïne et de lem’s sels respectifs : 

a. A l’opium médicinal; 

h. A toutes les préparations (officinales et non officinales, y com¬ 
pris les remèdes dits anti-opium) contenant plus de o.a p. loo de mor¬ 
phine ou plus de 0.1 p. 100 de cocaïne; 

c. A l’héroïne, ses sels et préparations contenant plus de o.i p. loo 
d’héroïne ; 

d. À tout nouveau dérivé de la morphine, de la cocaïne ou de 
leurs sels respectifs, ou à tout autre alcaloïde de l’opium qui pourrait, 
à la suite de recherches scientifiques généralement j'econnues, 
donner lieu à des abus analogues et avoir pour résultat les mêmes 
efiets nuisibles. 


CHAPITRE IV. 

Art. 15. Les Puissances contractantes ayant des traités avec la 
Chine (Treaty Powers) prendront, de concert avec le Gouvernement 
chinois, les mesures nécessaires pour empêcher l’entrée en contre¬ 
bande, tant sur le territoire chinois que dans leurs colonies d’Extrême- 
Orient et sur les territoires à bail qu'ils occupent en Chine, de l’opium 
brut et préparé, delà morphine, de la cocaïne'et de leui's sels respec- 




504 


GAIDE. 


lifs, ainsi que fies substauces visées à l’article 1 4 de la présente Con¬ 
vention. De son côté, le Gouvernement chinois prendra des mesures 
analogues pour la suppression de la contrebande de l’opium et des 
autres substances visées ci-dessus, de la Chine vers les colonies étran¬ 
gères et les territoires à bail. 

AnT. 16. Le Gouvernement chinois promulguera des lois phar¬ 
maceutiques pour ses sujets, réglementant la vente et la distribution 
de la morphine, de la cocaïne et de leurs .sels respectifs, et des sub¬ 
stances vise'es à l’article 1 4 de la présente Convention, et communi¬ 
quera CCS lois aux Gouvernements ayant des traités avec la Chine, par 
l’intermédiaire de leurs Représentants diplomatiques ;\ Pékin. Les 
Puissances contractantes ayant des traités avec la Chine examineront 
ces lois, et, si elles les trouvent acceptables, prendront les mesures 
nécessaires pour qu’elles soient appliquées à leurs nationaux résidant 
en Chine. 

Art. 1 7. Les Puissances contractantes ayant des traités avec la 
Chine entreprendront d’adopter les mesures nécessaires poiu- res¬ 
treindre et ])Our contrôler l’habitude de fumer l’opium dans leurs ter¬ 
ritoires à bail, ffsettlementss et concessions en Chine, de supprimer 
pari passa avec le Gouvernement chinois les fumeries d’opium ouéta- 
blissemeuts semblables qui pourront y exister encore et de prohiber 
l’usage de l’opium dans les maisons d’amusement et les maisons pu¬ 
bliques. 

Art. 18. Les Puissances contractantes ayant des traités avec la 
Chine prendront des mesures effectives pour la réduction graduelle, 
jiari passa avec les mesures effectives que le Gouvernement chinois 
prendra dans ce même but, du nombre des boutiques destinées 4 la 
vente de l’opium brut et préparé, qui pourront encore existe)' dans 
leurs Lerritoii'cs à bail, rtsettlements» et concessions en Chine. Elles 
adopteront des mesui'es efficaces pour la restriction et le conti'ôle du 
commerce de détail de l’opium dans les territoires à bail, trséttlementsn 
et coixcessions, à moins que des mesures existantes n’aient déjà réglé 
la matière. 

Art. 19. Les Puissances contractantes qui possèdent des bu¬ 
reaux de poste en Chine adopteront, des mesures efficaces pour 
iutei'dire l’importation illégale en Chine, sous forme de colis postal, 
tout aussi bien que la'ti'ansniission illégale d’une localité de la Chine 



LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L’OPIUM. 505 

à une autre localité, par rintermédiaire de ces bureaux, de l’opium, 
soit brut, soit préparé, dé la morpliine et de la cocaïne et de leurs 
sels respectifs et des autres substances visées h l’article lA de la pré¬ 
sente Couveutiou. 


CHAPITRE V. 

Art. 20. Les Puissances contractantes examineront la possibi¬ 
lité d’édicter des lois ou des règlements rendant passible de peines la 
possession illégale de l’opium brut, de l’opium préparé, de la mor¬ 
phine, de la cocaïne et de leurs .sels respectifs, à moins que des lois 
ou des règlements existants n’aient déjà réglé la matière. 

Art. 21. Les Puissances contractantes se communiqueront par 
l’intermédiaire du Ministre des Affaires étrangères des Pays-Bas : 

a. Les textes des lois et règlements administratifs existants, con¬ 
cernant les matières visées par la présente Convention, ou édictés en 
vertu de ses clauses ; 

h. Des renseignements statistiques en ce qui concerne le commerce 
de l’opium brut, de l’opium préparé, de la morphine, de la cocaïne 
et de leurs sels respectifs, ainsi que des autres drogues, ou leurs sels, 
ou préparations, visés par ta présente Convention. 

Ces statistiques seront fournies avec autant de détails et dans un 
délai aussi bref que'l’on considérera comme possible. 

CHAPITRE VL 

DISPOSITIONS FIN.4LES. 

Art. 22. Les Puissances non représentées à la Conférence seront 
admises à signer la présente Convention. 

Dans ce but, le Gouvernement des Pays-Bas invitera immédiatement 
après la signatui'e de la Convention par les Plénipotentiaires des Puis¬ 
sances qui ont pris part à la Conférence, toutes les Puissances de 
l’Europe et de l’Amérique non représentées à la Conférence, à dé¬ 
signer un Délégué muni des pleins pouvoirs nécessaires pour signer, 
à la Haye, la Convention. 

Le Gouvernement des Pays-Bas donnera tous les mois, à toutes 
les Puissances signataires, avis de chaque signature supplémentaire. 

Art. 23. Après que toutes les Puissances, tant pour elles- 
mêmes que pour leurs possessions, colonies, protectorats et territoires 
AMS. D'HïG. COLON. — Jiiillet-aoùl-sept. 191 a. XV — 3A 



à bail, auront signë la Convention on ie Protocole supplémentaire visé 
ci-dessus, le Gouvernement des Pays-Bas invitera toutes les Puissances 
à ratifier la Convention avec ce Protocole. 

Dans le cas où la signature de toutes les Puissances invitées n’aurait 
pas été obtenue à la date du 3 1 décembre 1912 , le Gouvernement 
des Pays-Bas invitera immédiatement les Puissances signataires à 
cette date, à désigner des Délégués pour procéder, à la Haye, 
à l’examen de la possibilité de déposer néanmoins leurs ratifica¬ 
tions. 

La ratification sera faite dans un délai aussi court que possible, et 
déposée à la Haye au Ministère des Affaires étrangères. 

Le Gouvernement des Pays-Bas donnera, tous les mois, avis aux 
Puissances signataires, des ratifications qu’il aura reçues dans l’inter¬ 
valle. 

Aussitôt que toutes les ratifications de toutes les Puissances signa¬ 
taires, tant pour elles-mêmes que pour leurs colonies, possessions, 
protectorats et territoires à bail, auront été reçues par le Gouverne¬ 
ment des Pays-Bas, celui-ci notifiera à toutes les Puissances, qui au¬ 
ront ratifié la Convention, la date à laquelle il aura reçu le dernier 
de ces actes de ratification. 

Art. 2A. La présente Convention entrera en vigueur trois mois 
après la date mentionnée dans la notification du Gouvernement des 
Pays-Bas, visée au dernier alinéa de l’article précédent. 

A l’égard des lois, règlements et autres mesures prévus par la 
présente Convention, il est convenu que les projets requis à cet effet 
seront rédigés au plus tard sLx mois après l’entrée en vigueur de la 
Convention. En ce qui concei-ne les lois, elles seront aussi proposées 
par les Gouvernements à leui’s Parlements ou Corps législatifs dans ce 
même délai de six mois, et, en tout cas, à la première session qui 
suivra le délai expiré. 

La date à partir de laquelle ces lois, règlements ou mesures entre¬ 
ront en vigueur fera l’objet d’un accord entre les Puissances contrac¬ 
tantes, sur la proposition du Gouvernement des Pays-Bas. 

Dans le cas où des questions surgiraient, relatives à la ratification 
de la présente Convention ou à la mise en vigueur soit de la Conven¬ 
tion, soit des lois, règlements et mesures qu’elle comporte, le Gou¬ 
vernement des Pays-Bas, si ces questions ne peuvent pas être résolues 
par d’autres moyens, invitera toutes les Puissances contractantes à dé¬ 
signer dos Délégués qui se réunii'out à la Haye pour arriver à un 
accord immédiat sur ces questions. 




LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L'OPIUM. 507 

Art. 25. S’il arrivait qu’une des Puissances contractantes voulût 
dénoncer la présente Convention, la dénonciation sera notifiée par 
écrit au Convernement des Pays-Bas, qui communiquera immé¬ 
diatement copie cei'tifiee conforme de la notification à toutes les 
autres Puissances, en leur faisant savoir la date à laquelle il l’a 
reçue. 

La dénonciation ne produira ses effets qu’à l’égard de la Puissance 
qui l’aura notifiée et un an après que la notification en sera parvenue 
au Gouvernement des Pays-Bas. 

Nous avons tenu à citer in extenso tous les articles de cette 
Convention, pourlrien montrer l’importance des ti’avaux de la 
Conférence, qui marque un pas de plus, pas énorme, dans 
la voie ouverte par la Commission internationale de Shanghaï 
de 1909 . 

En effet, tandis que celle-ci s’était bornée à examiner la 
question posée par la Chine et à émettre tout simplement une 
série de vœux relatifs aux mesures à prendre pour la suppres¬ 
sion graduelle de la pratique de fumer de l’opium, la Confé¬ 
rence de la Haye, au contraire, en faisant signer par ses Dé¬ 
légués plénipotentiaires la Convention précédente, a manifesté 
très nettement la résolution de poursuivre, non seulement la 
suppression progressive de l’abus de l’opium, mais encore celle 
de la morphine, de la cocaïne, ainsi que des divei'ses drogues 
préparées ou dérivées de ces substances donnant lieu ou pou¬ 
vant donner lieu à des alms analogues. Cet élargissement du 
débat trouvait sa justification toute naturelle dans les progrès 
de la morphinomanie et de la cocaïnomanie depuis la suppres¬ 
sion ou la diminution de l’opiomanie. Ces progrès ont été tout 
particulièrement constatés aux Indes ainsi que dans les di¬ 
verses provinces et dans les grands ports de Chine, où l’on s’est 
empressé de remplacer la pipe, soit par ta seringue à injections 
hypodermiques, soit par les remèdes anti-opium. Ceu.x-ci sont 
très nombreux; le docteur Wu-Lien-Teh a pu en recueillir et 
nous montrer une soixantaine d’échantillons sous forme de pi¬ 
lules, de poudres, de cachets, de comprimés, de solutions et 
autres produits, tous à hase de morphine, de cocaïne, d’hé¬ 
roïne, etc. 



GAIDE. 


C’est dire que le remède est pire que le mal, ces iutoxi- 
catiens substitutives étant plus nocives, plus impérieuses et plus 
rapides que l’opiomanie. 

Pour que la Conférence internationale de la Haye porte tous 
ses fruits, il est de toute nécessité, par suite, que chaque Puis¬ 
sance s’empresse, en conformité de la résolution de l’article g, 
d’édicter trdes lois ou des règlements sur la Pharmacie, de façon 
à limiter la fabrication, la vente et l’emploi de la morphine, 
de la co.caïne et de leurs sels respectifs, aux seuls usages médi¬ 
caux et légitimesii. Mais, point très important à examiner, la 
chose sera-t-elle possible par la mise en' pratique seule des 
mesures faisant l’objet des trois alinéas (a, b, c) de l’article lo? 
Nous ne le pensons pas, puisque l’alinéa c prévoit que la con¬ 
signation ne s’appliquera pas forcément aiix prescriptions mé¬ 
dicales et aux ventes faites par des pharmaciens. Pareille res¬ 
triction est fâcheuse; elle est de nature, en effet, à rendre 
finalement illusoires les diverses prescriptions de cet article lo. 
Il faudrait, au contraire, que, malgré le surcroît d’occupations 
pouvant en résulter pour eux, les pharmaciens soient 
obligés de tenir un registre de comptabilité de l’emploi de 
ces sels. 

Comme nous l’avons fait remarquer à nos confrères du Comité 
technique, cette obligation est d’ailleurs imposée, pour l’opium, 
par la législation française (décret du i" octobre 1908, régle¬ 
mentant de la façon la plus sévère l’importation et la vente de 
l’opium brut et officinal ou de ses extraits, et instituant un 
contrôle officiel des officines, dépôts, magasins, laboratoires 
où l’opium est employé, et des registres spéciaux pour toutes 
les opérations le concernant). Elle est également prévue dans le 
projet de loi déposé au Sénat l’année dernière (Sénat, n° 119, 
annexe au procès-verbal de la séance du 4 avril 1911) et signé 
de MM. Catalogne, Bérenger et de cent cinquante et un autres 
sénateurs. Ce dernier projet, qui a été accepté à l’unanimité 
par le groupe anti-alcoolique du Sénat, est la manifestation la 
plus récente des efforts faits en France pour combattre les 
abus de l’opiomanie. Il tend à donner force législative aux 
stipulations du décret susvisé du i'”'octobre 1908 et à les com- 




LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L'OPIUM. 509 
pléter encore, dans le sens des conclusions du rapport (U de la 
Commission chargée par M. le Garde des Sceaux, en juiniSgB, 
. de rechercher les mesures à prendre pour diminuer la mor¬ 
phinomanie. 

On peut donc dire en toute sincérité que la législation fran¬ 
çaise est actuellement suffisante pour empêcher l’extension de 
l’opiomanie et pour enrayer les progrès de la morphinomanie. 
Il suffit de veiller à la stricte application des lois et d’exiger, 
en particulier, des pharmaciens, la tenue du livre do compta¬ 
bilité précité. Comme l’a demandé M. le professeur Domergue, 
de l’Ecole de médecine et de pharmacie de Marseille, un re¬ 
gistre officiel, d’un modèle re'glemontaire, devrait être imposé 
obligatoirement à tous les pharmaciens. Ce registre devrait 
servir à inscrire les entrées et les sorties réelles des prépara¬ 
tions de l’opium et de ses extraits, tout en permettant de suivre 
les mouvements de ces préparations à l’intérieur de l’officine 
Le modèle qu’il a proposé nous a paru excellent et de nature 
à bien permettre la vérification par les pharmaciens-inspec¬ 
teurs, de l’application de l’article lo du décret du i'"’ octobre 
1908. Aussi formulons-nous le vœu qu’il soit adopté officielle¬ 
ment en France. 

Dans notre gi’ande colonie indochinoise, la seule qui soit 
intéressée par celte question de l’opium, la situation n’est pas, 
bien entendu, la même que dans la métropole. Toutes les fu¬ 
meries publiques ont bien été fermées, au cours de ces der¬ 
nières années, par des arrêtés spéciaux, et la production et la 
vente de l’opium ont diminué d’une façon progressive, niais 
aucune mesure spéciale, à l’exception des lois et règlements sur 
la pharmacie déjà promulgués, n’a encore été prise pour la 
morphine et pour la cocaïne. De même, il n’exisie aucune ré¬ 
glementation relative à l’exercice de la médecine et de la phar¬ 
macie indigènes. Celle-ci s’impose à de nombreux points de 
vue. Aussi sommes-nous persuadé que la Direction générale 

O RnouAnuEL. Opium, morphine et cocaïne. Raillière et lits. 1906, p. 189 
à 1Û6. 

w Domeiigue. Extrait du Bulletin des sciences pliannacolojriques. Jan- 



510 


GAIDE. 


des Services sanitaires et médicaux de l’Indochine a déjà pris 
cette initiative. 

Nous sommes lieurenx de signaler qu’il existe à Madagascar 
une ébauche de réglementation; l’arrêté du té décembre 1908, 
qui réglemente ainsi la délivrance des médicaments, prescrit 
en effet: tri" (|ue les médecins et praticiens indigénës, auto¬ 
risés à exercer leur art, sont tenus de ne délivrer, en aucun 
cas, des médicaments sans que cette délivrance lasse l’objet 
d’une prescription rédigée ; 9° que toutes les prescriptions 
doivent être rigoureusement consignées sur un registre ad hocn. 

Malgré la proposition formulée eh notre nom par la Délé¬ 
gation française, la Conférence n’a pas examiné une autre con¬ 
séquence delà suppression de l’opium, nous voulons parler de 
la substitution de l’alcoolisme à l’opiomanie. Mais la Délégation 
française a tenu toutefois à poser la question à la fin do son 
rapport, sous forme d’observation et dans les termes suivants : 
(fEn terminant ce court exposé des mesures prises par la 
France et des résultats obtenus depuis la Commission interna¬ 
tionale de Shanghaï, la Délégation française croit de son de¬ 
voir de signaler que plusieurs médecins commencent à se 
préoccuper, en Indochine, de la substitution de l’alcoolisme 
à l’opiomanie. Le Directeur du Service de santé a noté des faits 
positifs sur ce point, et nous savons, de source sûre, que des 
faits du même ordre ont été observés autour de nous, à Canton, 
à Hongkong et à Singapour, n Comme la morphinomanie et la 
cocaïnomanie, l’alcoolisme commence donc à faire des ravages 
dans tout l’Extrême-Orient. Dans notre Colonie de l’Indochine 
ses progrès sont très sensibles. Beaucoup d’Annamites, de ta 
classe aisée, ont pris l’habitude de remplacer l’opium par l’al¬ 
cool, qu’ils absorbent à la dose d’un demi-litre par jour. La 
consommation générale, qui étaitde 11,786,639 litres en 1910, 
a été de 9 ,/i 38 , 8 /i 5 rien que pour le i"" semestre de 1911. 
Ces chiffres olliciels prouvent bien ([u’il y a une corrélation 
manifeste entre la diminution et la vente de l’opium et la con¬ 
sommation de l’alcool. C’est donc là un danger nouveau qui ne 
saurait nous laisser indifférents et qui avait été d’ailleurs prévu. 
Notre regretté camarade de la Marine le D' Laurent, à la 



LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L’ORIUAI. 511 
mémoire duquel nous sommes heureux de rendre hommage, 
car il est jusqu’ici, à notre connaissance, le médecin qui a le 
mieux étudié la physiologie et la psychologie des fumeurs 
d’opium, ne dit-il pas dans son étudel'l : tfNos pays occiden¬ 
taux n’auraient rien à reprocher aux orientaux, si, à notre con¬ 
tact, ceux-ci ne versaient rapidement à l’alcool, qui se prépare 
actuellement à faire chez eux, sous forme d’absinthe frelatée 
ou d’alcool imbuvable, des ravages plus grands peut-être que 
ceux de l’opium. » 

Un de nos confrères anglais, le D’' Lander-Brunton, très 
connu par ses beaux travaux sur la matière médicale, s’ex¬ 
prime d’une façon semblable pour les Indes : «Les deux poi¬ 
sons sont employés en Occident et en Orient dans le même but 
et à peu près de la même manière, c’est-à-dire régulièrement 
et avec modération pour la plupart, en excès par le petit 
nombre. Mais si nous échangions ces habitudes, c’est-à-dire si 
nous transplantions ici la passion de l’opium et dans l’Inde la 
passion de l’alcool, il en résulterait probablement un mal bien 
plus considérable 1^151. 

Qu’il nous soit permis de rappeler que nous-même, à la fin 
de l’étude sur l’intoxication chronique des fumeurs d’opium, 
avons insisté sur la nécessité «de lutter également contre l’al¬ 
cool, qui fera dans tout l’Extrême-Orient et dans un temps plus 
ou moins court des ravages plus sérieux que l’opium n. 

En prévision d’un pareil danger, nous estimons qu’il est du 
devoir de toutes les Puissances de coordonner leurs eflbrts 
contre l’alcoolisme, dont les effets sur les individus et sur les 
collectivités sont plus désastreux et plus puissants que ceux de 
l’opium. Pareille initiative devrait être prise, selon nous, par 
l’Angleterre et par la France, qui ont encouragé et soutenu le 
Gouvernement chinois dans sa campagne contre l’opium. Les 
nations occidentales donneraient ainsi, à leur tour, un noble 
exemple, en provoquant l’examen de cet autre problème iuler- 


e) D' L. Laurent. Essai sur ta psycholojjie des excitants : l’opium. Bulle¬ 
tin de rinalitul général payclwlugiquc. Décembre igoa. 

W D’LANnER-BnuNTON. Action des médicaments. Ch. Naud, éditeur. 



GAIDE. 


512 

national, dont la solution s’impose avec instance au bien-être 
du genre buniain. Il semblait qu’entreprendre de faire dispa¬ 
raître en Gbjne une habitude aussi profonde'ment enracinée 
que celle de l’opium était la tache la plus difficile qui se puisse 
rêver. Ce rêve devient cependant une réalité. Pourquoi n’en 
serait-il pas de même pour l’alcool? 

En ce qui concerne l’opium préparé, c’est-à-dire l’opium des 
fumeurs, d’aucuns seront sans doute surpris de lire, à l’article 6, 
que des mesures seront prises pour la suppression graduelle et 
efficace de sa fabrication, de son commerce intérieur et de 
son usage. Il ne pouvait être question cependant de sa sup¬ 
pression immédiate, à cause des intérêts en jeu, intérêts très 
importants pour plusieurs Puissances qui possèdent des mono¬ 
poles. Et puis ne serait-ce pas chimérique de vouloir obtenir 
la suppression totale et définitive de l’opiomanie? Il en est de 
celle-ci comme de l’alcoolisme : la meilleure prophylaxie con¬ 
siste, non pas h défendre absolument l’usage de l’opium et de 
l’alcool, mais à en empêcher l’excès, qui seul est nuisible. Les 
mesures susceptibles de produire les meilleurs résultats sont 
celles qui comportent une action douce, lente et progressive, et 
non pas celles qui sont violentes, vexatoires et arbitraires. Ces 
dernières doiveni être proscrites comme plutôt dangereuses, 
parce qu’elles sont toujours suivies d’une période de réaction 
plus ou moins intense. On s’explique fort bien que le Gouver¬ 
nement chinois, désireux de se libérer de ce véritable fléau na¬ 
tional, ait eu recours à la méthode forte. Malheureusement 
cette dernière a été trop souvent cruelle et meurtrière, c’est-à- 
dire pire que le mal; elle est, en tout cas, indigne d’une na¬ 
tion vraiment civilisée. 

Il est à noter enfin que l’on n’a pas cru devoir faire men¬ 
tion de la culture de l’opium. On a estimé qu’il était préférable 
de réserver la question, afin de ne pas créer immédiatement 
une entrave au commerce, et afin de pouvoir mieux se rendre 
compte des mesures qui seraient prises à cet égard par le Gou¬ 
vernement chinois. Mais il est hors de doute que, dans l’avenir, 
celle culture devra être limitée, dans les différents pays, aux 
seuls besoins médicaux. 



LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L'OPIUM. 


513 


Telles sont les diverses réflexions et indications que nous 
nous permettons de formuler et d’ajouter à ce compte rendu 
de la Conférence internationale de l’opium. En manière de con¬ 
clusion, nous déclarons que les résultats de cette Conférence 
de la Haye seront des plus importants et des plus efficaces 
contre l’opiomanie et la morphinomanie, si chaque Puissance 
veut bien adopter les mêmes lois et règlements pharmaceu¬ 
tiques que la France, et tenir la main à leur entière appli¬ 
cation. 


DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA, 

par M. le Dr JOURDRAN, 


1° Gkographie médicale. 

La République de Libéria se trouve englobée entre le Sierra 
Leone, la Guinée et la Côte d’Ivoire. Elle est constituée par 
une bande de terre de 5 oo kilomètres environ de longueur sur 
176 kilomètres de profondeur moyenne. 

Avant la délimitation dos nouvelles frontières, opérée d’après 
les travaux de la Mission Richaud, les limites de la République 
s’étendaient beaucoup plus loin au Nord, à l’Est et au Sud. 
C’est ainsi que le Cavally était autrefois compris dans les 
limites du territoire; actuellement il sert de frontière du côté 
de la Côte d’Ivoire, et la navigation ainsi que le commerce du 
fleuve sont libres pour les Français et les Libériens. 

Si la frontière libérienne est actuellement bien explorée, 
l’binterland est encore un pays presque inconnu, lieaucoup de 
régions n’ont jamais été traversées, ni par les Eurojiéens, ni 
par les Libériens, dont l’autorité est absolument méconnue 
des farouches indigènes de l’intérieur. 

Il y a des forêts mystérieuses, refuges de l’éléphant, des 
léopards, des antilopes et autres grands animaux de l’Afrique. 




JOURDRAN. 


Les sent-iers sont h peine frayés; quelquefois on tombe sur des 
pistes formées par le passage de troupeaux d’élépliants. 

J’ai voyagé plusieurs fois la nuit dans l’intérieur, pour aller 
porter secours aux malades de la fÀbenan Development Company 
et de la Rubher Company. J’entendais les cris des fauves et par¬ 
ticulièrement des léopards, que les échos répétaient dans la 
profondeur dos bois et dans le silence de la nuit. 

Au point de vue orographique, les reliefs du terrain sont for¬ 
més par de petites montagnes ne dépassant guère i ,000 mètres. 
En tout cas, les plus hauts sommets-ne dépassent probablement 
pas 1,700 à 1,800 mètres. 

Hydrogi-aphie. — L’hydrographie de Libéria est encore em¬ 
bryonnaire, malgré les travaux du capitaine d’Ollone, de l’ad¬ 
ministrateur Joullia et de sir Harry Johnson. 

Les fleuves ne sont navigables qu’à une petite distance de 
leur embouchure, excepté le Cavally, qui peut être remonté jus¬ 
qu’à i 3 o kilomètres environ. 

Ils sont coupés de rapides. Le Saint-Paul présente un rapide 
à côté de White Plains, à environ 3 i kilomètres de son embou¬ 
chure ; c’est le terminus des petits steamlaunchs qui font le ser¬ 
vice de Monrovia dans les tfSettlernentsn et la rivière. 

Les bari-es de l’embouchure des fleuves sont en général très 
mauvaises. En deux ans nous avons vu 29 personnes noyées, 
dont 9 pères de la Mission, 9 matelots des navires de guerre 
américains et de nombreux kruboys, à Cape. 

La barre de Monrovia est particulièrement mauvaise pen¬ 
dant les mois de juillet, août et septembre. Je suis resté un 
joui' près d’une heure et demie sans pouvoir la traverser. 
Je revenais du vapeur Diolibalia.s, qui coula dans les environs 
de Las Palmas, ayant été abordé par le Libéria, vapeur de la 
même compagnie, qu’il avait pris à la remorque. 

On passe les barres du Libéria dans des surl-boats que les 
kruboys manient à l’aide de longs avirons. 

M. de Boncbamps, vice-consul intérimaire, qui a séjourné 
longtemps à la Côte d’ivoire, croit qu’il est préférable de ne se 
servir que de pagaies ordinaires. Il est certain que les kruboys 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 515 
ont plus de force et de rapidité dans les mouvements avec les 
pagaies qu’avec les avirons, qui quelquefois sont brisés et 
laissent le surf-boal à la merci des lames. Les accidents les plus 
fréquents que nous ayons vus se produire, chez les personnes qui 
avaient chaviré dans les barres, sont des fractures de membres 
déterminées par la chute de la lourde embarcation. 

Le mouvement des navires est très considérable à la Côte des 
Graines. 

Les navires qui passent fréquemment à Monrovia, —- envi¬ 
ron 6o fois par mois, — appartiennent aux Compagnies 
Woermann et Eldev Dampstei' Company. 

Deux fois par an des bateaux de Marseille viennent appro¬ 
visionner la Mission catholique. Ils mouillent très loin de la 
barre et il faut près de trois quai'ts d’heure pour aller à bord. 

Composition du sol. — Le .sol du Libéria est encore très peu 
connu ; d’après ce qu’il m’a été possible de voir dans mes 
voyages, et les observations recueillies dans les fouilles de 
prospections opérées par la Llherian Development Company le sol 
est recouvert d’alluvions récentes et de vases épaisses où crois¬ 
sent les palétuviers et les pandanus. La plus grande surface du 
Libéria, d’après Harry .lohnson, est formée de roches cristallo- 
pliylliennes : gneiss, gianulite, ampbibolite, granit, pegma- 
tites et quartz. Le granit décomposé donne cette argile ferru¬ 
gineuse, rougeâtre, que l’on voit un peu partout dans l’Afrique 
tropicale. On voit beaucoup de latérite dans laquelle, à la 
saison des pluies, le pied s’enfonce et rend la marche dilficile. 
J’ai rencontré souvent du cristal de roche plus ou moins pur ; 
des dépôts abondants de quartzile se trouvent à Clay Ashland 
sur la rivière Saint-Paul, formant d’énormes roches blanchâ¬ 
tres visibles de loin dans la rivière et tranchant sur le fond 
sombre du rideau de verdure formé par le sol et la forêt. 

La Liberlan Development Company prétend trouver dans les 
sondages faits au moyen dedrills. à des profondeurs de 3 o à 
io mètres, des diamants, des pierres précieuses, saphirs, 
rubis, topazes; on recherche aussi de l’or. J’ai vu pratiquer 
plusieurs battées à Banji ïown par M. Dyxon ; mais il m’a 




516 JOÜRDRAN. 

semblé que la teneur en couleurs q.tail' moins riche que dans 
les placées de la Guyane ou de Madagascar. L’or était mélangé 
à une poudre noirâtre de zircon. 

Il y a beaucoup de pyrites ; le fer magnétique révèle sa pré¬ 
sence dans la plus grande partie du Libéria. On trouve aussi 
du cuivre. 

On ne peut affirmer que le Libéria contient de la houille ; 
peut-être y a-t-il des gisements de pétrole dans quelques 
endroits. 

Climatologie. — Le climat se rapproche plus du climat équa¬ 
torial que des climats tropicau.x. Il y a une saison sèche, de 
décembre à avril ; à cette époque de l’année, à 8o kilomètres 
de la côte, dans le hinterland, les nuits sont assez fraîches, le 
thermomètre pouvant tomber à i 5 ou ao degrés, mais la tem¬ 
pérature du jour peut êti-e, à midi, de 35 à 36 degrés. 

A Monrovia, la température maxima atteint, à cette saison, 
3 o à 3 i degrés. Pendant la saison des pluies, la température 
est beaucoup plus fraîche; à Cape Palmas, au mois de sep¬ 
tembre, en pleine saison des pluies, on trouve des minima de 
ai degrés et des maxima de a6 degrés; elle peut même 
tomber à 19 degrés. 

La tension électrique est très forte à certaines époques de 
l’année. Les orages Monrovia no durent jamais longtemps; 
huit ou dix coups violents et, après une heure ou deux, l’élec¬ 
tricité atmosphérique est déchargée par des pluies torrentielles 
qui accompagnent ou suivent les orages. A Mount Barclay, où 
se trouvent les magnifiques plantations de caoutchouc de la 
Lihei-ian Bubber Company, les orages éclatent assez souvent en 
avril, ainsi que de violents coups de vent. 

Je n’ai jamais vu d’accidents produits par la foudre, alors 
qu’à Madagascar j’en ai observé une trentaine en quelques 
années. 

La température de l’eau des puits de Monrovia oscille vers 
95 à 26 degrés, lorsque la température extérieure est de 28 à 
29 degrés. Il n’y a donc pas une grande différence de tempé¬ 
rature avec la température ambiante. 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 517 

Le l'acteur hygrométrique joue dans le climat du Libéria un 
rôle capital, comme d’ailleurs dans tous les climats, froids 
ou chauds. 

L’air est toujours saturé d’humidité, la tension de la vapeur 
d’eau est maxima ou saturante, de sorte que l’évaporation de 
la sueur à la surface de la peau, qui devrait régulariser la 
température du corps, ne s’accomplit pas; les téguments res¬ 
tent visqueux et dans une moiteur perpétuelle. 

C’est un des facteurs les plus importants de la climatologie 
du Libéria. Nous avons ressenti, à ce point de vue, la même 
impression qu’à la Guyane ; remarquons, en passant, que 
Cayenne est sous le même parallèle que Monrovia. 

Vents régnants. — La brise très forte, qui, pendant environ 
huit mois de l’année, souffle du Sud sur le froid courant antarc¬ 
tique, adoucit la chaleur leloug de la ligne côtière du Libéria, 
dit Harry Johnson, mais ses effets ne se font pas sentir très 
Icjin dans l’intérieur. Durant les mois de décembre, janvier et 
février, le veut du Nord ou harmattan est prédominant ; ce 
vent, passant sur le désert du Sahara, bien que son action 
desséchante soit un peu atténuée par son passage sur les vallées 
bien arrosées du Haut Niger et les épaisses forêts libériennes, 
est cependant un vent sec, quelquefois chaud, quelquefois 
froid, qui dessèche tout sur son passage. 

Pendant environ neuf mois de l’année, le temps est donc 
extrêmement humide, comme nous l’avons vu plus haut. Tout 
rouille, tout moisit, les chaussures et les cuirs se recouvrent de 
champignons après quelques heures; tout suinte l’humidité. 

Les plus mauvais mois de l’année, pour le vent, sont mars et 
avril. Il y a de temps en temps des tornades, mais elles ne durent 
jamais longtemps; elles sont suivies de tonnerre et d’éclairs et 
d’un déluge de pluie. Il est utile d’avoir des paratonnerres sur 
les maisons un peu élevées, dit Harry Johnson; à Monrovia, 
une ou deux maisons seulement possèdent des paratonnerres, 
et cependant je n’ai jamais eu connaissance d’accidents pro¬ 
duits par la foudre. Le voisinage de la mer et de la forêt est 
certainement une protection pour la ville. 




518 JOURDRAN. 

Le Libéria est une des contrées les plus pluvieuses de la côte 
Ouest d’Afrique, si ce n’est la plus pluvieuse. Il tombe environ 
9 m. 5o à 3 mètres d’eau par an. 

Le Sud du Libéria, le comté de Maryland en particulier, 
ressemble plus au climat de la Oôte d’ivoire que le Nord. 11 y 
a des différences assez marquées à ce point de vue. 

Nappes d’eau souten'aines. — Le sol du littoral étant très 
poreux, très perméable, le niveau de la nappe d’eau .souterraine 
s’établit très vite; à la saison des pluies, après une averse abon¬ 
dante, le niveau des puits monte très rapidement de plusieurs 
mètres. 

Le niveau se trouve à envii'on 4 ou 5 mètres de profondeur 
à la saison sèche ; pendant la saison des pluies le niveau de 
l’eau arrive à i mètre du sol. 

2 ° Flobe. 

La flore du Libéria, dit sir Harry Johnson, a beaucoup 
d’analogie avec celle du Sierra Leone et appartient à la sous- 
région botanique de la Haute Guinée. 11 faut entendre par là 
cette étroite ceinture d’une contrée forestière très deuse, s’éten¬ 
dant de la côte Ouest d’Afrique, commençant au Sud de la 
rivière Gambie et plongeant, vers l’Est, peut-être aussi loin que 
le Dahomey. Cette zone forestière a une largeur variable ; elle 
est étroitement liée à la chute des pluies, qui n’est pas infé¬ 
rieure à go pouces par an, souvent plus. Vers le Nord, celte 
zone forestière de l’Ouest africain, modifiée par les récentes 
extensions de l’agriculture, fait place, avec plus ou moins de 
brusquerie, à une région de pâturages luxuriants et de riches 
forêts dans les vallées arrosées. 

Cette contrée, qui présente l’aspect d’un parc dans l’Ouest 
africain, a une étendue à peu près égale à la zone forestière. 
Elle est vite modifiée au Nord du 11" degré de latitude par la 
rapide diminution de la chute des pluies, qui, à cette latitude, 
passe de 6o pouces à une moyenne de 35. Ces conditions 
en font une contrée plus saine et plus richement dotée en 
mammifères. 




DEDX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 519 

A l’Est de la rivière Voila, la flore de la Haute Guinée passe 
par transition à celle de la Basse Guinée, qui s’étend considé¬ 
rablement au Nord, de la région du Congo aiLx bouches du Niger 
et à la région de Lagos. Les oiseaux, et peut-être d’autres 
groupes d’animaux, suivent les mêmes divisions. 

Dans la flore, beaucoup d’espèces ou de sous-espèces, qui 
sont communes au Dahomey, au Lagos, au delta du Niger, 
au Cameroun, au Congo et à l’Angola, ne s’étendent pas dans 
la direction de l’Ouest, à la Colonie de la Gold Coast, encore 
moins au Libéria, mais il y a quelques exceptions à cette 
règle, par exeiuple pour le Funtumia, elasiica le caoutchouc du 
Lagos. Cette espèce parait s’étendre de l’Ouganda, dans l’Est de 
rAlriijue centrale, à la moitié Est du Libéria. Au delà de 
cette moitié, à savoir dans le hinterland du comté de Sinoë, il 
ne parait pas exister. 

Les oiseaux ont la même limite de distribution géogra¬ 
phique à l’Ouest, c’est-à-dire qu’ils atteignent juste la moitié 
Est du Libéria et ne vont pas vers l’Ouest dans la direction de 
Sierra Leone. A l’Est du delta du Niger, la région forestière 
de l’Ouest africain s’étend en une ceinture plus large des 
deux tiers que sa longueur, à travers le continent, aux rivages 
du lac Victoria, au Tanganika et à la parlie Nord du bassin 
du Zambèze. Très probablement, dit Harry Johnson, la flore 
particulière de l’Ouest africain d’aujourd’hui, comme la faune 
d’ailleurs, fut autrefois celle de toute l’Afrique, au Sud du 
désert dù Sahara, de l’Arabie du Sud, peut-être de l’fnde et 
de la Malaisie. Les allinités de la flore de l’Ouest africain 
avec celles de l’archipel de la Malaisie et du Sud de l’Inde 
sont à peu près aussi marquées que la ressemblance entre la 
faune de l’Ouest africain et celle de l’Est de l’Asie tropicale et 
même du Sud de l’Amérique. Celte alTmité a créé beaucoup de 
confusion dans la nomenclature botanique; des caoutchoucs 
variés et des vignes de l’Afrique tropicale ont été encore récem¬ 
ment groupés sous le même nom générique d’Apocynées de la 
région malaise et du Sud de l’Amérique; un examen ultérieur 
montra que les diflérences étaient génériijues plutôt ([ue spéci¬ 
fiques. Des noms tels que Kicksia, Tabernae, Montana et d’autres 



520 


JOURDRAN. 


Curent donnés, à l’orijjine.àdes caoutchoucs africains qui main¬ 
tenant figurent sous les noms génériques de FunUimia. 

Le Libéria est la région forestière de l’Afrique par excellence; 
mais, sur le littoral, la forêt primitive a cédé la place, sous 
l’effort de l’homme, aux palmiers et aux caféiers. 

Celte flore du Libéria, qui est si riche et encore si peu 
connue, a fait l’objet d’études sérieuses, surtout de la part do 
sir Harry Johnson. 

Les végétaux qui attirent le plus l’attention sont, sur le 
littoral, le (f-Water treen des Anglais, Tctracttra yoiaioria; le 
poivre de Guinée, Xylopia (ethiopica, dont les fruits ont fait don¬ 
ner au Libéria son nom de Côte des Graines; on y trouve aussi 
le coton, Gossypium peruvmmm, dont les puissantes racines 
forment de véritables abris où plusieurs hommes peuvent avoir 
accès. 

Le fromager, Erythroæylum anfracluosum, ne le cède en rien 
au coton par sa puissante végétation et la beauté de ses racines. 
On peut contempler de superbes spécimens de cet arbre le long 
de la rivière Saint-Paul et dans le Cavally. Si l’on délaisse ces 
géants du règne végétal pouj' se tourner vers la flore des maré¬ 
cages, on voit ceux-ci, en général, couverts de Xymphœa Inius. 
Le& Nymphtea des marais qui s’étendent le long du cimetière de 
Monrovia sont particulièrement beaux. 

La famille des Malvacées donne beaucoup d’espèces d'Hibisciis, 
dont l’une fournit le légume appelé cfokro^î, si apprécié dans 
beaucoup de régions de l’Afrique, et dont les jeunes fruits 
servent à faire un potage qui passe pour aphrodisiaque Les 
indigènes mangent aussi les tubercules et les feuilles d’un Arum 
qui m’a paru avoir beaucoup d’analogie avec ïArum esculenlum 
de Madagascar, qui se mange avec le riz et ressemble un peu 
comme goût aux épinards. Cette plante est une espèce du 
Cyriosperma arum. 11 y a aussi une espèce de coton indigène 
qui serait, d’après Harry Jolinson, le Gossypium punclatum et 
qui fournit le coton brut dont les indigènes de l’intérieur, et 
particulièrement les Mandingues, font différents tissus. On voit 
aussi, à la côte, le Bomba.x ou colon de soie, Bombax buono 
pozense. 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 521 

Le kolatier est aussi une plante indigène du Libéria, 
mais on le trouve rarement sur la côle, excepté à l’état 
cultivé. 

De très belles plantes ornementales, parmi lesquelles il faut 
citer le Counams, découvert par M. H. Reynolds dans l’intérieur 
de la Côte des Graines, sont fournies par la famille des Papi- 
lionacées; dans ce groupe il faut mentionner aussi le Rhyncosia 
et le Berlinia acuminata. 

Il y a de nombreuses plantes du genre Comhrelum avec de 
longues grappes de fleurs rouge foncé. On trouve aussi, dans 
les régions marécageuses, de nombreuses espèces de Dissotis, 
dont quelques-unes ont de larges fleurs rouge pourpre ressem¬ 
blant au géranium, avec des étamines jaunes. 

Le papayer, Papaya cnrica. se voit dans tous les jardins des 
villages et des e Settlementsu. II fournit l’excellent fruit bien 
connu par ses propriétés digestives; le papayer est dioïque 
comme on sait, et il donne des fruits toute l’année. 

La famille des Rubiacées fournit le genre Mussaenda, avec 
des sépales blancs et des fleurs tubulaires de couleur orange. 
Parmi les autres représentants de la famille des Rubiacées, il 
faut citer le pécher sauvage des régions côlières, Sarcocephalus 
esculenlus, qui a de grandes fleurs blanches et des fruits rouge 
foncé ; les fruits sont très aromatiques et très appréciés des 
indigènes. Quelques plantes de cette famille fournissent des 
teintures jaunes; d’autres, comme l'Ixora, ont de belles touffes 
de fleurs roses. Tous ces genres se rencontrent communément 
dans les environs de Monrovia et je les ai déterminés bien des 
fois avec M. Dinklaage, directeur de la Compagnie Woermann, 
dont les travaux sur la flore du Libéria sont fort remarquables. 
A cette famille appartient aussi le caféier, Cojfea liberica, univer¬ 
sellement connu et qui croît aussi à Madagascar, où il a été 
importé; mais dans le Libéria il atteint des proportions 
énormes. Il y a, dans les «Settlements» de la rivière Saint-Paul, 
des forêts de caféiers dont il faut cueillir les fruits avec des 
échelles. 

La famille des Apocynées donne le caoutchouc, Funtumia 
elastica, qui croît aussi au Lagos et qui est un des plus beaux 

ANN. D-UTG. COLON. - JuÜlet-aOÛt-SCpt. KJIO. XV - 35 



522 JOURDRAN. . 

arbres de la l'orêt africaine. Il a été découvert dans le comté 

de Sinoë. 

Signalons les magnifiques plantations de la Liherian Develop- 
meni Company, qui comprennent environ i5o,ooo pieds de 
belle venue. Sous l’habile direction de M. Taylor, la culture est 
faite d’une façon très scientifique. Des examens microscopiques 
permettent de déceler à temps la présence du champignon 
qui, comme l’on sait, s’attaque aux racines de l’arbre et le 
détruit. Les défrichements, qui comportent non seulement l’aba¬ 
tage des arbres, mais l’incinération des racines, ont nécessité 
des travaux considérables. Plus de 600 indigènes sont employés 
dans cette Compagnie. 

Il y a d’autres espèces de caoutchouc qui viennent dans le 
Libéria, tels que le Ficus Vogelici et certaines lianes. H y a 
beaucoup de Ficus dans les forêts libériennes. 

La famille des Orchidées est représentée par de superbes 
plantes, parmi lesquelles il convient de signaler le Lissovhiius 
roseus. 

Les palmiers abondent au Libéria; il y a un dattier sauvage, 
Phœnix reclinala; des raphia, parmi lesquels le Raphia vinifera, 
qui donne le vin de palme si apprécié des indigènes; les fibres 
de cet arbre fournissent le tfpiassavan, qui fait à Cape Palmas 
l’objet d’un commerce assez fructueux. On sait que le piassava 
sert à faire des balais et des brosses. 

L’arbre du voyageur, Traveller tree, croît aussi au Libéria, 
mais moins abondamment qu’à Madagascar. 

Le cocotier apparaît tout le long de la côte. Il n’est pas à 
proprement parler indigène, mais aurait, d’après Harry 
Johnson, été rapporté de l’Océan Pacifique. 

Monrovia est célèbre par ses superbes manguiers ; on en 
trouve aussi tout le long du littoral, mais les fruits ne sont pas 
savoureux; il n’y a pas de mangues greffées. L’oranger donne 
des fruits assez savoureux. Cet arbuste aurait été importé pro¬ 
bablement par les Portugais. Le riz de montagne est cultivé 
dans l’intérieur, ainsi (jue le manioc, qui forme presque exclu¬ 
sivement la nourriture de l’indigène. 

La culture maraîchère n’a donné que des résultats médiocres 





DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 523 
au Libéria; à part les choux, les navets, les pommes de (erre 
et quelques autres légumes très frustes, on ne peut entre¬ 
prendre utilement aucune culture riche : la saison des pluies 
inonde tout; les fourmis et autres insectes mangent les graines 
et les cotylédons à peine sortis de terre. 

[A suivre.) 


CONSIDÉRATIONS SUR LES PROGRÈS HYGIÉNIQUES 

RÉALISÉS DANS LA VILLE DE TAMATAVE, 

pair M. le Dr MARTEL, 

MKDECIN-M.tJOH DE l" CLASSE DES TBOIII'ES COLONIALES. 

Tous ceux que les circonstances d’une existence coloniale 
ont conduits, à diverses reprises. tà Madagascar ont pu constater 
les multiples améliorations survenues, depuis la conquête, dans 
les principaux centres côtiers de la grande île. 

Majunga, qui n’était en 1896 qu’une modeste bourgade 
confusément bâtie sur une bande de terre sablonneuse, est 
devenu une véritable ville. Des rues largement percées, des 
maisons pour la plupart construites eu maçonnerie, et pour¬ 
vues d’un étage avec véranda, un réseau d’égouts pour l’écou¬ 
lement des eaux pluviales et ménagères, une canalisation d’eau 
potable distribuée en abondance, un éclairage électrique, le 
comblement ou drainage de certaines mares qui persistaient au 
milieu de quartiers bâtis, la construction de quais substitués 
aux rives fangeuses de la Botsiboka. forment maintenant un 
ensemble qui assure à l’Européen transplanté des conditions 
satisfaisantes d’hygiène et de salubrité. 

A Diego, ou plutôt à Antsirana, d’importants travaux ont 
été exécutés. Le plateau d’Antsirana, autrefois presque désert, a 
vu naître el se développer une ville, dont la prospérité, actuelle¬ 
ment ralentie, reprendra sans doute un plus durable essor. 

Tamatave s’est également transformé du tout au tout. , 

35. 



524 MARTEL. 

Quand on se reme'more ce quêtait en 1895-1896 la ville 
de. Tamatave, sa médiocre étendue, le mauvais état de ses rues 
à peine tracées dans le sable accumulé, l’aspect peu engageant 
de ses rares maisons et de ses paillettes abritant aussi bien 
Européens que Créoles et Malgaches; quand on compare la 
ville d’autrefois et celle d’aujourd’hui, on ne peut s’empêcher 
de constater l’importance de l’œuvre accomplie, et de rendre 
un légitime liommage à tous ceux qui .y ont contribué, au 
milieu de difficultés souvent renaissantes. 

J’ai pu, au cours de multiples séjours à Madagascar, assister 
à l’évolution progressive de la côte malgache. Ma dernière 
période coloniale m’ayant fait habiter Tamatave pendant plus 
de seize mois, c’est sur cette dernière ville que j’attirerai parti¬ 
culièrement l’attention et sur les progrès divers qu’elle a su 
réaliser. 

Tamatave donne aujourd’hui à celui qui y débarque pour 
la première fois, par une belle journée, une impression de 
coquetterie et de bien-être. Tout se réunit d’emblée pour la 
concjuêtc du passager et l’agrément de ses regards ; la végéta¬ 
tion plantureuse remplaçant l’aspect un peu morne d’Antsi- 
l'ana, les rues bien entretenues, où la poussière n’existe pour 
ainsi dire jamais, les maisons entourées de verdure, les jardins 
publics de belles dimensions, agréablement dessinés et cul¬ 
tivés. . . Çà et la de belles constructions, publiques ou privées, 
viennent renforcer l’impression première et témoigner d’un 
établissement solide et durable. 

Tout cela n’a été obtenu qu’au prix d’une transformation 
radicale de l’état primitif des choses. 

Qu’était en effet Tamatave en 1896, au lendemain de la 
conquête? 

T.\matavk d’authkfois. — Bâtie sur unepointe de terre basse 
et sablonneuse, orientée du Nord-Ouest au Sud-Est et dont le 
niveau s’élève de quelques mètres à peine au-dessus des flots; 
entourée par la mer dont la séparent des dunes amoncelées 
surtout du côté Sud; protégée du côté Nord par des récifs et 
des bancs de corail, la ville n’offre qu’une surface à peine nive- 



PROGRÈS HYGIÉNIQUES RÉALISÉS À TAMATAVE. 525 

lée où les creux et dépressions alternent avec les monticules 
de sable accumulé. 

Trois rues la parcourent dans sa longueur, depuis la Pointe 
Hastie, au Sud-Est, jusqu’à la limite Ouest, où a été installé 
le cimetière. La Pointe “Hastie n’est percée d’aucune rue digne 
de ce nom; c’est un vaste espace déprimé en,cuvette, partielle¬ 
ment transformé en marais, où l’on ne s’aventure qu’avec pré¬ 
caution pendant les périodes de pluie. 

Les trois rues principales sont sensiblement parallèles. 
Reliées entre elles par un certain nombre de voies transver¬ 
sales, elles déterminent par leur entre-croisement avec ces der¬ 
nières une. série d’espaces rectangulaires où sont concentrées 
les habitations. Quelques-uns de ces quadrilatères forment des 
emplacements où .s’entassent hangars et magasins. 

Dès que l’on franchit la zone construite, on tombe dans 
une région de sable tout à fait meuble où s’échelonnent des 
dnnes. Il n’est pas encore question, à cette époque, du magni¬ 
fique Boulevard Maritime qui, entourant actuellement Tama- 
lave, part de la Pointe Tanio, au Nord, contourne la Pointe 
Hastie, et se poursuit le long du rivage Sud jusqu’à la limite 
Ouest de la ville. 

Les rues ne sont qu’une piste sablonneuse, sans alignement 
bien défini, où la marche est des plus pénibles. Des dépres¬ 
sions, des trous, de véritables marécages, existent çà et là. Le 
nombre des maisons relativement confortables est fort res¬ 
treint; les loyers sont hors de prix, même quand il s’agit de 
masures tout juste habitables. Dans un tel milieu la morbidité 
ne pouvait être que très élevée. À cette époque le paludisme 
sévissait sous toutes les formes; accès bilieux et pernicieux 
étaient d’observation journalière, ainsi que les déterminations 
graves et cachectisantes de l’anémie palustre. 

Tel était le tableau présenté par Tamatave dans les premiers 
mois de l’année 1896. 

Tamatave d’aujourd’hui. — La ville est actuellement trans¬ 
formée. D’importants travaux de voirie, longuement poursuivis 
et aujourd’hui encore en cours d’achèvement, ont doté Tama- 



526 


MARTEL. 


tave de larges boulevards plantés d’arbres et entièrement maca¬ 
damisés, de rues spacieuses dont quelques-unes sont, sur do 
longs parcours, pourvues de trottoirs en ciment. Les dépres¬ 
sions ont été remblayées, les dunes ont disparu là où il était 
nécessaire, les marais ont été comblés. 

Des jardins publics d’un aspect riant et agréable ont rem¬ 
placé les espaces vagues d’autrefois ou pris la place de l’ancien 
marclié et de l’ancien cimetière; ce dernier a été reporté en 
dehors et à l’Ouest de la ville, à distance des terrains bâtis. 
On a fait disparaître la brousse et la végétation sans utilité, 
réceptacle d’immondices et parfois véritable dépotoir, habitat 
préféré pour des nuées harcelantes de moustiques. 

En même temps qu’on améliorait ce qui existait de l’ancien 
Tamatave, on songeait à le développer du côté du Nord et de 
l’Ouest. La ville future devait se poursuivre dans une direc¬ 
tion formant un angle obtus avec l’axe de la ville primitive, 
le long du rfvage maritime, en remontant vers la Pointe de 
Tanio. 

C’est ainsi que, comme centre des percées à venir, furent 
entrepris le Boulevard Militaire et le Boulevard n° ao, qui, 
aujourd’hui terminés, s’étendent entre le rivage de la baie 
d’iyondro au Sud et la Pointe Tanio au Nord. 

Perpendiculairement à ces deux boulevards, dont la lon¬ 
gueur dépasse a,ooo et 3 ,ooo mètres, ont été tracées des voies 
transversales qui toutes aboutissent, d’un côté au Boulevard 
Gallieni longeant la mer, de l’autre au Boulevard n° ao. 

Le Boulevard Militaire devient ainsi le centre de la ville 
nouvelle. C’est autour de lui que se groupent : le Square des 
Bulles, qui a remplacé l’ancien cimetière désalTecté en iqoS- 
1906; le marché couvert actuel (1898-1899), vaste et élégant 
édifice; divers bâtiments olliciels. Trésor, Gouvernement géné¬ 
ral, Ecole régionale. Garde indigène, etc. 

Enfin,' toul à fait au Nord, à la Pointe Tanio, terminus dos 
divers boulevards, se trouvent ;;roupés les bâtiments de la 
Place, l’Hôpital militaire. l’Intendance, la Direction d’ar¬ 
tillerie, les casernes du 2' régiment malgache. 

Bien des travaux restent encore à exécuter dans ce qu’on 



PROGRÈS IIYGIÉNIQUKS RÈAIJSÉS À ÏAM VTAVE. 527 

peut appeicr la ville nouvelle. Si au Sud du champ de courses 
et du (jouvernement général toutes les voies sont à peu près 
au point, au Nord de ces limites les rues tracées ne sont pas 
encore empieri’ées, à pari quelques exceptions. Cette région ne 
comprend du reste que des habitations éparses et isolées, la 
majeure partie de ta population étant concentrée sur l’empla¬ 
cement du Tamatave primitif et au delà, vers l’Ouest, jusqu’à 
la Hue n” 9 et au Boulevard n” ao. 

Cet aspect général de la ville de Tamatave, tel que nous 
venons de le décrire, résulte des travaux accomplis depuis la 
conquête. Ces travaux peuvent se résumer de la façon sui¬ 
vante : 

Remblaiement de la Pointe Hastie, 1897-1898; 

Ouverture des voies qui la parcourent, 1903-1908; 

Construction des Boulevards Gallieni, Militaire, d’Ivondro. 
Empierrement des rues de la ville, 190A-1905; 

Terrassements de la Douane et du débarcadère, 1906-1906 ; 

Comblement des marais aux environs de la ville, 190a- 
1908; 

Création d’un certain nombre d’égouts, 1908; 

Canalisation du ruisseau Ranoandriana pour l’écoulement 
des eaux pluviales ; 

Travaux d’assainissement du village indigène de Tanambao. 
Rues, canal de dérivation des eaux pluviales allant à la mer, 
1908-190^; ■ 

DésalTectalion de l’ancien marché, remplacé par un square, 
1899; 

Désaffectation de l’ancien cimetière (1906), remplacé par un 
square, en 1908; 

Création du Square Bienaimé sur l’emplacement des maga¬ 
sins et docks de l’Administration, 1901-1903; 

Aménagement des Places Ducbesne et du XIl-Décembre, 
ouverture des rues du quartier indien, 1898-1908. 

Si nous passons maintenant en revue les conditions de 
l’hygiène privée, nous verrons ce qui existe et quels desiderata 
il convient particulièrement de poursuivre. 



528 MARTEL. 

L'habitude de construire ies maisons en bois survit encore, 
malgré la présence à proximité de la ville de pierre à bâtir. 
Cependant on peut signaler dès maintenant que quelques 
entrepreneurs commencent à édilier des maisons en ma¬ 
çonnerie. 

En général, l’Europe'en et la population créole aisée sont 
logés dans des conditions satisfaisantes et occupent des bâti¬ 
ments en bois, à double cloison, couverts en bardeaux ou en 
tôle ondulée, entourés d’une véranda sur au moins deux des 
faces. 

Ces maisons sont toujours surélevées sur des pilotis en¬ 
foncés dans le sol. Les communs, cuisine, logements des 
•domestiques, lieux d’aisances, salle de bain, sont compris 
dans des bâtiments accessoires. 

A côté de ces habitations, en somme très satisfaisantes, il en 
est malheureusement d’autres très médiocres, sinon tout à fait 
mauvaises, dans lesquelles s’entasse la population créole peu 
fortunée. Il est de ces logis où tout manque à la fois, espace, 
air, lumière, et où toutes les commodités font défaut. 

La Commission des logements insalubres a déjà fait con¬ 
damner et détruire beaucoup de ces locaux, surtout dans fes 
quartiers de la Pointe Hastie, qui de ce fait a été fort amé¬ 
liorée; mais il y a encore davantage à faire et bien des con¬ 
damnations à prononcer. 

Les indigènes de race malgache habitent, les uns dans la 
ville proprement dite, les autres, plus nombreux, dans le village 
indigène. Un sérieux effort a été fait pour obtenir, au point de 
vue habitat, la séparation complète de l’Européen et du Mal¬ 
gache. La création d’un village indigène à l’Ouest et à distance 
de la ville, tout h fait à l’écart de la population européenne 
ou assimilée, a réalisé en grande partie cette séparation né¬ 
cessaire. 

Toutes les maisons sont en principe pourvues de tinettes 
mobiles, vidées, changées et entretenues par des entreprises 
privées. Ce service laisse quelque peu à désirer. D’abord l’in¬ 
stallation des tinettes est en général défectueuse (aucune imper¬ 
méabilisation du sol ou du plancher sur lequel elles reposent). 



PROGRÈS HYGIÉNIQUES RÉALISÉS À ÏAMATAVE. 529 
et il est illoffique d’en laisser les frais mensuels à la charge 
des locataires. 

Le propriétaire ou son répondant devrait être seul respon¬ 
sable de ces frais. Si peu élevés qu’ils soient (3 à 4 francs en 
moyenne), ils n’en sont pas moins une lourde charge pour la 
population pauvre, cre'ole ou malgache. Celle-ci cherche donc 
à y échapper par tous les moyens en son pouvoir. Le plus 
simple est de se refuser à l’abonnement mensuel, d’où, comme 
résultat, l’absence de tinettes et la nécessité de satisfaire à 
des besoins naturels dans tous les endroits écartés et propices. 
Les plages jouissent à cet égard d’un privilège presque exclusif. 

Pour remédier à cet état de choses, on a construit des la¬ 
trines publiques dont quelques-unes bien aménagées; malheu¬ 
reusement elles sont trop peu nombreuses, et le Malgache 
répugne à les fréquenter. 

Quant à l’évacuation des eaux ménagères et usées, le pro¬ 
blème reste à résoudre d’une façon hygiénique. 

On se borne en général à répandre les eaux a la surface du 
sol. Les puisards étanches, vidangés périodiquement, sont la 
très infime exception. Ils pourraient cependant être exigés des 
propriétaires par arrêté administratif. 

Ces diverses et permanentes causes de souillure de la sur¬ 
face du sol ne laissent pas que d’inspirer des craintes légi¬ 
times, d’autant plus que l’eau d’alimentation et de boisson 
est procurée exclusivement par des puits. 

Chaque maison est pourvue d’un puits système Norton, 
qui, foré à une profondeur moyenne de 6 à 8 mètres, permet 
d’avoir une eau assez limpide, quelquefois un peu saumâtre, 
mais en général insipide; il est prudent de la faire bouillir et 
de la filtrer. 

Cette eau, en dépit de son origine suspecte (eau d’infiltra¬ 
tion superficielle), doit cependant être de bonne qualité, si l’on 
en juge par l’absence presque complète de maladies d’origine 
hydrique telles que la fièvre typhoïde et la dysenhu-ie. 

Cette question de l’eau à Tamatave est cependant une de 
celles qui doivent le plus attirer avant tout l’attention des 
Pouvoirs publics. Hâtons-nous de dire que l’adduction d’eau 



530 


MARTEL. 


polable figure au premier rang dans le programme des travaux 
à exécuter. 

A côté de ce travail de première urgence prend également 
place la construction de nouveaux égouts. Ce que nous avons 
dit du défaut d’évacuation hygiénique des eaux usées fait com¬ 
prendre la nécessité d’une canalisation qui reste presque tout 
entière à réaliser. Jusqu’à présent, les quelques égouts con¬ 
struits n’ont eu en vue que l’évacuation des eaux pluviales. 
Celle-ci a sans doute son importance dans une localité où il 
pleut beaucoup et toute l’année, mais il ne faut pas oublier 
que, grâce à la perméabilité du sol, les eaux pluviales ne 
séjournent guère à la surface. Très rapidement absorbées, elles 
vont nécessairement renforcer la nappe aquifère souterraine, 
et ce sont très sûrement ces eaux pluviales qui, après fdtra- 
tion dans le sable, sont reprises par les puits Norton. Raison 
de plus pour les protéger de tout contact et de tout mélange 
avec les eaux résiduelles. 

De cette revue sommaire des conditions hygiéniques de la 
ville de Tamatave, il résulte que quelques desiderata sont à 
poursuivre plus particulièrement. Nous les résumerons et les 
compléterons de la façon suivante : 

1“ Adduction et canalisation d’une eau potable; 

9 “ Construction d’un réseau complet d’égouts; 

Comblement et drainage des marais existant encore à la 
partie Ouest de la ville; 

Amélioration du système des vidanges. Installation de 
latrines publiques plus nombreuses. Poursuite plus énergiquis 
des délinquants; 

5" Amélioration de certains quartiers par destruction des 
masures qui les encombrent. Ouvertui-e et prolongation de 
certaines rues, décidées en principe; 

6 ° Élimination progressive de la population indigène de 
certains quartiers européens; 

7° Reconstruction d’un abattoir; 

8 ° Éclairage plus parfait de la ville. 

Tous ces travaux sont décidés en principe; seule leur exécu¬ 
tion demeure soumise aux disponibilités budgétaires. 



PROGRÈS HYGIÉNIQUES RÉALISÉS À TAMATAVE. 531 
Etat sanitaire, — Tamalave, qui passait autrefois, et à juste 
titre, pour une ville fort insalubre, où la morbidité et la mor¬ 
talité s’élevaient à des taux énormes <*), s’est notablement assaini 
depuis l’occupation. Tous les rapports des Directeurs du Ser¬ 
vice de santé à Madagascar sont unanimes dans celte appré¬ 
ciation. A ce sujet nous aurions voulu apporter des statistiques 
probantes. Malheureusement les recherches que nous avons 
pu faire dans les rapports parvenus à l’Inspection générale du 
Service de santé ne nous ont donné que des résultats incom¬ 
plets et des chiffres partiels. 

Nous avons rassemblé, dans le tableau suivant, les chiffres 
indiquant pour les douze dernières années écoulées le total 
annuel des décès européens et des décès indigènes, ainsi que 
la proportion pour looo des décès annuels dans l’ensemhle de 
la population de Tamatave : 



A considérer ce tableau on constate une première lacune : 
c’est que, si nous possédons des chiffres indiquant le total de 


Extrait du Rapport de M. le médecin en chef Lidin, Directeur du 
Service de santé à iladagascar, année 1898. Le taux de la morbidité et de 
la mortalité à cette époque n’est malheureusement pas fixé par des chiffres. 















532 


-MARTEL. 


la population tamatavienne au cours de quelques années prises 
en particulier, nous n’avons aucun renseignement en ce qui 
concerne la part alFérente à chaque categorie de population : 
Français ou Européens proprement dits, créoles et assimilés, 
indigènes d’origine malgache ou africaine. 11 s’ensuit que les 
chiffres indiquant le nombre des décès européens (qui englo¬ 
bent dans le tableau ci-dessus les décès de créoles et assimilés) 
et le nombre des décès indigènes n’ont qu’une valeur très rela¬ 
tive, et dont on ne peut tirer aucune conclusion. 

La seule qui soit justifiée est la proportion p. looo des décès 
dans l’ensemble de la population, telle que nous l’avons établie 
dans la colonne 6 du précédent tableau. 

Cette proportion pour looo des décès dans l’ensemble de la 
population est comprise entre 28.7 et 33.8 avec un minimum 
de 14.07 maximum de 42 , 3 . Remarquons que le mini¬ 
mum a coïncidé avec la période annuelle où la population 
atteignait son chiffre le plus élevé et que le maximum s’est 
présenté au contraire dans le courant de l’année iqo8, mo¬ 
ment où l’ensemble de la population se tenait au chiffre le 
plus bas. 

La proportion moyenne pour 1000 des décès dans l’en¬ 
semble de la population peut donc être fixée à 3 o .24 p. 1000, 
(aux qui semble élevé, bien qu’inférieur encore à celui enre¬ 
gistré pour la Réunion, où la mortalité oscille entre 3 1.6 et 
36.6 pour 1000 (Merveilleux, Géographie médicale de la 
Réunion, Annales d’hygiène et de médecine coloniales, avril-juin 
1903). 

Il eût été intéressant de savoir la part qui revient dans la 
constitution de ce taux de mortalité à chacun des éléments de 
la population tamatavienne. Français, créoles, indigènes. . . 
Les éléments nous manquent pour le préciser. 

Ce que l’on peut dire toutefois, c’est que la mortalité fran¬ 
çaise (et des étrangers européens) est certainement très mi¬ 
nime , que la mortalité chez les indigènes ne semble pas dépas¬ 
ser 26 ou 28 p. 1000 (chiffre obtenu pour la moyenne des trois 
dernières années en fixant à 5 ,000 habitants le nombre de la 
population indigène). Il s’ensuit que c’est la population dite 



PROGRÈS HYGIÉNIQUES RÉALISÉS À TA5IATAVE. 533 
créole qui fournit à Tamatave la mortalité la plus élevée. 
Pareille constatation ne doit pas étonner. A priori, semble 
évidente pour quiconque connaît la population assimilée de 
Tamatave. Composée d’éléments de provenances diverses, 
recueillant, avec les déchets delà Réunion et de Maurice, bon 
nombre des épaves de la’ côte Est, tarée par diverses infections 
et intoxications (paludisme, syphilis, alcool), vivant dans des 
conditions souvent très précaires, elle a nécessairement, avec 
une mortalité élevée, un état sanitaire médiocre. Mais elle n’est 
qu’un des éléments de l’ensemble et celui-ci, malgré tout, peut 
encore passer pour satisfaisant. 

C’est ce que vont nous montrer l’examen de certaines causes 
de morbidité et le gain qui a pu être réalisé sur quelques- 
unes. 

Les maladies épidémiques ont pour ainsi dire disparu. 

La peste, dont la dernière épidémie a pris fin en 1900, ne 
s’est plus manifestée à Tamatave, malgré la présence des foyers 
endémiques voisins (Maurice, Zanzibar, etc.). 

Nous sommes certainement redevables de cette immunité 
aux mesures de police sanitaire toujours strictement appliquées. 

Depuis bien des aimées il li’a pas été constaté un cas de 
variole, ni dans la ville ni dans la province. Les vaccinations 
et les revaccinations fréquentes ont produit leur effet protecteur 
accoutumé. 

Dans un séjour de seize mois, nous avons enregistré quelques 
cas isolés do varicelle, et on avait noté au cours d’une des an¬ 
nées précédentes une petite épidémie de rougeole d’im[)ortation 
bourbonnaise. 

La fièvre typho'ide est d’une rareté absolue. Toujours, dans 
les cas constatés, on a pu relever l’importation étrangère. 

La dysenterie ne se montre guère que chez les indigènes et 
chez quelques créoles cachectiques. Elle ne revêt jamais le 
caractère épidémique. 

L’hépatite suppurée est devenue très rare. 

Alors qu’un rapport de 1906 a pu en signaler 1 4 cas, je n’en 
ai enregistré pendant mon séjour que 3 observations chez des 
malades qui ne provenaient pas de Tamatave. 




534 MARTEL. 

Le bdribe'ri ne se manifeste plus que par des cas isolés ebez 
les indigènes. 

Enfin le paludisme, qui reste toujours l’endémie prédomi¬ 
nante, a certainement perdu du terrain. 

Il ne s’agit plus en effet du paludisme tel qu’on l’observait 
avant la conquête et au début de l’occupation. 

A mesure que se réalisaient les progrès de l’hygiène urbaine 
et que les conditions d’existence individuelle devenaient meil¬ 
leures, il a diminué de gravité et de fréquence. 

A ce sujet il y a unanimité dans le témoignage des médecins 
civils installés depuis plus de dix ans dans le pays. 

Mon expérience personnelle plaide dans le même sens. 

Si l’on observe souvent, plus ou moins nombreux suivant les 
époques de l’année, des accès de fièvre intermittente palu¬ 
déenne, jamais pour ainsi dire ils ne s’accompagnent de ma¬ 
nifestations graves. Le.s formes bilieuses sévères, les accès per¬ 
nicieux, autrefois très fréijuents, sont aujourd’hui exception¬ 
nels. En seize mois je n’ai constaté qu’un seul accès pernicieux. 

La bilieuse hémoglobinurique est également d’observation 
plus rare. Elle ne semble pas toutefois avoir diminué sensible¬ 
ment de gravité, et les formes sévères sont trop souvent mor¬ 
telles quand elles sévissent sur la population créole pauvre, si 
tarée physiologiquement. 

En seize mois, j’en ai observé 6 cas, dont 4, bénins, chez des 
sujets d’origine française, et 2,mortels, chez des créoles. 

La cachexie paludéenne ne se voit plus chez l’Européen habi¬ 
tant Tamatave, même depuis de longues années, et dans la 
population sédentaire d’origine française il n’est pas rare de 
rencontrer des gens qui n’ont jamais eu la moindre atteinte 
paludéenne. 

Et cependant tes rapatriements pour paludisme, prononcés 
à Tamatave, tant pour les fonctionnaires civils que pour l’élé¬ 
ment militaire, restent toujours nombreux. Faisons remarquer 
à ce sujet qu’il ne s’agit pas toujours de malades ayant séjourné 
à Tamatave et y accomplissant leur période coloniale. Beau¬ 
coup de gens ainsi rapatriés (la moitié environ) proviennent 
des diverses régions de la côte Est, depuis Marobantsetro jus- 



PROGRÈS HYGIÉNIQUES RÉALISÉS À TAMATAVE. 535 
qu’à Fort-Dauphin, voire même du plateau central et de la 
région intermédiaire. En bonne justice, de pareils malades ne 
devraient pas compter à Tamatave, dont ils obèrent cependant 
les statistiques de rapatriement. 

Un fait reste malgré tout acquis : le paludisme a neltement 
rétrocédé à Tamatave depuis la conquête. 

L’ensemble des travaux entrepris pour l’assainissement de 
la ville, les mesures prises par la Commission d’bygiènc et des 
logements insalubres, les arrêtés de police municipale contre le 
blanchissage dans l’intérieur des cours et jardins et la stagna¬ 
tion des eaux résiduelles, l’assistance médicale aux indigents, 
la quinisation préventive, la connaissance plus répandue du 
rôle du moustique en matière de paludisme et de la nécessité 
delà protection individuelle contre ses méfaits, ont en défini¬ 
tive concouru au même but. 

Ou peut obtenir davantage encore et, sans formuler l’espoir 
utopique d’une disparition complète du paludisme dans une 
région où subsistent tous les éléments nécessaires à sa produc¬ 
tion , il est permis de croire que ses manifestations se feront 
encore moins fréquentes, grâce à des améliorations décidées en 
principe et qui ne demandent que le temps nécessaire pour 
être réalisées. 


HISTOIRE DE LA .VIÉDECINE INDIENNE. 

LA PHTISIE PULMONAIRE. 

{Suite cl fin.) 

Traduit par M. le D-- P. CORDIER, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1*^* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Beurre composé de (iælojryiie ovnii.s. — R. Cæîogijnc ovalis, 
GlyciiiTliiza gleihrn, Vilis oinifera, fruits d'GvIdles anlidysenterica, 
Curcuma zedoa 7 -m, Iris germanica, Solainim xanthocarpum, Trihu- 
tus lerretris, Sida coi-dij'olia, Nymphœa cterulm, Pliyllanllitis uri- 



536 


P. CORDIER. 


naria. Ficus helm'ophylla, Alhagi Maiirortimel poivre long, quau- 
(ités (igales de chaque; broyez, incorporez du beurre fondu et 
soumettez à l’ébullition. Ce très excellent beurre médicinal 
apaise les onze troubles symptomatiques qui se produisent 
solidairement au cours de l’alTection reine de la cohorte dos 
malades. 1109-1111 

Préparez une décoction de Sida cordifolia. Desmodium gange- 
ticum, Ui-aria lagopodioides, Solanum mdicum et Solanum xanlho- 
carpum; ajoutez-y du lait de vache et du gingembre sec, et 
faites bouillir avec raisin, dattes, beurre clarifié et poivre long; 
prescrivez, avec addition de miel, contre la fièvre, la toux et 
l’aphonie. 1112-113] 

La cure de lait de chèvre, les bouillons de gibier, les potages 
de pois chiches et de haricots (Phaseolus mungo et Phaseolus 
aconitijblius), ainsi que les modes de traitement qui ont été 
exposés à propos de la thérapeutique des fièvres et [auxquels 
il faut ajouter] l’usage du beurre fondu, conviennent aux phti¬ 
siques souffrant de fièvre et de sensation de brûlure interne. 

S’il rejette des glaires abondantes, le sujet phlegmatique 
mais robuste pourra prendre comme vomitif des baies de Raii- 
dia dtimetorum, dans du lait ou de l’infusion de réglisse, ou du 
gruau de riz accommodé au beurre fondu et bouilli avec une 
drogue émétique. 1115-i 161 

Après effet, il ne mangera à l’heure du repas que des ali¬ 
ments légers et eupepliques; astreint à un régime composé 
d’orge, froment, alcool de Bassia latifolia, rhum, hydromels 
fermentés et renforcés de macérations végétales et gibier rôti, 
il triomphera du phlegme. j 1171 

Comme l’air, en déterminant une expectoration trop copieuse 
de glaires, lend à éliminer complètement [de l’organisme] le 
phlegme, le médecin avisé refrénera cette débâcle glaireuse 
à l’aide de médicaments gras et échauffants. 11181 

En présence de vomissements phlegmatiques, la méthode à 
suivre est la même que pour les vomissements simples : ordon¬ 
nez des aliments et breuvages légers, antagonistes de l’air, et 
cordiaux. [ 1191 



MÉDECINE INDIENNE. — LA PHTISIE PULMONAIRE. 537 

Le plus souvent, la condition misérable du feu digestif en¬ 
gendre de la diarrhée, le malade a mauvaise bouche et ne 
désire aucune nourriture. | i2o| 

Prescrivez-lui donc des préparations susceptibles de ranimer 
la digestion, suspendre la diarrhée, déterger la bouche et dis¬ 
siper l’anorexie. 11211 

Au moment où la digestion s’achève, il devra boire de l’eau 
de riz bouillie avec du gingembre sec et des semences d'Echites 
anlidysmtenea, ou une décoction d'Oxalis comiculata, lait de 
beurre et [écorce] de grenade, dans du gruau de riz. Ii22| 

Vous pouvez aussi lui faire prendre des tisanes à base de 
lait de beurre et de Stephania hemandifolia, OEffle marmclos et 
Plijchulis ajowan, ou d’alcool de riz avec Alhagi Maurorum , gin¬ 
gembre et Stephania hemandifolia. 1123 | 

Tisane antidiarrhéique. — Pulpe de pomme rose [Eugenia 
jambolana), mangue {Mangifera indica), OEgle marmelos, pomme 
ligneuse [Feronia elephantum), gingembre sec, alcool de riz et 
gruau de riz faible, j 1241 

Aux trois formules qui précèdent, tisane de Stephania her- 
7 iandifolia, etc., ajoutez du riz préparé au vinaigre distillé, des 
substances grasses et des drogues acides, et vous obtiendrez 
des laits de beurre médicinaux fortement astringents. Ii251 

IV. Jeunes pousses de rotin [Calamite rotang), Terminalia 
arjtma, Eugenia jambolana, pédoncules de Nijmphæa lotus, Mo- 
ringa pterygosperma, Gmelina arborea. Jasminum sambac Jloribus 
niultiplicatis, Jasminum aurlculatiim, Citrus medica, Woodfordia 
floribunda et grenadier : par adjonction de corps gras, acides et 
salins, vous aurez d’excellents laits de beurre astringents. 
| i 26| 

Avec Oxalis monadelpha, vinaigre distillé, et Gijnandropsis 
penlaphylla, vous pouvez préparer encore, par addition de crème,. 
beurre clarifié et [écorce de] grenade, un autre lait de beurre 
médicinal. 

Comme potages, l’on préconise les bouillons de viandes 
faciles à digérer, auxquels l’on mélange des substances astrin- 
geantes et, comme mets de résistance, le riz rouge. 1127] 

Aiw. D’HTO. coLOK. — Juillet-août-se[)t. 191a. XV — 3C 



538 P. CORDIER. 

L’on prescrit pour boisson la dccoclion aqueuse des cin(| 
drogues, Desmodiim gangelkum, etc., le lait de beurre, l’alcool 
de riz acidulé au vinaigre distillé, ou bien l’infusion [d’écorce] 
de grenade. |i28| 

Telle est la médication astringente et stimulante de la diar¬ 
rhée; je vais continuer par les remèdes apéritifs et les modifi¬ 
cateurs de l’amertume de la bouche. 11291 

Le malade, deux fois [par jour], usera des dentrifices et 
des rince-bouche, c’est-à-dire qu’il se nettoiera la cavité buc¬ 
cale et se gargarisera. [ 1 3 01 

Il fumera des mixtures médicamenteuses , puis prendra des 
aliments, boissons et remèdes, agréables, salutaires et apprêtés 
suivant ses goûts. 1 1 3 1 1 

Voici, exposées chacune en un hémistiche, cinq formules 
de rince-bouches, apéritifs et purificateurs de la cavité buccale : 

Cannelle, Cypents rolundus, cardamomes et coriandre; 

Cyjieriis roliindus, myrobolan emblique {PliyUanllius emblica) et cannelle; 

Cannelle, épine-vinette (Berbens asiatica), et Ligusticuin ajowan; 

Poivre long et Piper cliaba ; 

Liguslicum ajowan el [pulpe de] tamarin. |i32-i33| 

Mis SOUS forme pilulaire, ils sont destinés à être conservés 
[un certain temps] dans la bouche; en poudre, ils servent à dé- 
terger la cavité buccale; en piàte, on les utilise comme collu¬ 
toires. |i 34 | 

Un collutoire favori, et que l’on doit garder [quelques 
instants] dans la bouche, se compose d’eau-de-vie de riz, esprit 
de Bassia lalifolia, rhum, huile, miel, beurre clarifié, lait et 
sucre de canne {Saccharum ojficinamm). 1 1 351 

Poudre composée de Ligusticum ajowan. — IV. Liguslicum ajo- 
ivan, tamarin, gingembre sec, Riimex vesicaiins, grenade et 
jujubes vertes, de chaque le poids d’un karsha (19 grammes); 
coriandre, sel sonchal (chlorure de sodium, soude et sulfate de 
soude), cumin et cannelle, de chaque un demi-karoha 
(9 gr. 60); cent [chatons de] poivre long, deux cents [grains 
de] poivre noir, et quatre palas (3üo grammes) de sucre blanc. 
Mélangez et broyez. La poudre ainsi obtenue est détersive de 



^[ÉDECINF: indienne. — la phtisie PULAIONAIRE. 539 
la langue, cordiale et apéritive; elle apaise les douleurs pré- 
cordiales, la sple'nalgie et la pleurodynie, fait cesser la réten¬ 
tion d’urine et l’obstruction intestinale, la toux et la dyspnée, 
et jouit d’une action astringente à l’égard de la diarrhée chro¬ 
nique et des hémorroïdes, j 136-i 891 

Poudi’eet pilules composées de A'wws wehhiana .— I|<. Feuilles 
de Phms wehhiana, poivre noii', gingembre sec, poivre long et 
manne de bambou, de chaque, quantité augmentée d’une par¬ 
tie par rapport à la précédente, jusqu’à la fin; cannelle et car¬ 
damomes, de chaque une demi-partie; ajoutez un poids de 
sucre blanc-égal à huit fois celui du poivre long. Cette poudre, 
éminemment apéritive, dissipe la toux, la dyspnée, l’anorexie, 
les douleurs précordiales, l’ictère, la diarrhée atonique, la 
phtisie pulmonaire, la splénomégalie, la fièvre, les vomisse¬ 
ments à répétition, l’entérite, les coliques intestinales et la 
llalulence. Par l’ébullition avec du sucre candi, on la transforme 
en masse pilulaire;or on sait que les pilules qui viennent en 
contact intime avec le feu digestif sont d’une assimilation plus 
facile que les poudres. | iào-i43| 

Régime alimeniaire. — Chez le malade qui se cachectise et 
dont les muscles s’atrophient, le médecin versé dans l’art de 
prescrire, fera, de mets préparés avec la viande reconstituante 
d’animaux carnivores, la hase du régime. | làà j 

Au phtisique il conseillera la chair du paon ou celle d’autres 
volatiles rangés dans la même catégorie classique, vautoui-, 
hihou, geai bleu, accommodée avec soin, suivant la pratique 
courante. |ià5| 

Dans la classe de la perdrix, il ordonnera la [viande de] 
corneille; dans la catégorie des animaux à écailles, la cou¬ 
leuvre; dans celle des poissons, et jusqu’au ver de terre, sous 
forme de fritures. |iàG| 

Il choisira, dans la classe du lièvre, le lapin de garenne, la 
mangouste adulte, le chat et le chacal jeune, comme partie 
fondamentale de plats de cuisine. 11^7] 

La chair de lion, ours, hyène, tigres et carnassiers simi¬ 
laires, de la catégorie de l’antilope, et dans la classe du bullle, 

36. 



P. CORDIER. 


5iü 

la chair de l’éléphant, du rhinocéros et du cheval, assaisonnée 
d’épices, serviront de même à la régénération du système mus¬ 
culaire. IléS-iég I 

La viande des animaux au corps très charnu est excellente 
pour développer les muscles [du malade], et l’on place au pre¬ 
mier rang, en raison de leur saveur piquante et chaude et de 
leur digestibilité, la venaison et le gibier à plume. | i 5 o| 
Autant qu’il lui sera possible de se les procurer, le médecin 
prescrira les viandes auxquelles le patient n’est pas habitué, et 
que pour cette raison il ne réclame point; c’est là, en effet, un 
expédient propre à le faire manger de bon appétit, j 151 j 
Les mets qui lui sont familiers lui inspirent du dégoût : il 
n’y touche pas ou, s’il en mange, des vomissements survien¬ 
nent. Faites-lui donc servir, bouillies à l’eau, les viandes indi¬ 
quées ci-dessus, j iBaj 

La chair du paon, de la q)erdrix, du poulet et de l’oie, celle 
du porc, du chameau, de l’àne, du bœuf et du bulïle, sont de 
parfaits rénovateurs des muscles. 11 531 

[Au chapitre] qui traite des aliments et des boissons, huit 
catégories de viandes ont été décrites : c’est sur cette classifica¬ 
tion que devra se régler le praticien éclairé, pour ordonner 
telle ou telle viande au phtisique. 1154 | 

Quand la phtisie est provoquée par l’air, le régime se com¬ 
posera de viandes de bêtes carnivores, d’animaux vivant sous 
terre ou dans les marais, de coquillages, de poissons et [autres] 
êtres aquatiques, prises en quantité modérée. 1155 | 

Si le mal a pour cause le phlegme ou la bile, vous conseille¬ 
rez la chair des oiseaux de proie et gallinacés, et celle des ani¬ 
maux à poil et à plume qui habitent les déserts. 1 1 561 

Ces viandes, appétissantes, délicates, succulentes, au fumet 
alléchant, soigneusement accommodées suivant les règles, for¬ 
meront l’alimentation du patient. 1157 | 

Or la phtisie pulmonaire ne s’attarde point longtemps dans 
l’organisme du malade qui, se préoccupant peu de rester sobre, 
mange de la viande et boit en outre des breuvages spiritueux. 

Elle n’acquiert aucune virulence chez celui qui, habitué au 




MKDECINK INDIENNE. — LA PHTISIE PIILMONAIHE. 5 /i 1 
vin de palmes et au jjruau de riz faible, veille sans cesse à sa 
proprelé corporelle et ne refrène pas le cours des Ilux évacua- 
leiu’s. 115 91 

Malades, nourrissez-vous donc de viande, et buvez ensuite un 
volume raisonnable d’alcool de riz pur, devin de palmes, de 
rhum, d’hydromel additionné de décoctions ou de macérations 
végétales, ou d’hydromel fermenté simple. | i6o| 

L’alcool, en vertu de son piquant, de sa chaleur, de sa 
pureté et de sa subtilité, force l’entrée des conduits naturels et 
libère ainsi les sept éléments, qui reprennent leur évolution 
normale, d’où prompte résolution de la phtisie. | i6i | 

A du jus de viande extrait de la chair d’animaux carnivores 
ajoutez du beurre fondu et bouilli, puis du miel bouilli dans 
du lait ou dans dix fois son poids de beurre fondu 11621 

Le beurre clarifié, bouilli avec des principes sucrés et une 
décoction des dix drogues, et mélangé ensuite de lait et de jus 
de viande, est un parfait remède contre la phtisie. 1163| 

Beurre détergent des canaux élémentaires. — [Combinez par 
l’ébullition] : poivre long, racine de poivre long, Pipei- chaha, 
Plunihaifo zeijlanica, gingembre sec, carbonate de potasse et 
lait. 1164| 

Beurre antiphtisique. — f^. Vmula Roxhirghii, Skia cordi- 
folia, Tribulus teivestris, Desmodium gangeticum et Boerhavia 
dijfnsa; faites bouillir avec lait de pâte ai Dendrobium multicaiilc 
et poivre long. ] iC5| 

Prenez quantité convenable de ces beurres bouillis, comme 
boisson, avec du gruau de riz, ou avec du miel, en looch; ou 
bien encore associez-les à votre nourriture. | »(10| 

Telles sont les grandes lignes ([ui régissent l’alimentation 
des phtisiques; j’en arrive maintenant à l’exposé systématique 
de l’hygiène externe. I167I 

Hygiène physique et morale. — Pour désobstruer ses conduits 
et recouvrer lorce et embonpoint, le malade, frotté d’onguents, 
se plongera dans une baignoire remplie d’eau,de lait et desub- 
slances grasses. 11 (ÎS | 

Sorti du bain et commodément assis, on le frictionnera à la 



542 


P. CORDIKR. 


main et à plusieurs reprises avec un mélang'e bienfaisant de sel 
marin et de corps oléagineux, puis on l’enduira de parfums 
agréables. I169I 

IV. Dendrohiiwi mullicaule, Asparagus vacemosus, Rubia cordi- 
J'olui, Boerhauia diffusa, Avhyranthes aspera, Scslmnia aculeala, 
GlycyiThiza glabra , Sida rordifoUa , Ipniiuea digilala, Sinapis dicho- 
toma, Saussiwea auriculala, grains de riz et graines de lin, Pha- 
seohis Ro.vburghii, Sesamum indicum et OEgh marmehs; mêlez et 
pulvérisez et ajoutez un poids double de pâte de farine A'Hor- 
deitm hexasticham, lait caillé et- miel. [Avec le tout], préparez 
un onguent aromatique, qui ramènera la corpulence et la 
vigueur physique et améliorera le teint. 1170-1721 

Le malade choisira pour son bain de l’eau tiédie par une 
saison propice et bouillie avec les plantes du groupe du Dcn- 
drobium mullicaule [Dendrobium mullicaule, Atalaiitia missionis, 
Frilillaria Siracheyi, Withania somnifera, Ichnocarpus frulescens, 
Phaseolus trilobus, Teramnus labialis, Penlaplera tomenlosa, Carpo- 
pogon pruriens et GlycyrrMza glabra), avec une pâte de Bras- 
sicajuncea, et des parfums caressant l’odorat. |i73| 

Couvert de parures, de vêtements, de guirlandes de Heurs et 
d’aromates, après avoir aspergé ceux qui ont droit à l’asper¬ 
sion, et rendu hommage aux dieux, aux médecins et aux 
brahmanes, il prendra un repas confortable, composé d’ali¬ 
ments et de boissons de couleur, goût, consistance et fumet 
appétissants, repas engageant et servi par des personnes sym¬ 
pathiques [et par suite] salutaire. 117/1-1751 

Les mets à base de riz, légers, actifs, savoureux et odorants, 
qui ont été préconisés plus haut pour les malades atteints 
d’épuisement, les plats aphrodisiaques également, sont ici les 
plus appropriés au régime. 1176I, 

Les quelques préparations diététiques qui seront indiquées 
dans la suite, à propos de la thérapeutique des affections ulcé¬ 
reuses et traumati(]ues des voies respiratoires, peuvent êtix! 
aussi prescrites au phtisique, pour favoriser le développement 
de ses muscles et de ses forces. 1177I 

Les onctions, les lotions balsamiques, les bains, les ablu- 



MÉDECINE INDIENNE. — U PHTISIE PULMONAIRE. 543 
lions, les frictions et les lavements; l’usage du lait, du beurre 
fondu, de la viande, du jus de viande, du riz bouilli et de 
liqueurs spiritueuses battant le goût; l’emploi de parfums capi¬ 
teux, l’hydrothérapie réglée sur le cours des saisons, le port 
d’étoffes et de vêtements neufs et gracieux, la contemplation 
de jeunes femmes aimables et remplies de charmes, l’audition de 
chants, d’air de musique instrumentale et de lectures intéres¬ 
santes, les émotions gaies et les paroles d’encouragement, la 
vénération continuelle des maîtres spirituels, la continence, 
la charité, les pratiques vertueuses, le culte des divinités, la 
bonne foi, la rectitude soutenue de la conduite, les cérémonies 
propitiatoires, le respect de l’existence de tout ce qui est, et 
enfin les hommages rendus aux médecins et aux brahmanes, 
mettent en fuite la maladie-reine. 1178-183I 

Puisque, par l’intercession des offrandes sacrificielles, celui 
qui souffre de phtisie pulmonaire obtient sa guérison, vous 
qui désirez retrouver la santé, ayez recours à cette oblation, 
instituée par le Véda. 1 183| 

Distiques finaux. — La description succincte et méthodique, 
[mais] complète, des signes correspondant à l’incubation de la 
phtisie pulmonaire, des symptômes de la période prémonitoire, 
du syndrome delà phase de confirmalion, et du traitement, la 
synonymie, l’étiologie et le pronostic (curabilité, incurabilité, 
guérison dillicile), font l’objet du’cbapitre intitulé : Traitement 
de la phtisie pulmonaire. | i 84 -i 85 | 

Tel est, dans la section thérapeutique du traité composé 
par Agniveça H) et revu par Caraka, le chapitre huit : 
tf Traitement de la phtisie pulmonaire55, 

Le traité d’Ajjniveça peut remonter plausibloment au vi'' siècle 
avant J.-C.; l’aiileiir de la recension actuelle, Caraka, fut peut-être le 
médecin de rcmpeicur indo-scytho Ilanishka (j" siècle ajn'ès .l.-G,). Mais 
l’ouvraj’e a été revu et complété ensuite par un Pàiijabi, Dridbabala, 
antérieurement au vi° siècle de notre ère. Toutefois le présent chapiire, 
sans être absolument pur d’interpolations, qui n’échapperont pas à la 
lecture, ne doit point faire partie de l’œuvrecomplémenlaire de Dridbabala, 
et les doctrines (ju’il expose olfrent les ])Ius sérieuses garanties, au triple 
point de vue de l’originalité, de l’archaïsme et de raulhcnticité. 



P. CORDIER. 


5/i4 


Traitement minéral de la phtisie pulmonaire. 


A. Ferrugineux. 

Electuaire à base de fer porphyrisé. 


R. Trois myrobolans. . . 

Poivre long. 

Embelia ribes. 

Croton polyandrum.. 
Plurabago zeylanica . 
Racine de poivre long 
Saussurea auriculata. 

Gingembre sec. 

Piper chaba . 


aa, un kudava (3oo gr.). 

5â, un pala (76 gr.). 

deux palas (i5o gr.). 
cinq palas (376 gr.). 


Vanda Roxburgbii. 

Sida cordifolia. 

Tribulus terrestris. 

Giycyrrhiza glabra. 

Pinus deodora. 

Accrus calamus. 

Aconitum beterophyllum. 

Stephania hernandil'olia. 

Cyperus rotundus. 

Picrorrhiza kurroa. 

Myrica sapida. 

Hemidesmus indicus. 

Ichnocarpus frutescens. 

Iponiæaturpetbum(racine, variéténoire) ' ââ.un demi-pala(37 (!''• 5o)- 

Semecarpus anacardium. 

Boerbavia düTusa. 

Scindapsus oflicinalis. 

Gaunella. 

Feuilles de cannellier. 

Asparagus racemosus. 

Solanum Jacquinii. 

Unguis adoratus. 

Rubia cordifolia. 

Pua cynosui'oides. 

Salvinia cucullata.. 

Trois fruits [aromatiques] (noix mus¬ 
cade, clou de girofle, noix d’arec). 





































MÉDECINE INDIENNE. — LA PHTISIE PULMONAIRE. 5A5 

Ipomæa (urpethum (racine, variété I 
blanche). i 

Cicrodendron .siplionantlitis.) âa, undemi-pala (87 gr. bo). 

Semences | j’jjçpjigg anlidy^enterica. . j 

Ajoutez à ces produits un poids double de fer porphyrisé 
(6,3oo grammes), mélangez, broyez, et amenez à consistance 
d’électuaire, par l’addition de miel et de beurre fondu. 
133-391 

Prenez quantité convenable de ce tonique éprouvé, que l’on 
désigne sous le nom d’w [élecluaire] de fer porpbyriséT); buvez 
ensuite du lait et astreignez-vous au régime lacté, à l’exclusion 
de tout aliment solide. 14 01 

L’usage de ce remède pendant un an assure au malade un 
siècle d’existence; continué deux ans, il donne deux siècles 
de vie. 1411 

Semblable à la foudre d’Indra lorsqu’elle détruit un arbre, 
il fait disparaître l’œdème malin des cachectiques, l’anémie 
pernicieuse, les hémorroïdes, la bradypepsie, l’helminthiase, 
les fistules anales, l’ictère grave, les dermatoses, les distensions 
abdominales, la splénomégalie, les tumeurs profondes du 
ventre, l’épilepsie, les coliques intestinales et les tranchées, 
l’entérite, les affections des voies urinaires, les plilegmasies 
aiguës des voies respiratoires et la phtisie pulmonaire. 

D’ailleurs, quelle que soit la maladie dans laquelle on 
administre cette préparation, elle la jugule effectivement, 
comme Heçava (Vishnu) extermine les mauvais génies. 

Après absorption, vous pourrez j)rendre un électuaire 
composé de farine de céréales rôties et de miel, puis vous 
boirez du lait; [poursuivez ce traitement] pendant cinq ou 
sept jours. 142-461 

[Encyclopédie médicale de Bhela : livre VI, Thérapeutique, cliap. xvi, 

V. 33-46. G(. Ndvaiiîlalm (ms. Bower), v. 43-55 <’).] 

(') Le traité de Bhela remonte éventuellement au vi' siècle av. J.-G. La 
traduction précédente est faite sur le seul manuscrit connu. Le ms. du 
Nàvîtaka, traduit et publié par le professeur B. Hœrnle, date, selon touh^ 
probabilité, du v” siècle après J.-C. 




546 


P; CORDIER. 


Poudrefemigineuse composée, dite Vindliyavâsiyoga. 

Les trois épices (gingembre sec, poivre long, poivre noir), 
associées à Asparagus racemosus, trois myrobolans, Sida cordifolia, 
Sida spviosa, et fer porphyrisé, constituent une [véritablo/l 
panacée, qui chasse les phlegmasies aiguës de la partir 
supérieure du thorax, les affections de la gorge, la pbtisiis 
pulmonaire la plus maligne, la monoplégie brachiale et la 
paralysie de la face. 116| 

[Précis de thérapetuique de Cakrapânidalta, chap. x, S iC. ] 


Elecluaire des sept ambroisies. 

L’emploi d’un électuaire comprenant pyrite de fer, EmheJia 
ribes, bitume, fer, Aquilaria aguallocha, miel et beurre fondu, 
accompagné d’un régime convenable, dissipe la plus terrible 
des phtisies pulmonaires. 181 

[Formules efficaces de Vrinda, chap. x, v. 8.] 


Pâte à base de fer et de bitume. 

1^. Bitume, Glijcyirhiza glabra, trois épices, pyrites de fer, 
fer porphyrisé; [broyez] avec suc d'Aquilaria aguallocha. Gonlre 
la phtisie pulmonaire. ) 1921 

[La quintessence du mercure de Gopùlakrishna, chap. xv, S iQs'’.] 


B. ArSEKICAUX et MERCUniAUX. 

Mercure calciné azitiphlisique. 

Jetez dans un creuset et calcinez [parties égales de] fer, 
soufre, mercure et sel marin. Cette préparation dissipe en 
peu de temps, et d’une manière incontestable, la phtisie 
pulmonaire. 

[Le bonheur par le mercure de Nà|;itrjuna, chap. iii, ms. fol. g a.] 




MÉDECINE INDIENNE. — LA PHTISIE PULMONAIRE. 5A7 


Élecluahr dit Ràjami’igàaka, 


Bf. Mercure calciné. 

O calciné. 

Cuivre calcifié.. . 

Bitume. 

Soufre. 

Orpiment. 


3 parties. 

I Sii, 1 partie. 


i 




[Les substances] étant bien purifiées, mélangez-fes et 
pulvérisez. Puis, [de cette mixture] remplissez des cauris, 
dont vous luterez l’orifice à l’aide de borax broyé avec du lait 
de chèvre. Enfermez dans un creuset de terre neuf, et calcinez 
sous un feu de bouse de vache, au. fond d’une cavité creusée 
en terre. Laissez refroidir spontanément et triturez. Prescrivez 
avec du miel et dix chatons de poivre long, ou du beurre 
clarifié et dix-neuf [grains de] poivre noir, pour la cure de la 
maladie-reine. A la dose de h gunjas (o gr. /io), cet électuaire, 
appelé Ràjamrigânha, citasse la phtisie pulmonaire. | i5-i8| 
[Colleelion de joyaux iiiercurieh du fils de SangliagupU, chnp. xiv, 

V. 15-18.] 


Elecimire dit Bols de pâtes précieuses. 

IV. Mercure, diamant, or, argent, plomb, fer, cuivre, 
parties égales de chaque; autant de poivre noir, perles, corail, 
pyrites de fer, chaux de coquillages, et sulfate de cuivre. 
Triturez pendant sept jours avec du suc de Phmibago zeylamca. 
Remplissez de [cette pâte] des cauris, dont vous luterez 
l’orifice à l’aide de borax broyé avec du suc à'Asclcpias,[pga 7 ile(i; 
enfermez dans un creuset de terre, lulez, et calcinez convena¬ 
blement sur un feu de bouse de vache, au fond d’une cavité 
creusée en terre. Puis [retirez du feu], pulvérisez la masse, 
et failes-la macérer à sept reprises dans [du suc de] Vlle.r 
negundo, à sept reprises dans du suc de gingembre, et à 
vingt reprises dans du suc de Plnmbago zei/lanica. Administrez 
par quantité de h gunjas (o gr. âo). 

[Ce médicament | guérit de suite, et sans conteste, la plitisie 
pulmonaire curable ou incurable. Prescrivez-le avec du poivre. 









548 


P. GORDIER. 


long et du miel, ou avec du poivre noir et du beurre Tondu, 
contre les huit alTections principales (maladies nerveuses, 
calculs de la vessie, dermatoses, troubles fonctionnels des 
voies urinaires, distensions abdominales, fistules à l’anus, 
hémorroïdes et diarrhée atonique), la bronchite, l’asthme el 
l’entérite. Ces crbols de pâtes précieusesn mettent fin à tonies 
les catégories de maux physiques. 11871 

[La quinlessence da, mercure de Gppâlakrishna, chap. xv, S 187.] 

Electuaire à base d’or et de talc. 

R^. Or calciné.\ 

Sulfure rou|;o de mercure. 

Fer. I 

Corail.' ""'‘“(’OIP--) 

Terminalia cliebula.l 

Réalgar./ 

Mélangez et broyez le tout soigneusement, puis, avec de 
l’eau, préparez des pilules pesant chacune deux gunjas 
(o gr. 20 centig.). Après ingestion, buvez un breuvage appro¬ 
prié à la nature du dérangement humoral. [Ces pilules] chassent 
la phtisie pulmonaire et la bronchite dues à la bile et au 
phlegme, et les maladies des voies urinaires provenant de 
l’irritation collective des trois humeurs. Elles guérissent 
promptement aussi les affections produites par le phlegme ou 
par l’air, augmentent la vigueur physique, la force virile, et la 
puissance d’érection de l’organe mâle. Dispensatrices de la 
prospérité et de la santé parfaite, elles font cesser de nombreux 
troubles organiques. 

La formule de l’tt électuaire d’or et de talcs a été exposée par 
Gahanânandanâtha. 11911 

[Ibidem, S 191").] 

(') Chronologie approximative des auteurs cités : Cakrapànidatia, vers 
1060 après J.-C.; Vriiida, x” s. de notre ère; Gopàlakrishna, xvi” siècle (?); 
Nàgiirjuna, ix'-x's.; le fils de Sanghagupta, xv' s. (?)— N. B. Dans la pra¬ 
tique courante, toutes les do.ses indiquées pour les pioduits des trois 
règnes sont réduites de moitié par les médecins indiens. 













MARTIN. — ASSISTANCE MÉDICALE DES ALIÉNÉS. 549 


L’ASSISTANCE MÉDICALE DES ALIÉNÉS 

EN AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE, 
par M. le D>- Gustave MARTIN, 

SIÉDBCIN-MAJOK DB l" CLASSB DES TBODPES COLONIALES. 

L’inllueuce psychique des pays chauds sur les coloniaux est 
bien connue, mais on ne saurait trop le répéter. On doit en 
effet insister sur la nécessité pour les Gouvernements et les 
Administrations de n’envoyer aux Colonies que des individus 
exempts de toute tare, surtout mentale G). Cette proposition est 
tout particulièrement vraie pour le Congo français. De toutes 
nos Colonies d’Afrique le Congo est encore resté terre de mi¬ 
sère, terre de solitude, terre de spleen ! 

Sauf dans quelques gros centres, l’Européen manque tou¬ 
jours de confort, souvent même d’une nourriture saine et abon¬ 
dante : il est trop souvent obligé de faire jouer aux conserves 
un grand rôle dans son alimentation. 

En dehors des grandes lignes de navigation, les voyages sont 
extrêmement pénibles; les colonnes en pays de forêts et de 
marécages sont très dures, très difficiles. Éloigné en des con¬ 
trées peu connues, peu hospitalières, peu civilisées, sans com¬ 
munication aucune avec ses semblables, privé des nouvelles 
des siens, l’Européen en tournée administrative, l’employé de 
commerce livré à lui seul dans sa factorerie, le militaire isolé 
en un poste, supportent en pleine brousse de re'elles privations 
et de nombreuses fatigues. 

Il faut un tempérament solide pour résister à la dépression 
nerveuse qui menace de vous envahir. Les mieux armés ont 
des périodes de découragement qu’ils surmontent assez facile¬ 
ment; ils détournent de leur esprit les idées obsédantes qui 
tentent de s’implanter, ils luttent victorieusement. Ils sauront 
dans l’avenir garder des paroles indulgentes et réconfortantes 


l\éa\s. Précis de psychiatrie, 4" édition. 





550 


GUSTAVE MARTIN. 


pour les déprimés, et ils tiendront compte de cette influence 
spéciale du climat dans les ordres à donner à leurs inférieurs, 
dans leurs relations avec leurs supérieurs ou avec leurs égaux. 

Quant aux individus névropathes, prédisposés, déjà débi¬ 
lités par des atteintes de paludisme antérieur, de diarrhée, de 
dysenterie, ils voient augmenter rapidement et avec intensité 
leur dépression nerveuse. En l’absence de tout contrôle nor¬ 
mal, les uns se laissent aller à leurs impulsions, à leur carac¬ 
tère violent et brutal. Ils abusent de leur autorité, ils frappent 
les noirs pour le moindre motif. Les autres sombrent dans l’al¬ 
coolisme ou la morphine, à moins qu’une profonde indifférence 
à tout ce qui devrait les intéresser ne les envahisse et ne' les 
laisse plus ou moins complètement insensibles à ce qui les en¬ 
toure. 

Même dans les chefs-lieux, la vie monotone n’est pas sans 
influer sur le caractère des coloniaux. Quiconque a vécu en 
Afrique sait quelle acuité peut atteindre la moindre et souvent 
la plus futile question administrative entre deux services dilFé- 
rents, et avec quelle âpreté, de part et d’autre, les droits sont 
défendus! C’est que l’Européen, ruminant ses moindres ennuis, 
préoccupé de ses propres soucis, ne trouve pas autour de lui 
l’ami qui viendra le distraire, lui démontrer la fausseté des 
idées élaborées ou dériver celles-ci vers une autre direction. 
Les neurasthénies trouvent donc des terrains admirablement 
préparés pour se développer. Parfois on peut assister à de véri¬ 
tables états de tf mélancolie anxieuse?), qui peuvent être précédés 
ou suivis de crises passagères de légère excitation. 

En Afrique équatoriale française, d’après tout ce que nous 
venons de dire, on comprend combien les diverses psychoses 
d’exo- ou d’auto-intoxication pourront fréquemment se ren¬ 
contrer, avec leur cortège de délire onirique, de confusion men- 
bde, etc. Les plus fréquentes chez les Européens seront des 
psychoses alcooliques, syphilitiques, paludéennes, polynévri- 
tiquesl*!, psychoses d’insolation, d’auto-intoxication hépa- 

Pendant les derniers temps de mon séjour au Congo j’ai eu l’occasion 
d’examiner quatre Européens atteints de polynévrite. Deux d’entre eux pré- 



ASSISTANCE .MÉDICALE DES ALIÉNÉS EN AFRIQUE. 551 
tique, gastrique, hypoclilorhydrique, etc., maisinconlestable- 
meut ce seront les psychoses dues à la maladie du sommeil 
qui devront attirer l’attention du médecin. L’inléclion cause'e 
par le Trijpanosonui Gumiiense détermine O, au point de vue 
psychique, un syndrome tout à l'ait comparable à celui de la 
paralysie générale. 

Parmi les indigènes nous avons eu l’occasion d’examiner, à 
Brazzaville, de nombreux aliénés. 

Nous les avons rencontrés parmi les individus qui nous étaient 
adressés le plus souvent par la police, soit parce qu’ils s’étaient 
l'ait remarquer de leurs voisins par leurs excentricités, soit parce 
qu'ils avaient commis des actes délictueux ou tenté d’accom¬ 
plir des violences dans des conditions particulières d’excitation. 
Dans la majorité des cas, nous avons tronvé chez eux des try¬ 
panosomes, soit par ponction ganglionnaire, soit à l’e.xamen du 
sang ou du liquide céphalo-rachidien. 

Chez les noirs où la recherche du parasite est restée néga¬ 
tive, les symptômes cliniques qu’ils présentaient, l’auto-agglu- 
lination de leurs hématies, ne nous permettent pas d’éliminer 
complètement le diagnostic de «maladie du sommeil». 11 ne 
nous paraît pas douteux cependant que des psychoses d’origine 
toxique puissent être observées chez les indigènes du IMoyen 
Congo, chez des alcooliques ou des fumeurs de chanvre par 
exemple; mais les troubles mentaux dus à l’infection trypano- 
somiasique sont tellement plus nombreux et plus fréquents et 
dominent à un tel point la nosologie médicale psychiatrique en 

sentaient des symptômes de confasion mentale. L’amnésie chez l’un coïncidait 
avec une lucidité plus ou moins parfaite, et chez l’autre s’accompagnait de 
quelques idées délirantes. Chez ces deux malades la psychose et la polynévrite 
paraissaient bien être deux manifestations existantes d’un i)rocessus infectieux 
qui avait engendré l’un et l’autre. Le premier était un colon qui, depuis sept 
ans, n’avait pas quitté le Congo ; il avait subi de nombreuses fatigues et des 
privations de toutes sortes et il avait toujours vécu dans de mauvaises condi¬ 
tions physiques et morales; l’autre était un ancien paludéen aux habitudes 
d’intempérance. Les troubles psychiques dans ces deux cas doivent être rat¬ 
tachés non à la polynévrite elle-même, mais à l’infection originelle. 

(Justave Mabtin et Ringknbacii. Troubles psychiques dans les maladies 
du sommeil. Congrès de Bruxelles, iqjo, L’Encéphale, n“’ G et i8, 1910. 



GUSTAVE MARTIN. 


Afrique équatoriale française, que systématiquement la re¬ 
cherche du parasite devra être pratiquée dans tous les cas 
d’excitation, de dépression, d’hallucination, de désorientation, 
d’impulsion, de démence que l’on rencontrera. Pendant l’année 
1909, en effet, sur 809 trypanosomés, nous avons compté, avec 
le D" Ringenbach, 18 aliénés dangereux ayant présenté des 
crises de véritable folie furieuse, 7 mélancoliques, 96 confus, 
soit le sixième de nos malades (16.78 p. 100). Nous avons 
insisté ailleurs sur les symptômes qu’ils présentaient. 

Dans les villages indigènes les déments sont un sujet de 
crainte et de terreur. Les moins fous sont considérés comme 
des possédés du démon, auxquels on a jeté unsort! Les autres, 
excités et méchants, sont enfermés dans une case ou attachés à 
un poteau et laissés le plus souvent sans soins, sans nourriture. 

L’assistance médicale des aliénés serait à organiser sur toute 
l’étendue de notre vaste empire équatorial. 

(iette question a été l’une des principales préoccupations de 
M. le gouverneur général Merlin, qu’aucun des projets relatifs 
à l’hygiène générale de sa Colonie ne laisse indifférent. Nous 
ne saurions trop le remercier ici de son haut et bienveillant 
concours, ainsi que M. le gouverneur Rognon et M. le secré¬ 
taire général Van Vollenhoven, qui n’ont jamais laissé passer 
l’occasion de nous prouver, à maintes reprises, tout l’intérêt 
qu’ils attachaient particulièrement à ce sujet. Ils ont toujours 
été, avec nous, les partisans convaincus d’un traitement moral 
pour nos malades et de la suppression des chaînes et des 
entraves. Il semble, au premier abord, que cette question 
était facile à résoudre et que des gardiens et des surveil¬ 
lants en nombre suffisant eussent remplacé avec avantage 
les divers moyens de contention plus ou moins barbares 
pour empêcher les malheureux déments de quitter leur 
abri et d’errer en ville. Or, pendant toute l’année 1909, malgré 
nos protestations, malgré les puissants concours dont nous 
parlons plus haut, nous n’avons jamais pu obtenir la satisfaction 
de voir nos aliénés traités comme des malades et non comme 
des malfaiteurs ou des détenus. Ils furent enfermés dans un 
pavillon dépendant de la prison. Tout d’abord parqués pèle- 



ASSISTANCE MÉDICALE DES ALIÉNÉS EN AFRIQUE. 553 
mêle dans une salle commune, privés du grand air, de la lu¬ 
mière et des soins les plus urgents de propreté, ils furent en¬ 
suite attachés, avec des carcans au cou, à des poteaux de vé¬ 
randa. 

Enfin une petite case, avec chambres séparées, leur fut 
destinée, mais ils continuèrent à êire entravés par des chaînes 
aux pieds et placés sous la garde d’agents .de police qui ne 
savaient supporter aucun de leurs actes. 

De ce qui existe dans la capitale même de la Colonie, on peut 
juger de ce qui se passe en pleine brousse! 

Certes tes hallucinations, les impulsions, les états psycho¬ 
pathiques dangereux sont fréquents chez les trypanosomés. 
Dans tous les cas où il existe une tendance à des actes nuisibles 
il est de toute nécessité de recourir à l’internement. C’est évi¬ 
dent, mais l’isolement ne doit pas être considéré comme une 
simple mesure de nécessité. Bien compris et bien pratiqué, il 
peut devenir un adjuvant à la médication générale de la try¬ 
panosomiase et être un précieux moyen de traitenient.il nous 
a donné d’excellents résultats : il faut soustraire en effet le try- 
panosomé à l’influence du milieu dans lequel il vit ordinaire¬ 
ment. On évite ainsi de nombreuses crises de fureur provoquées 
par les moqueries, par les taquineries des camarades ou des 
voisins, qui ne remarquent l’étatparticulier du pauvre dément 
que pour le railler et pour en rire. Le point le plus important 
est d’obtenir sa confiance, en s’occupant de lui, en lui témoi¬ 
gnant de l’intérêt et de la bienveillance. Il sent fort bien la 
sympathie qu’on lui témoigne et il est reconnaissant au mé¬ 
decin qui écoute ses plaintes et le traite avec bonté. On doit 
donc assurer le service des aliénés par des infirmiers noirs 
ayant reçu une éducation particulière. Or il est très facile de 
dresser des indigènes dans ce but, en leur expliquant ce que 
l’on attend d’eux. Nous avons eu à notre service des auxiliaires 
noirs qui traitaient avec beaucoup de patience et de douceur 
nos aliénés. 

Un de nos agents sanitaires savait parfaitement reconnaître 
les signes cliniques de la maladie du sommeil; il nous amenait 
au laboratoire les individus d'allure spéciale errant au marché 

ANN. D’iiïG. COLON. — Juillet-aoùt-sept. 1912. XV — 87 



554 


GUSTAVE MARTIN. 


ou à travers la ville, parmi lesquels nous trouvions beaucoup 
(l’infectés. 

Un de nos infirmiers, non seulement posait le diagnostic, 
mais savait aussi pratiquer la ponction ganglionnaire. Il exa¬ 
minait au microscope le suc lymphatique, le sang. Il yde'celait 
la présence des parasites. 

C’est lui qui, à l’école indigène de Brazzaville, rencon¬ 
trant un camarade se prétendant «très intelligent, plus savant 
que le professeurs, nous le signala, d’après ces idées mégalo- 
maniaques, comme probablement malade. Celui-ci était en 
effet trypanosome. 

Donc nous ne doutons pas que des infirmiers noirs n’ar¬ 
rivent à acquérir, avec une instruction élémentaire, le tact 
nécessaire pour supporter les grossièretés des aliénés et pour 
savoir ménager leurs conceptions et leurs illusions. Sous 
la direction d’un Européen, car on ne doit jamais cesser 
de contrôler les aides indigènes, ils feront d’excellents sur¬ 
veillants. 

M. le gouverneur général Merlin a prévu au Congo, auprès 
de toutes les formations sanitaires, la création de camps de sé¬ 
grégation pour les trypanosomés. Il serait facile d’établir dans 
ces villages d’isolement un quartier spécial pour les déments, 
où un nombre de gardiens suffisant empêcherait les fuites, les 
évasions et les actes de violence. 

Dans ce quartier, un pavillon composé de cellules pourrait 
être isolé et serait spécialement aménagé pour les trypano- 
soinés dangereux ou ambulomanes. Il serait précédé d’un petit 
jardin séparé en enclos, où chacun des malades pourrait vivre 
au grand air et à la lumière le plus souvent possible. Il serait 
entouré d’arbres qui, aux heures chaudes de la journée, ména¬ 
geraient une ombre propice et salutaire. 

L’eau serait distribuée largement. L’alimentation serait 
abondante. La proximité du village général permettrait aux 
convalescents, aux délirants chroniques, qui ont de longues 
périodes de calme pendant lesquelles ils sont inoffensifs, de 
vivre au camp de la vie normale parmi leurs compatriotes et 
leurs amis. 



ASSISTANCE MÉDICALE DES ALIÉNÉS EN AFRIQUE. 555 

Facilement surveillés, ils pourraient être internés de nouveau 
en cas d’aggravation de leur état. 

L’entretien des malades pourrait incomber pour une part à 
l’Administration, pour une autre aux Compagnies concession¬ 
naires et aux employés, ainsi qu’aux chefs de village de la ré¬ 
gion ou fonctionnerait le camp. 

CONCLUSIONS. 

En Afrique équatoriale française les troubles mentaux se 
rencontrent avec une grande fréquence, tout particulièrement 
dans l’infection trypanosomiasique, qui n’épargne ni les Euro¬ 
péens ni les indigènes. L’assistance des aliénés s’impose donc 
dans toute l’étendue de cette Colonie, où le système d’assistance 
à deux degrés, préconisé par MM. Reboul et Régis, est à adopter, 
en annexant un pavillon ou des salles de délirants aux hôpi¬ 
taux de Rrazzaville et de Libreville, en organisant, à proximité 
des villages d’isolement prévus par M. le gouverneur général 
Merlin pour les trypanosomés, des quartiers spéciaux. Il serait 
à souhaiter que des médecins ayant des connaissances en psy¬ 
chiatrie soient spécialement désignés pour être mis à la tête 
de ces formations. 


CONSIDÉRATIONS SUR LA FILARIOSE 

DANS 

LE BATAILLON DES TROUPES NOIRES D’ALGÉRIE 
(1910-1911), 

par M. le CAZANOVE, 

•- MKDEniN-MAJOB DF. 2° CLASSE DF.S TEOUPES COLONIALES. 

Au début de ce travail, il convient de faire l’historique 
rapide de la question des maladies contagieuses et parasitaires 

37. 



b56 CAZANOVE. 

transmissibles, susceptibles d’être importées parles tirailleurs 
sénégalais dans leurs nouvelles résidences d’Algérie. 

Nul, en Afrique, peut-on dire, ne s’attendait à ce que cette 
question fût soulevée. 

Deux ans auparavant, deux bataillons sénégalais étaient par¬ 
tis pour séjourner au Maroc. L’un d’eux y existait encore. Aucun 
examen autre que l’examen physique n’avait été pratiqué à leur 
départ. 

On parlait, depuis quelques mois déjà, de l’envoi prochain de 
troupes noires en Algérie. On organisait le bataillon d’essai. 
Au moment de sa formation définitive, aucune mesure spéciale 
n’avait été demandée. 

Le bataillon sénégalais d’Algérie était donc constitué, la 
date de son départ était fixée, le bateau de transport était 
affrété et attendu, lorsque fut soulevée la question des mala¬ 
dies transmissibles que les troupes noires pouvaient pro¬ 
pager en Algérie. 

Rappelons que cette question fut amorcée par une lettre de 
M. le Directeur des Services sanitaires en Algérie à la Société 
de pathologie exotique, et cette Société émit le vœu sui¬ 
vant, à la date du ii mai 1910, alors que le transport Oues- 
sant, des Chargeurs réunis, avait déjà quitté Dakar: 

Les noirs du Sénégal et leur smala faisant partie de bataillons 
destinés à être cantonnés en Algérie étant susceptibles de transporter 
des germes morbides inconnus ou très peu répandus dans le pays, la 
Société de pathologie exotique estime qu’il y aurait lieu, autant que 
possible, de prendre les mesures suivantes lors de l’envoi de ces 
troupes : 

Soumettre, avant le départ du Sénégal, tous les émigrants, hommes, 
femmes et enfants, à une visite des plus minutieuses, comprenant l’exa¬ 
men tlu sang, des fèces et des urines, afin d’éliminer les gens atteints 
de filariose, de trypanosomiase, à'ankylostomiase et de bilharziose. Eli¬ 
miner tous les sujets atteints de chiques, suspects de lèpre, de tuber¬ 
culose, de béribéri, et ceux qui sont porteurs de craw-cram et de vers 
de Guinée. Afin d’écarter avec certitude les noirs porteurs de ces vers, 
il y aura lieu d’éliminer les sujets atteints d’œdèmes persistants des 
jambes, ce symptôme étant très souvent un signe précurseur de ce 
parasitisme. Désinfecter tous les bagages au moment de l’embar- 



LA FILARIOSE DANS LES TROUPES NOIRES D’ALGÉRIE. 557 


quement au Sénégal. Eirecluer de préférence les convois pendant 
la saison fraîche, alin d’éviter le transport possilile, par les na¬ 
vires, de Sicffomyia infectés. Interner pendant quelques jours les 
émigrants au lazaret de Matifou, on dans des aimps d’observation, 
à leur arrivée en Algérie, et les examiner à nouveau, alin d’éliminer 
les suspects qui auraient pu se glisser dans le convoi, et désinfecter 
le navire. 


Ce n’est pas ici le lieu d'apprécier ce vœu, dont la pleine 
réalisation entraînera de grandes diHicultés d’application; nous 
voudrions seulement dire un mot sur la question de l’époque 
des convois. 

Le vœu demandait que le transport de troupe fût effectué 
pendant la saison froide. 11 éliminait ainsi la notion positive 
d’une période nécessaire d’acclimatement (période chaude 
pour des hommes provenant des pays chauds), au profit 
de la notion problématique, ou du moins très réductible du 
transport, par les bateaux, de moustiques infectés. . . 

Gomment l’exécution de ce vœu se réduisit-elle à la recherche 
à peu près unique de la filariose? 

C’est que le vœu était trop complet et trop considérable 
pour être bien exécuté, même si on avait eu le temps ma¬ 
tériel nécessaire, et l’on se borna à rechercher les affec¬ 
tions les plus faciles à déceler. C’est ainsi que le vœu de la 
Société de pathologie exotique se trouva à peu près localisé 
à la recherche de la filariose, que permet un simple et rapide 
examen du sang. 

Les tirailleurs sénégalais furent successivement examinés à 
Dakar, à bord et à leur débarquement à Oran. 

Mais ces examens étaient trop rapides pour être considérés 
comme définitifs. Aussi à Beni-Ounif, M. le médecin-major 
Foley décela-t-il encore la présence de la filariose chez de 
nombreux tirailleurs, 

À la suite de la divulgation de ces recherches, la question 
fut de nouveau soulevée, et en décembre 1910, janvier 1911, 
une Mission composée de deux médecins militaires fut envoyée 
dans l’ExIrême-Sud oranais pour rechercher la filariose et les 




558 CAZANOVE, 

autres affections exotiques chez les tirailleurs sénégalais, leurs 
femmes et leurs enfants. 

Au cours de cette mission dont nous étions chargé, comme 
médecin du bataillon, d’accompagner les membres, nous avons 
fait, au même sujet de la filariose, une série de recherches 
aux divers points de vue statistique, géographique, contagieux 
et médico-militaire. 

Indépendamment des travaux ultérieurs que peut publier la 
Mission, le travail qui suit présente le résumé et les conclu¬ 
sions de nos propres l’echerches. 


STATISTIQUES. 


Les résultats peuvent s’établir ainsi : 


(30.MP.AGNIB8. 

NO.MBIIE 

oxnmint^s. 

NOAIllIlK 

IiB FiLAniBS. 


i'® compagnie. 

187 

58 

3i.oi 

2* compagnie. 

186 

57 

3o.6û 

3' compagnie. 

190 

*9 

25.79 

4* compagnie. 

lÔ» 

6/1 

33.5o 

Totadx. 

754 

238 j 

3o. 3/1 


Cette statistique nous montre que la proportion des filariés 
est considérable, puisqu’elle atteint à peu près le tiers des 
hommes. Elle nous indique encore une répartition à peu près 
égale des filariés dans les quatre compagnies. 

En outre, le bataillon sénégalais étant composé d’hommes 
venant des points les plus divers d’Afrique, on peut conclure 
que le tableau ci-dessus indique la proportion à peu près exacte 
de filariés chez tous tes tirailleurs sénégalais à l’époque de leur 
recrutement. 

Les résultats précédents peuvent encore se développer, 
ainsi : 












560 CAZANOVE. 

Le pourcentage des femmes filariées est donc nettement infé¬ 
rieur à celui des hommes. 

Plus loin, à propos de la contagion, nous utiliserons ces 
résultats. 


STATISTIQUE ANNEXE CONCERNANT LES VERS DE GUINEE. 


TEBS DE GUINEE ACTUELS (cODStatés). 


COMPAGNIES. 

NOMBRE D’HOMMES. 

VEBS DE GDINèE. 

i" compagnie. 

i8() 

U-\- 1 femme. 

2® compagnie. 

186 

3 

3* compagnie. 

‘90 

9 

A” compagnie. 

i9‘ 

10 


VERS DE GDiNÉE ASGiEiis (d’après l’interrogaloire des tirailleurs). 


COMPAGNIES. 

NOMBRE D’HOMMES. 

VEBS DE GUINÉE. 


189 

5o 


186 

3® cnmpagnift. 


Non recherché. 

4“ compagnie. 

191 

1 

9 4 interrogés : 

82 vers de Guinée. 



Étude géographique. 

Afin de déterminer l’inlluence possible du système physique 
d’un pays sur la production, le développement et la trans¬ 
missibilité de la filariose, nous avons recherché les localités et 














LA FILARIOSE DAMS LES TROUPES NOIRES D’ALGÉRIE. 561 


les postes où ont séjourné nos tirailleurs sénégalais, filariés 
etjion filariés. 

Mais leur énumération eût été trop considérable. Aussi 
avons-nous créé des divisions plus réduites, sous la forme de 
régions. 

Ces régions sont uniquement déterminées par une distri¬ 
bution militaire; nous les avons rapprochées cependant le plus 
possible de leur distribution géographique réelle. 

Une fois ces divisions accomplies, nous avons établi de grands 
tableaux dans lesquels nous avons porté : 

En ordonnées le nom de chacune de ces régions, en abscisses 
le nom des tirailleurs sénégalais, puis, au point de rencontre 
ainsi obtenu nous avons placé le signe -j- ou —, suivant 
que le tirailleur était filarié positif ou négatif. 

11 aurait été trop long de rapporter ici ces tableaux por¬ 
tant sur 800 hommes. Aussi nous .sommes-nous contenté 
d’en extraire de petits tableaux où sont inscrits seulement les 
résultats positifs. 











568 


CAZANOVE. 


LA FILARIOSE DANS LES TROUPES NOIRES D’ALGÉRIE. 569 









572 CAZANOVE. EA FILARIOSE DANS LES TROUPES NOIRES D'ALGÉRIE. 573 

Tableau III Us. — Régions pabcoi hues (lieu de naissance y compris). 










CAZANOVE. 


LA FILARIOSE DANS LES TROUPES NOIRES D’ALGÉRIE. 


Tableau IV his. — Régions parcolp.dks (lieu de naissance y compris). 



Vert de Guinée. 












578 CAZANOVE. 

Ces petits tableaux nous permettent de nous livrer à quelques 
constatations générales. 

Laissons de côté les villes ou les régions qui sont des lieux 
de passage ou de séjour trop habituels pour les Sénégalais 
pour qu’on puisse en tenir compte, par exemple, le Sénégal, 
Podor, Kayes, Kati, Kita. 

Laissons encore de côté Madagascar, ou des régions afri¬ 
caines un peu excentriques, comme le Maroc ou Port-Étienne; 
celles encore qui fournissent un trop petit nombre de tirail¬ 
leurs, comme le Dahomey. 

Nous limitons ainsi le nombre de pays à examiner aux ré¬ 
gions suivantes : 

Mauritanie. 

Haut Sénégal et Niger ; Zone sahélienne, Nioro, Kiffa, 
Goumbo, Sokolo; zone saharienne, Tombouctou, Niamey, 
Tzinder; zone soudanaise, Bandiagara, Ouagadougou, Bobo- 
Dioulasso, Gahoua. 

Casamance avec colonnes de Haute Gambie. 

Guinée. 

Côte d’ivoire. 

Afrique équatoriale. 

Nous voyons aussitôt que toutes les régions ainsi formées 
présentent des résultats positifs, soit que les tirailleurs exami¬ 
nés aient parcouru à la fois plusieurs d’entre elles ou l’une 
d’elles seulement. 

Plus tard, si la formation des troupes noires se poursuit, 
l’examen des. recrues dans leur pays même ou dans le centre 
où ils seront dirigés permettra de mieux préciser les régions 
de filariose. 

Mais nos tableaux montrent particulièrement qiie certains 
pays, comme la Mauritanie, la région saharienne du Haut 
Sénégal et Niger, où ne se recrutent pas de tirailleürs et qui 
ne sont pour eux que des postes d’occupation, sonti aussi des 
régions à filariose. i 

On peut comparer l’importance filariehne des différentes 
régions. 



U FILARIOSE DANS LES TROUPES NOIRES D’ALGÉRIE. 579 


11 suffit, pour chacune d’elles, de rechercher le nombre des 
cas positifs et le nombre des négatifs, puis d’établir le pour¬ 
centage et la comparaison des résultats ainsi obtenus. 

Les tableaux suivants indiquent ces résultats. Il reste en¬ 
tendu que, dans ces lableaux, l’unité est constituée non pas par 
chaque tirailleur, mais par son séjour dans telle ou telle ré¬ 
gion. 


MAURITANIE. 


RÉSULTATS. 

1". 

2'. 

GMRS. 


TOT.\rX. 

de +. 

Négatifs. 

U 

30 

5i 

5o 

167 


Positifs. 

10 

9 

i5 

As 

76 

3a .61 

.' 

IxU 

3i 

66 

92 

333 

« 


HAUT SÉNÉGAL ET NIGER (RÉGION SAHÉLIENNE). 


RESULTATS. 

— 


3'. 


TOTAUX. 

vr 

Négatifs. 

16 

37 

19 

35 

87 

U 

Positifs. 

7 

13 

13 

17 

A8 

35.07 

. 

a3 

39 

3i 

Aa 

i35 



HAUT SÉNÉGAL ET NIGER (RÉGION SAHARIENNE). 


RÉSULTATS. 

T’ 

2'. 



TOTAUX. 


Négatifs. 

i3 

10 

30 

3 

A6 


Positifs. 

10 

3 

3 

5 

31 

3i.3A 

Totaux. 

33 

i3 

a3 

8 

67 

















LA FILARIOSE DANS LES TROUPES NOIRES D’ALGÉRIE. 581 


CONGO. 



COMPAGNIES. 


P. 100 


1-. 

2”. 

3*. 

4-. 



Négatifs. 

8 

4 

4 

i5 

4 

27 

7/!o5 

Positifs. 


9 

4 

38 




Si nous établissons la progression des pourcentages ainsi 
établis par région, nous obtenons : 


Haut Sénégal et Niger (région saharienne). 3i.34 p. loo. 

Mauritanie. 32.61 

Haut Sénégal et Niger (région soudanaise). 33.02 

Haut Sénégal et Niger ( région sahélienne). 35.07 

Guinée. 38.ûo 

Gasainance, Haute Gambie. A5.28 

Côte d’ivoire. 08.64 

Congo. 71 .o 56> 


Au point de vue de la distribution géographique de la fila¬ 
riose, ce pourcentage n’est certainement pas rigoureusement 
exact, puisque la plupart des tirailleurs ont séjourné dans plu¬ 
sieurs pays à la fois. 

Mais il convient de ne pas oublier que notre étude s’ap¬ 
plique aux tirailleurs sénégalais, et ce tableau final montre 
dans quelles proportions peuvent être contaminés par la fila¬ 
riose les tirailleurs sénégalais, suivant les pays parcourus. 


(') Le poui'centage moyen est naturellement plus élevé que celui indiqué 
au chapitre statistique. Dans ce tableau, en effet, ne sont pas comptés 
les tirailleurs sénégalais ayant simplement séjourné dans les régions que 
nous avions éliminées dans l’étude géographique (Dakar, Saint-Louis, Kati, 
Madagascar, .Maroc, etc.) et (jui, augmentant le nombre des négatifs, 
abaissent la proportion des positifs. 















582 


CAZANOVE. 


Contagion. 

Nos recherches nous permettent encore de discuter la con¬ 
tagion de la filariose. 

Nous dirons aussitôt que la filariose ne nous paraît pas pou¬ 
voir être véhiculée directement par le moustique. 

Il doit intervenir encore une question de sol, d’hôte inter¬ 
médiaire ou de forme spéciale et inconnue de contagion. 

En effet, les Européens du bataillon, tous examinés, et cer¬ 
tains à diverses reprises, ont tous donné des résultats négatifs. 

Or, au moment de l’examen, tous les officiers ou sous-ofli- 
ciers du bataillon vivaient en contact avec les Sénégalais depuis 
au moins huit mois. 

En outre, beaucoup d’entre eux avaient déjà vécu pendant 
de longues années en contact direct avec les tirailleurs. 

Le tableau suivant indique ces chiffres : 


OFFICIERS ET SOUS-OFFICIERS. 


COMPAGNIES. 

OFFICIERS ET 80U8-0FFICIER8 

un ou lies sejonrs 
prolonges 
en A. 0. F. 

un ou des séjours 
au Sénégal. 

pas de séjour 

i" compagnie. 

4 

5 

4 

a® compagnie. 

h 

4 

4 

3” compagnie. 

i3 

a 

18 

A° compagnie. 

4 

7 


Totadx. 

35 

18 

37 


L’examen des femmes et des enfants se montre plus probant 
encore. 

Le tableau ci-contre montre que i o 8 tirailleurs à résultats 
positifs sont mariés. Leurs femmes donnent : 

83 négatifs, soit 76.86 p. 100 de —; 
a 5 positifs, soit 28.lô p. 100 de -f. 









LA FILARIOSE DANS LES TROUPES NOIRES D'ALGÉRIE. 583 

G’est-à-dire que plus des trois quarts des tirailleurs positifs 
ont des femmes à résultat négatif. 

Pour accentuer cette constatation, le tableau nous indique 
17 femmes à résultat -(- mariées à des tirailleurs qui eux sont 
restés négatifs —. 

Et ceux qui connaissent la façon de vivre des indigènes 
seront obligés de conclure avec nous que si la contagion di¬ 
recte parle moustique était sullisante pour transmettre la fila¬ 
riose, elle se ferait de mari à femme dans d’autres et plus 
grandes proportions. 

Recberchons, on outre, la provenance, les régions parcou¬ 
rues par les femmes à résultat Un second tableau indique 
la concordance parfaite des lieux de séjour des femmes avec 
les lieux de séjour des tirailleurs -j-. 

Il semble donc logique d’admettre que dans la transmissi¬ 
bilité de la filariose, il existe une condition autre que l’inocu¬ 
lation directe par un insecte aussi répandu que le moustique 
Ctilex ou Stegomya. 




COMPAGNIES. 




1 ". 

2 -. 

3. 

4-. 


Femmes mariées à des tiraill- 
leurs -p et donnant des résul¬ 
tats —. 

a8 


i4 


83 

Femmes mariées à des tirail¬ 
leurs -p et donnant des résul¬ 
tats -P. 

7 

3 

6 

9 

a5 

Femmes mariées à des tirail¬ 
leurs — et donnant des résul¬ 
tats -P. 

7 

5 

4 


17 


Tous les enfants de père et de mère de père de 
mère—; de père — , de mère -j- : ont été négatifs sauf 1 po¬ 
sitif, dont l’observation est rapportée plus loin. 









































588 CAZANOVE. 

Les enfants, eux, ont tous (sauf un) donné des résultats néga¬ 
tifs, ce qui confirme nos précédentes conclusions. 

Et le résultat positif nous a permis d’établir l’observation de 
la famille de cet enfant qu’il nous paraît intéressant de repro¬ 
duire ici : 

i' Bakary Diarra, n° m'° 33 i 6 , 2' classe, 3 ' compagnie, né à 
Sikasso. Suit la voie normale pour venir s’engager à Saint-Louis (Si- 
kasso-Baraako-Kayes-Saint-Louis). Un an de service k Saint-Louis en 
1905-1906. 

En 1906 est envoyé au Congo. Séjour de trois ans pendant lesquels 
il fait du service au Gabon, à Libreville et dans différents postes de 
l’intérieur de la Colonie. 

Libéré en 1909, il rentre à Kati, où il séjourne environ un an. Ren¬ 
gagé à Kati en 1910, venu avec le bataillon sénégalais d’Algérie eu 
mai 1910. 

Gomme antécédents, on ne peut signaler qu’une blessure h la jambe 
par piqûre de bois. Pneumonie probable au Congo. Bon tirailleur; 
n’a pas eu d’indisponibilité depuis son arrivée en Algérie ; a fait plu¬ 
sieurs reconnaissances dans l’Exlrême-Sud, où il a toujours très bien 
marché. 

Résultat •positif. 

2° Sa femme. Marna Touré, née à Tounguié, près de Beyla (Haute 
Guinée), prise par Samory, vendue comme captive à des Maures, puis 
à des Toucouleurs qui l’amènent à Saint-Louis. Mariée à Saint-Louis 
avec Bakary Diai'ra, suit son mari au Gabon. 

3 ° En 1907, à Libreville, naît un enfant féminin Fatoumata. 

Au cours des années 1907, 1908, 1909 Marna Touré et Fatoumata 
suivent Bakary Diarra dans la brousse gabonaise (Sidarra-Mouïla- 
Kembilé). Rentrent avec lui à Kati en 1909 et restent à Kati jusqu’à 
leur départ pour l’Algérie. 

Marna Touré, femme; Fatoumata, enfant : = résultat positif. 

4 ° A la fin de l’année 1909, à Kati, naît un autre enfant, un gar¬ 
çon, nommé Seckou. 

11 ne quitte pas Kati et vient en Algérie avec sa famille. 

Seckou = résultat négatif. 

Ainsi sur k membres d’une famille, 3 ont séjourné au 
Congo, c'est-à-dire dans une région fournissant 71.05 p. 100 



LA FILARIOSE DANS LES TROUPES NOIRES D’ALGÉRIE. 589 
de résultats positifs; ils donnent des résultats positifs. Par 
contre, le quatrième membre de cette famille, qui ii’a pas sé¬ 
journé dans cette région, donne un résultat négatif. 

Et cependant, il vit depuis plus d’un an — à la façon indi¬ 
gène — avec son père, sa mère et sa sœur filariés. 

Clinique médico-militaire. 

Sous ce titre, les tirailleurs sénégalais à résultat positif 
peuvent être examinés au point de vue : 

i“ Des antécédents médicaux que peut avoir déterminés la 
présence du parasite dans le sang; 

2° De leur état actuel; 

3° De leurs états de service. 

1“ Antécédents médicaux. 

Sur te nombre total de 228 tirailleurs filariés, nous avons 
pu rechercher les antécédents médicaux exacts de 1A7 d’entre 
eux, se décomposant en 

t” compagnie. 58 

a" compagnie. 57 

4° compagnie. 3 a 

Notre examen portait sur les diverses manifestations mor¬ 
bides que l’on pense actuellement pouvoir être rattachées a la 
filariose. 

Il nous a donné les résultats suivants : 

Tirailleurs ayant présenté : 

De l’œdème passager des membres inférieurs. 4 

De l’œdème passager des malléoles et du pied. 4 

De l’œdème passager de la main. » 

De l’œdèiiAe généralisé non persistant. 1 

Un abcès du cou. * 

Un gonflement et un abcès de la cuisse. < 

Un gonflement et un abcès du pied. * 

De l’œdème du scrotum. “ 

De la chyiurie (ayant déjà présenté de l’œdème du scro¬ 
tum) . * 
















590 


CAZANOVE. 


Report. i6 

De l’hématurie (déjà oedème généralisé). i 

Du craw-craw. a 

Des ulcèr es des membres inférieurs. a 

De la céphalalgie persistante. i 

Des troubles de la sensibilité des deux pieds. i 

Total . a 3 

Ainsi, sur 1/17 tirailleurs examinés, 28 seulement (en comp¬ 
tant comme unité chaque manifestation morbide) ont eu des 
antécédents pouvant être dus à la filariose, soit une proportion 
de i5 p. 100 environ. 

Ajoutons qu’un certain nombre d’hommes atteints d’œdème 
des membres inférieurs et qui ont été rapatriés depuis, ne 
présentaient aucune trace de parasite dans le sang. 

2° Etait actuel des riLAniÉs. 

Pour SC rendre un compte exact de l’état actuel des tirail¬ 
leurs filariés, il eût fallu établir uu relevé complet de leurs 
journées d’indisponibilité à la chambre et de leurs entrées à 
l’infirmerie ou à riiôpilal. 

Une pareille recherche nous eût entraîné trop loin. 

Nous nous sommes donc borné à l’étude d’une compagnie. 
Nous avons choisi la U°, qui, formée la dernière, était celle qui 
avait englobé le ‘plus d’éléments inférieurs et disparates. Nous 
avons fait porter cet examen sur les entrées à l’hôpital des fila¬ 
riés et sur leur étal physique. 

a. li° compagnie. Enlrés à l’hôpital de Colomb-Béchar. — Sur 
6 à tirailleurs filariés et 6 atteints de ver de Guinée (non fila¬ 
riés) on relevait, au moment de l’examen (3i décembre 1910) 
et depuis le 26 mai 1910 : 

Pneumonie, 3 entrées; 

Faiblesse, fatigue générale, 1 entrée; 

Abcès du cou, 1 entrée; 

Œdème des membres inférieurs, 1 entrée. 

C’est-à-dire que les entrées à l’hopilal ne méritent aucune 










LA FILARIOSE DANS LES TROUPES NOIRES D’ALGÉRIE. 591 
considération particulière par rapport aux entrées des hommes 
non parasités. 

b. compagnie. Etat physique (ks hommes. — La présence 
de la filaire dans le san{j détermine-t-elle une infériorité phy¬ 
sique de l’individu ? 

Pour cette constatation, nous avons pris la liste des ma¬ 
lingres de la h” compagnie. 

Sur 191 hommes examinés, cette compagnie se divise en 
127 non filariés et 64 filariés. 

Les 127 non filariés renferment 28 malingres et 2 tirailleurs 
insullîsamment remis après pneumonie, soit une proportion de 
28.62 p. 100. 

Les 64 filariés renferment 12 malingres et 2 tirailleurs 
insuffisamment remis après pneumonie, soit une proportion de 
21.87 P- 

C’est-à-dire un pourcentage inférieur à celui des non filariés. 

3“ États de service. 

Les petits tableaux des résultats positifs établis nous per¬ 
mettent d’intéressantes constatations sur les états de service 
des filariés. 

Nous pouvons les résumer dans le tableau suivant : 


DURIilî DE SERVICE. 

NOMBRE TOT.VL 

NOMBRE 

ao,,,,™.. 

De 10 à i5 ans de service et au- 
dessus. 

116 

33 

aS.hlt 

De 6 à 0 ans. 

95 

/h 

/i3.i5 

De 3 à 5 ans. 

i3/i 

h8 

35.8s 

De 1 cl a ans. 

tiii 

lao 



Si la filariose déterminait l’incapacité au service, il est évi¬ 
dent que, seuls, les tirailleui's ayant peu d’années de service 
seraient filariés; les autres auraient été éliminés. 

Mais la statistique nous prouve au contraire que ; 

1" Les tirailleurs de lo à lü ans de service ont à peu près 








592 CAZANOVE. 

le même pourcentage de filariés que les jeunes tirailleurs de 
1 et 2 ans; 

2° Les tirailleurs de 3 à 5 ans de service et de 6 à g ans 
ont un pourcentage de filariés plus élevé que les jeunes tirail¬ 
leurs. 

La filariose n’a donc pas été pour ces vieux tirailleurs une 
cause d’incapacité de service. 

Ces brèves considérations indiquent l’aptitude au service des 
filariés au point de vue de la durée du service. 

Nous pouvons étudier cette aptitude au point de vue qualité, 
en comparant le nombre de sergents, de caporaux et de sol¬ 
dats de 1 ” classe filariés, par rapport aux non-filariés. 

Nous obtenons ainsi les résultats suivants : 


DÉSIGNATIOK. 

TOTAX. 

FILARIES. 

POORCSNT. 

Adjudants ou sergents. 

‘7 

5 

ag.Ai 

Caporaux. 

*9 

l6 

33.65 

Soldats de i” classe. 

97 

34 

35.05 

Totaux. 

i63 

55 

33.74 


Le pourcentage total de nos résultats indiquait 3o.2 ûp. loo. 

On voit aussitôt : 

Que le pourcentage des sergents filariés atteint presque ce 
chififre. 

Que le pourcentage des caporaux et soldats de i™ classe le 
dépasse. 

De telle sorte que le pourcentage total des gradés, des vieux 
soldats ou bons soldats filariés dépasse le pourcentage des autres 
tirailleurs à résultat positif. Et cela se comprend très bien. 
Tous ces gradés ont en effet parcouru de nombreux pays et no¬ 
tamment des pays de conquête ou de luttes récentes (Mauri¬ 
tanie, Côte d’ivoire, Congo, etc.), soit à cause de leurs nom¬ 
breux états de service, soit à cause de leurs aptitudes militaires 
qui leur font rechercher toutes les expéditions. 

Ainsi ces notions que nous venons d’établir nous permettent 








LA FILARIOSE DANS LES TROUPES NOIRES D’ALGÉRIE. 593 
d’aflGrmer que ia présence d’une fiiaire dans le sang d’un ti¬ 
railleur sénégalais ne diminue en rien sa valeur militaire. 

Les conclusions géne'rales de notre étude seront les sui¬ 
vantes ; 

1° Les statistiques nous montrent que le tiers environ des 
hommes d’un bataillon de tirailleurs sénégalais formé en 1910 
étaient atteints de filariose; 

2“ Que toutes les régions de l’Afrique occidentale française 
et de l’Afrique équatoriale fiançaise sont susceptibles, à des 
degrés différents, mais pour la plupart très comparables, de 
produire la filariose; 

3° Que l’inoculation directe de la fdariose par piqûre d’un 
moustique ne nous paraît pas être la condition unique de la 
contagion ; 

k° Que la présence de la fdaire dans le sang d’un tirailleur 
sénégalais ne semble pas avoir d’inlluence sensible sur son 
aptitude au service. 


CONTRIBUTION 

A l’kTUDE 

DR LA RÉPARTITION ET DE LA PROPHYLAXIE 
DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 
DANS LA HAUTE SANGIIA (AVRIL-MAI 1911), 
par M. le D>- MONTFORT, 

MKDEGlN-MAJOn DE 2® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Au cours de sa mission dans la Haute Sanglia (fin iqio)!*)^ 
le D' Aubert, directeur de i’Instilut Pasteur de Brazzaville, 
avait remonté la Sanglia de Nola à Bania et suivi, de|)uis ce 
point jusqu’à Carnot, la rive droite de la Mambéré, bief su¬ 
périeur de la Sangha, jiar la route de Berbérati, Guachobo, 
Bafio. 

Voir Annales d’hygiène et do médecine coloniales ( octobre-novembre- 
décembre 1911). 



594 MONTFORT. 

Ce voyage avail un double but : 

1° Letùde de la répartition géographique de la trypanoso¬ 
miase humaine dans le bassin de la Haute Sangha ; 



2° L’organisation d’une campagne de prophylaxie chimique 
contre l’extension de cette maladie. 

Le D''Aubert trouva Bania peu atteint, à l’exception toute¬ 
fois d’un petit groupement haoussa fortement éprouvé ; Ber- 






LA TRYPÂNOSOMIASK HUMAINE HANS LA HAUTE SANGHA. 695 
bérati, sur un beau plateau, à deux jours de la rivière, était 
presque indemne; l’endémie était en pleine voie de régression 
àGuachobo, Go, Bafio, dont la population paya naguère un 
lourd tribut à la maladie du sommeil. A Carnot et dans les 
villages les plus voisins de ce centre administratif, la trypano¬ 
somiase revêtait, par contre, une forme épidémique extrê¬ 
mement sévère et le nombre des malades y atteignait une 
proportion très voisine do ao p. loo des personnes examinées. 
De novembre 1908 à janvier 1910, M. l’administrateur Loyre 
avait constaté à Carnot .b t h décès. Les observations du D' Au¬ 
bert montraient nettement qu’aucune amélioration de ce dé¬ 
plorable état sanitaire n’existait encore à la fin de 1910. 

Il était d’autant plus urgent d’agir par des moyens éner¬ 
giques contre l’extension de ce foyer dangereux que l’agglomé¬ 
ration de Carnot comprend trois groupements de populations 
très nomades : les Haoussas, pasteurs et commerçants, par¬ 
courent sans cesse le pays de Léré à Nola et du Cameroun tà la 
Lobay; les Pandés, pagayeurs, font les transports par eau de 
Bania jusqu’è La Nana, point extrême de la navigation sur 
la Sangha; quant aux Bayas de Carnot et environs, ils s’expa¬ 
trient volontiers comme miliciens, boys ou travailleurs des 
sociétés concessionnaires. Tous sont donc également aj)pelés, 
par leurs habitudes mêmes, à beaucoup se déplacer et, par 
suite, à créer loin de chez eux de nouveaux foyers de maladie 
du sommeil. 

Dans son plan de campagne prophylactique, le D'' Aubert 
proposait, outre les mesures d’hygiène générale prescrites dans 
les circulaires et arrêté de juin 1909, l’examen systématique 
du plus grand nombre possible d’individus et le traitement des 
malades parmi produit ayant sur les flagellés de la circulation 
périphéi ique un grand pouvoir parasiticide. Cette prophylaxie 
chimi([ue devait avoir pour résultat de diminuer les réservoirs 
de virus dans les centres contaminés et de préserver de l’inva¬ 
sion de la maladie les régions encore indemnes. Les malades 
(i3i à Carnot, G7 dans les localités voisines) vus par le 
D’’Aubert avaient reçu une injection d’atoxyl proportionnée à 
l’iige et au poids de chaque individu. 



596 


MONTFORT. 


En mars 1911, je recevais, à Nola, de M. le Lieutenant- 
Gouverneur du Moyen Congo, l’ordre de me rendre à Carnot 
pour y continuer la campagne prophylactique entreprise. 

Mon premier soin, en arrivant à Carnot, fut la recherche 
des malades déjà traités et leur examen complet (sang et suc 
ganglionnaire) pour en déduire la proportion des individus 
non porteurs de trypanosomes dans leur circulation périphé¬ 
rique et, par suite, non dangereux pour leur entourage, après 
une seule injection d’atoxyl datant déjà de cinq mois. 

Je devais ensuite examiner le reste de la population de Carnot 
et de ses environs pour y découvrir et traiter les cas de trypano¬ 
somiase provenant d’une infection récente et ceux qui avaient 
pu échapper à la première visite du Aubert, du fait qu’un 
certain nombre d’individus s’étaient, sans donte, intention¬ 
nellement soustraits à son examen ou n’avaient pu se présenter 
à lui par suite de leur absence de chez eux. 

Un deuxième foyer de maladie du sommeil était signalé à 
Koumbé, snr la rive gauche de la Sangha : il était nécessaire 
de se rendre compte du degré exact de la gravité du mal en 
ce point et c’est ce que je me proposai de faire en m’en retour¬ 
nant sur Nola. La relation de mon voyage de Carnot à Bania 
par Koumbé, Boula, Kandjia et Tongo fera l’objet de la troi¬ 
sième partie de mon rapport. 

Je parlerai ensuite de l’état sanitaire du poste de Nola au 
moment de mon retour dans ce centre de circonscription, le 
9 A mai, et je terminerai par quelques réflexions sur l’état actuel 
de la trypanosomiase humaine dans la Haute Sangha, les ré¬ 
sultats de la première campagne entreprise et la nécessité de 
poursnivre une lutte que rendront certainement coûteuse et 
difficile le degré d’extension de la maladie et la mentalité en¬ 
core assez méfiante à notre égard des indigènes de ces régions. 

CHAPITRE PREMIER. 

État actuel des malades de Carnot et environs 
déjà traités en novembre 1910. 

Parmi les 9 53 malades vus en 1910 par le Anbert, dans 
la région que j’ai parcourue, 9A sont décédés pendant le se- 



LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE DANS LA HAUTE SANGHA. 597 


mestre, soit une proportion de 9 .4 p. 100. Je n’ai pu avoir 
aucun renseignement sur 81 autres malades : 42 ont, depuis 
l’an dernier, (|uitté les sociétés concessionnaires où ils étaient 
employés à cette époque; les Bg autres étaient absents de leurs 
villages ou n’ont pas répondu à mon appel. 

J’ai examiné avec tout le soin |)ossible, au point de vue de la 
présence des trypanosomes dans les ganglions et dans le sang, 
les i 48 malades que j’ai revus. Chez 17 d’entre eux, le suc gan¬ 
glionnaire contenait des parasites, et l’examen direct du sang en 
décela la présence chez 4 autres : soit eu tout 21 rechutes 
constatées à l’aide de ces deux procédés. 

Un examen complet des 127 individus dont l’examen direct 
du sang et celui du suc ganglionnaire étaient restés négatil's 
eût nécessité la centril'ugation du sang de tous ces malades 
sans exception. Divers motifs cependanl, le plus souvent le 
jeune âge ou la pusillanimité des patients, parfois aussi de 
l’œdème des tissus ou un revêtement adipeux trop développé, 
ne m’ont pas permis de faire la ponction veineuse aussi fré¬ 
quemment que je l’aurais désiré. J’ai toutefois pratiqué cette 
opération dans 69 cas, qui m’ont révélé neuf fois la présence du 
trypanosome. U y a lieu de supposer que la même proportion 
de parasités existe parmi les 58 malades dont le .sang n’a pu 
être centrifugé et qu’ensuite 7 rechutes ont échappé à mes re¬ 
cherches. Si donc la centrifugation avait pu être faite pour les 
127 malades en question, ce n’est pas 9, mais bien 16 réci¬ 
dives qui auraient été reconnues par ce procédé. 

D’après ces observations, nous avons donc, sur tes i 48 ma¬ 
lades examinés, 87 rechutes : 


Reconnues par l’examen du suc ganglionnaire. 17 

Reconnues par l’examen direct du sang. 

Reconnues par t’examen du sang centrifugé. 16 


soit une moyenne de récidives égale à 25 p. 100, cincj à six 
mois après une seule injection d’atoxyl. Ce résultat me parait 
assez satisfaisant et intéressant à retenir. (Voir tableau 11“ 1 ci- 




MONTFORT. 


LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE DANS LA HAUTE SANGHA. 599 


Tableh s“1. 


51ALADES TRAITÉS EN OCTOBRE-NOVEMBRE 19 ^ RÉEiAMlNBS EN AVRIL-MAI 1911. 


NOMS DBS TILLAGES. 

MALADES néEXAMINÉS. 

BECONNUS TBÏl'ANtr.OllÉS 

BECONNUS TRYPANOSOMES 

MALADES CENTRIFUGÉS. 

RECONNUS TRYPANOSOMES 

H. 

F. 

E. 


H. 

F. 

E. 


R. 

F. 

E. 

XOXAOX. 

U. 

F. 

E. 

TOT.UX. 

H. 

F. 

E. 

TOTXaX. 

Groupement de Carnot. 

7 

7 

4 

6 

i4 

6 

»9 

46 

> 

7 





! 


7 

7 

7 

6 

8 

•7 

i4 

i8 

a8 

; 



3 

3 



... 

availleurs de C. F. S. 0. 

33 

3o 

^7 

9“ 

6 

8 


.5 

3 


. 

4 

a3 

>9 

ai 

63 

5 


3 

9 

Environs de Carnot. 

Nana (trav. C. C. C. C. F.).. 

7 

5 

3 

a 

; 







• 


; 



* 

„ 
















>9 

9 

a 

3o 









4 

a 


6 





Groupement de Bania. 

; 

; 

■ 

6 

3 




















4 

•• 

9 






















































Groupement de Nota. 





























600 


MONTFORÏ. 


CHAPITRE II. 

Nouveaux cas observés à Carnot 
et dans les villages voisins. 

Après avoir examiné les malades déjà, traités, je réunis à 
Carnot le plus grand nombre possible d’habitants de ce poste 
et des villages voisins pour y rechercher les nouveaux cas de 
trypanosomiase, puis je me rendis dans le même buta La Nana, 
centre d’exploitation de la Compagnie commerciale de coloni¬ 
sation du Congo français, qui occupe en ce point, situé à deux 
heures environ au Nord de Carnot, un grand nombre de tra¬ 
vailleurs. 

Tous les individus présentant de la tuméfaction ganglion¬ 
naire et tous ceux cliniquement atteints de trypanosomiase 
étaient considérés comme suspects et immédiatement soumis à 
un examen microscopique. Je n’ai compris dans la liste des 
malades que ceux ayant présenté des parasites dans le suc 
ganglionnaire ou à l’examen direct du sang et je n’ai pu, faute 
de temps, poursuivre la recherche de l’infection dans le sang 
centrifugé. Quelques cas m’auront donc échappé et, par suite, 
il y aura lieu de considérer les pourcentages de morbidité 
ci-après comme un peu inférieurs aux pourcentages réels. 

L’ensemble de ces résultats nous montre que l’extension de 
la maladie du sommeil n’a jusqu’à présent subi aucun arrêt 
dans la région de Carnot : en effet, a6 p. loo des personnes 
nouvellement examinées à Carnot sont atteintes, et, dans les 
villages voisins, la proportion des malades, encore plus consi¬ 
dérable, s’élève à a8 p. loo. A noter que le pourcentage est 
de 5 O environ parmi les travailleurs des sociétés concession¬ 
naires de la Compagnie forestière Sangha-Oubanghi et de la 
Compagnie commerciale de colonisation du Congo français, 
tous recrutés dans les villages bayas voisins de Carnot. Le 
nombre des malades s’abaisse considérablement pour le village 
de Ouannou, le plus au Nord de ceux examinés. À l’Est de 
Carnot (Dinguiri, Zaoro-Yanga) et sur la Lobay, vers Baoui, 







Tableau n° 3. — Route de Carnot a B 








60i 


MONTFORT. 


CHAPITRE III. 

Route de Carnot à Babia par Koumbé. 

Le centre de Koumbé, situé à un jour et demi au Sud de 
Carnot et à lo kilomètres environ de la rive gauche de la 
Mambéré, avait été signalé au D'' Aubert et à moi-même comme 
étant sérieusement éprouvé. Il résulte de mes observations qu’il 
est atteint dans des proportions notables (les mêmes que celles 
de tous les villages situées sur le parcours de Carnotà Koumbé), 
moindres cependant que la région de Carnot, laquelle, sans 
faire entrer en ligne de compte les malades déjà vus en 1910, 
m’a révélé encore aujourd’hui, parmi la population qu’on aurait 
pu croire préservée, un pourcentage de trypanosomés presque 
double de celui constaté à Koumbé. 

Baboko, sur la Mambéré, en face de Koumbé, aurait, dit-on, 
payé naguère un lourd tribut à la trypanosomiase. La propor¬ 
tion des habitants atteints y est actuellement de 6 p. 100. 

Au Sud de Koumbé, la maladie du sommeil disparaît brusque¬ 
ment et ne se rencontre plus que sous la forme de cas très rares, 
d’origine toujours importée. C’est ainsi qu’à Boula, gros village 
bâti sur un magnifique plateau, à une journée de la Mambéré, 
je découvris, au milieu d’une population robuste et saine de plus 
de 5oo personnes, quatre cas seulement de trypanosomiase. 
Le premier malade, un homme d’une trentaine d’années, avait 
dû contracter son mal à Koumbé ou à Baboko, qu’il visitait sou¬ 
vent; les trois qutres, petites sœurs orphelines, âgées de 3 à 
7 ans, ont perdu, il y a quelques mois, leur mère qui «dor¬ 
mait» : depuis la mort du père, survenue il y a un an environ 
dans un village contaminé, près de Carnot, la mère et ses filles 
étaient venues habiter Boula, chez des parents. 

A Ganga, à Kandjia, à Tongo et dans tous les autres villages 
visités, la population autochtone est à peu près indemne; par 
contre, la proportion des malades est appréciable au poste 
administratif de Kandjia et à la factorerie de Tongo, parmi les 
miliciens et leur entourage (femmes, enfants, boys) et les tra¬ 
vailleurs des compagnies concessionnaires, provenant tous de 



LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE DANS LA HAUTE SANCHA. 605 


Carnot et autres régions contaminées nu ayant été appelés à 
y séjourner un temps plus ou moins long. 

L’état sanitaire reste satisfaisant à Bania et environs: cepen¬ 
dant le groupement liaoussa qui s'y trouve est toujours très 
atteint. 


CHAPITRE IV. 

Réapparition de la trypanosomiase à Nola. 

Une constatation navrante m’attendait à mon retour à Nola. 
En octobre, le D' Aubert n’avait trouvé au poste qu’un seul 
cas de maladie du sommeil : un candidat milicien, reconnu 
trypanosomé, avait été renvoyé dans son village d’origine après 
avoir reçu une injection d’atoxyl. A la lin de mai, je refaisais 
l’examen méthodique de tous les indigènes du poste (miliciens, 
prisonniers, femmes, cuisiniers, boys) et de tous les travail¬ 
leurs desmaisons de commerce situées dans le voisinage immé¬ 
diat du poste, au conlluent de la Sangha et de la Kadeï. Sur 
118 personnes examinées, j’en ai trouvé 3o parasitées, soit 
26 p. 100. Le détachement delà Garde régionale, composé de 
ih unités, était particulièrement atteint. Sept hommes, dont 
le sergent, originaire du Sénégal, et le caporal, de race yakoma, 
présentaient des symptômes déjà très avancés de la maladie du 
sommeil. 

L’extension de l’épidémie était, par contre, peu appréciable 
dans les villages goundis de Nola, où, sur une population de 
276 habitants, je ne constatai (]ue huit infections récentes : 
à noter toutefois que six de ces nouveaux cas s’étaient déclarés 
dans le seul village de Béka , le plus voisin du poste. 

A quelle cause alli'ibuer cette réapparition de la trypano¬ 
somiase à Nola, qui, nous dit le D" Heckenrolh, en aurait déjà 
beaucoup soufl'erl en 1906 ? 

La mouche tsélsé existe en nombre assez considérable, à 
certaines époques de l’année, à l’embouchure des petits aflluents 
de la Kadeï et de la Sangha aux environs de Nola : cependant, 
elle a été très rare, même sur les rivières, pendant les derniers 
mois qui constituent la saison sèche. Depuis le début de l’an- 







LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE DANS LA HAUTE SANGHA. 607 


née je n’ai pu voir que très exceptionnellement une glossine 
dans l’intérieur du poste. En cette saison aussi, les moustiques 
disparaissent à peu près complètement. Or c’est précisément 
au moment où les insectes piqueurs de toutes sortes étaient le 
moins abondants que nous avons assisté au réveil épidémique 
de l’affection. 

Le quartier de la Garde régionale, le plus éprouvé, est situé 
sur une élévation très bien exposée, à abo mètres environ du 
lit des rivières. Le poste lui-même est constamment débroussé 
et maintenu dans un état de propreté absolue. 

D’autre part, l’état sanitaire des villages goundis, dont les 
hommes s’adonnent uniquement au pagayage et, passant la 
plus grande partie de leur existence sur l’eau, semblent le plus 
exposés à s’infecter, reste le même que celui constaté en 1910 
par le D" Aubert, c’est-à-dire très satisfaisant, et, dans ces 
villages, ce sont les femmes et les enfants, par conséquent la 
portion la plus sédentaire de la population, qui sont le plus 
atteints. 

Les derniers cas constatés achevèrent de me désorienter 
complètement sur l’étiologie du mal. Un boy d’une quinzaine 
d’années, nommé Boundouli, vint habiter Nola il y a six mois 
environ. Je l’examinai une première fois à la fin de juin, puis une 
deuxième fois quinze jours après, au moment de son engage¬ 
ment chez un commerçant portugais du poste. Ces deux exa¬ 
mens furent négatifs. Ce jeune homme paraissait en excellent 
état de santé : il avait au cou un petit ganglion, que la ponction 
me montra stérile. Lundi 96 juillet, il se présente à la consul¬ 
tation, se plaignant d’avoir été pris, dans la nuit du samedi au 
dimanche, d’une violente céphalée avec fièvre. Depuis ce mo¬ 
ment la fièvre persiste, l’insomnie et l’inappétence sont abso¬ 
lues, et il vient me demander des soins trente-six heures après le 
début du mal. Je le trouve très abattu, les yeux congestionnés; 
sa température est de 38 " 7, son pouls bat 1 9 o pulsations à la 
minute; de chaque côté du cou existe un ganglion fortement 
hypertrophié, un peu sensible à la pression. L’examen du suc 
ganglionnaire décèle un assez grand nombre de trypanosomes. 

Il y a huit jours, au cours d’une séance de vaccination, je 



608 


MONTFORT.- 


remarque qu’une petite fille de 12 ans, habitant chez sa sœur 
dans le poste, a de la fièvre et paraît très abattue. Le cou pré¬ 
sente un double chapelet de gros ganglions, dont le snc contient 
de nombreux flagellés. Or il s’agit encore ici d’une infection 
récente, car j’ai déjà examiné cette petite fille il y a un môis et 
ne lui ai rien trouvé d’anormal. 

Chez aucun d’eux, et notamment chez le boy, dont le début 
précis des accidents m’intrigua fortement, je ne trouvai la porte 
d’entrée de l’infection. Ni l’un ni l’autre n’avaient quitté le poste 
depuis mon dernier examen et ne s’étàient aperçus, à aucun mo¬ 
ment, d’avoir été piqués par une mouche ou un autre insecte. 

Considérations générales. 

Etat actuel de la trypanosomiase de la Sangha. — Résultats de 
la première campagne entreprise. — Nécessité de poursuivre la lutte. 
— D’une manière générale, mes observations concordent exac¬ 
tement avec celles faites par le D'' Aubert au moment de son 
passage : Carnot et environs atteints dans une énorme propor¬ 
tion ; foyers d’autant plus intenses que plus rapprochés de fa 
vallée de la Mambéré, disparaissant rapidement à trois ou 
quatre heures au Nord-Est de Carnot (Ouannou) et immé¬ 
diatement à l’Est de la ligne Carnot-Koumbé (Dinguiri, Zaoro- 
Yanga). 

D’après les renseignements divers que j’ai pn recuillir en route 
(à8 porteurs venant de Bozoum examinés à La Nana, à7 pri¬ 
sonniers provenant des villages de Kalongo et Baoui sur la 
Lobay), il y a tout lieu de supposer que la région de Bozoum 
est indemne, ainsi que toute la Haute et la Moyenne Lobay. 

Concordance absolue également de nos observations au point 
de vue de la présence de Glossina palpalis. La mouche, assez 
abondante vers Nola, disparaît presque complètement entre 
Mokélo et Babia. De même, entre Bania et Carnot, bief supé¬ 
rieur de la Sangha, elle n’existe pour ainsi dire pas. Pendant ce 
trajet, qui dure cinq jours en baleinière, je n’en ai observé qu’un 
seul échantillon. La tsétsé est également très rare à Carnot : 
je n’en ai vu qu’une pendant tout mon séjour là-bas, et c’était 
sous la véranda du poste, un matin que j’étais occupé à faire 



LA TRYPANOSOMIASK HUMAINE DANS LA HAUTE SANGHA. 609 


des ponctions veineuses pouc les centririijpilions. L’odeur du sang 
avait, sans doute, attiré là cette niouclie venue je ne sais d’où. 

MM. Loyre et Laporte, administrateurs de Carnot, ont 
déployé, depuis l’an dernier, un zèle infatigable pour assainir 
Carnot et améliorer le sort des indigènes. Le vaste plateau sur 
lequel est bâti le poste a été complètement débroussé : des 
plantations de manioc très bien entretenues sont venues rem¬ 
placer très avantageusement ta brousse dans tous les espaces 
disponibles. Le village liaonssa. dont la pi oprcté laissait beau¬ 
coup à désirer, était autrefois situé au voisinage même des 
habitations des Européens : il a été entièrement rebâti à 
1,000 mètres vers le Nord-Est. C’est aujourd’hui un beau 
village, construit de part et d’autre d’une voie large et bien 
aérée. Une place circulaire occupe actuellement, près du poste, 
l’espace laissé libre par le départ des Haoussas, et le camp de 
la Garde régionale a été reporté au voisinage de celte place. 
Le village baya de Babina, composé naguère de cases délabrées, 
bâties sans ordre, a été remplacé par un joli village d’une 
soi.xantaine de cases rondes régulièrement espacées. 

Nous avons vu, d’autre part, (|ue, pour diminuer dans la me¬ 
sure du possible l’intensité de celbyerde virusliumain, le D^\u- 
bert avait fait une injection d’atoxyl à chacun de ses malades. 

Et cependant, malgré ces ell'orts réunis, nudgrél’absencepirsqne 
absolue des mouches piqueuses. généralement reconnues comme 
les agents propagateurs de la maladie du .sommeil, l’épidémie 
de Carnot continue à s’étendre. Faut-il en conclure (jue les 
mesures |)réconisées, et en particulier la stéi'ilisation chimique 
de l’organisme, n’ont pas donné de résultats favorabbis? 

Les premiers renseignements parvenus de Carnot apri's le 
passage du D''Aubert furent, au contraire, très encourageants. 
M. l’administrateur Loyre écu'ivail (jue l’état de tous les tnaiades 
traités s’élait amélioré et que la mortalité avait complèleuient 
disparu. Les habitants eux-mèmes en manifestaient ouverte¬ 
ment leur joie. Ces bcureiix résultats ne devaient malheui'eu- 
sement être que de courte duiée. En effet, vers le mois de 
février (les feuilles statistiques du poste de Carnot en font foi), 
l’étal sanitaire s’aggrava de nouveau et les décès redevinrent 



610 MONTFORT. 

fréquents. Dès lors l’enthousiasme de la population fit place à 
un véritable état de découragement : les Administrateurs de 
Carnot en eurent connaissance et me prévinrent, dès mon 
arrivée, du peu d’empressement avec lequel je devais m’at¬ 
tendre à être accueilli. En effet, les Haoussas, qui venaient de 
perdre en peu de temps 12 de leurs malades traités, ne 
croyaient plus à l’elficacité du remède et refusèrent longtemps 
mes soins. Quant aux autres races (Bayas, Pandés. . .), encore 
très primitives, elles s’imaginent que nos moyens d’action sur 
la maladie doivent être infaillibles. Dès la première réappa¬ 
rition du mal, ils s’empressèrent de crier à la faillite de la 
science des Blancs. Ils m’accueillirent très froidement à Carnot, 
et, malgré tous mes efforts, je ne pus revoir à Bania que 
9 des 26 malades traités en 1910. Cet état d’esprit, succédant 
à un moment d’enthousiasme, est plus redoutable que l’indiffé¬ 
rence notoire avec laquelle les indigènes acceptent d’ordinaire 
notre intervention. Incapables de saisir la portée du but essen¬ 
tiel poursuivi, la prophylaxie, ils réclament de nous le soula¬ 
gement immédiat et durable de leurs maux. Je pense que des 
visites trop espacées du médecin ne peuvent leur donner entière 
satisfaction. Il faudrait donc que, dans chaque groupement 
atteint, le traitement fut continué plus longtemps et que, 
loin de quitter le malade après lui avoir fait une seule injection 
d’atoxyl, le médecin pût le suivre quelque temps et répéter 
les doses de ce médicament plusieurs fois de suite. L’action 
bienfaisante du traitement, devenant ainsi plus tangible, plus 
prolongée, frapperait, sans nul doute, l’esprit des indigènes, 
qui, dès lors, reprendraient,je crois, confiance. 

La visite plus fréquente des régions peuplées, comme Carnot, 
de races nomades aurait un autre avantage, qui n’est pas sans 
importance. Par suite des déplacements continuels de ces popu¬ 
lations, on ne saurait, en effet, voir à chaque voyage tous les 
habitants. Beaucoup d’autres peujdades quittent leurs villages 
plusieurs fois chaque année pour se livrer à la chasse ou 
récolter le caoutchouc, et ces absences sont parfois de longue 
durée. De ce fait encore, un chiffre important de malades 
échappent donc nécessairement aux recherches du médecin, et 



U TRYPANOSOMIASK iniMAlYR DANS LA HAUTE SANGHA. 611 
ü est certain que plus les visites do la population seront répé¬ 
tées, moins il restera de cas sans traitement. 

Pour que, d'autre part, racliou du médecin soit aussi com¬ 
plète que possible et les mesures prophylactiques aussi généra¬ 
lisées qu’il le faut pour avoir dos chances d’enrayer vraiment 
l’invasion de mal, une aide effective et constante de l’autorité 
administrative, parfois même des ordres formels, suivis de 
sanctions pénales en cas de désobéissance à ces ordres, seraient 
nécessaires. 

Je ne saurais clore ces quelques considérations sur la maladie 
du sommeil sans attirer encore une fois l’attention sur un fait déjà 
signalé par tous ceu.\ qui, avant moi, ont étudié cette affection 
dans la Haute Sanglia : c’est la i-areté des tsétsés. et même des 
moustiques, dans la région de Carnot. Par contre, il y a beau¬ 
coup de taons dans tous les pâturages fréquentés par les trou¬ 
peaux de bœufs que gardent, à Carnot et dans les village voisins, 
les Haoussas venus des régions septentrionales, et de nom¬ 
breuses stomoxes, se tenant d’ordinaire dans la haute brousse, 
viennent souvent, aux bemes chaudes de la journée, s’abriter 
sous les vérandas et jusque dans l’intérieur des habitations, 
d’où elles se jettent silencieusement sur la première victime qui 
se présente à elles. Peut-être roconnaitra-t-on un jour que ces 
mouches si voraces jouent dans la diffusion des trypanosomes 
un rôle plus important (ju’on ne l’a supposé jusqu’à présent '' 

Conclusions. 

1° La campagne de prophylaxie faite dans la Sangha, en 
octobre-novembre 1910. par le D'' Aubert, a eu des résultats tri's 
appréciables. Nous avons vu, en effet, que yS p. 100 environ 
des indigènes traités furent trouvés indemnes de trypanosonuis, 
cinq et six mois après une seule injection d’atoxyl. 

2° Ce traitement eut, en outre, une action vraiment efficace 
sur l’état général des malades et enrava durant trois mois la 
mortalité excessive signalée à Carnot pendant plusieurs aimées. 

3” Cependant une seule injection d’atoxyl ne paraît pas 
suffisante pour déterminer, dans la plupart des cas, une stéil- 



612 MONTFORT. 

üsatioa véritabiement prolongée de l’organisme, et surtout une 
amélioration de l’état général des malades assez persistante 
pour impressionner favorablement l’esprit des indigènes et les 
décidera venir enfin spontanément nous demander des soins. 

4' Il y aura lieu de poursuivre très activement et d’étendre à 
de nouvelles régions les essais probants de prophylaxie déjà 
laits dans la Sangha. 

5° Pour obtenir de l’atoxyl le maximum d’effet utile, il 
serait, je crois, nécessaire que le médecin pût séjourner dans 
les centres contaminés un temps suffisamment long pour lui 
permettre de faire à chaque malade plusieurs injections succes¬ 
sives, trois ou quatre par exemple. Il serait intéressant de 
déterminer avec exactitude le nombre d’injections qu’il y aura 
lieu d’adopter. 

6“ Sous peine de ne donner que des résultats incomplets, 
la surveillance devra, grâce à l’appui de l’autorité administra¬ 
tive, s’étendre, autant que possible, à tous les habitants sans 
exception de chaque agglomération. 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 
DÉTERMINÉE PAR LA DISTOMATOSE HÉPATIQUE, 
par M. le D>- POÜMEYRAC, 

.MKDF.CIN-MAJOB DE l” CEASSE DES TKOÜPES COLONIALES. 

Le canonnier de a' classe Dô-hien-Ghieû entiè à ramhulance de 
Langson le 3 février au matin avec le diagnostic : Paludisme. A son 
arrivée, on constate de l’ictère généralisé modéré et des vomissements. 
Température : 36° 5. Le malade dit avoir la fièvre tous les soirs depuis 
plusieurs jours, mais être atteint d’ictère léger depuis plusieurs se¬ 
maines. Prescription : 35 grammes de sulfate de soude. Régime lacté. 
Eau de Vichy. 

L’après-midi, fièvre modérée. Température. : 38° 7 à a heures, 
38 degrés à 8 heures. 

Le lendemain malin, 1 gramme de quinine est administré. Malgré 



CLINIQUE D’OUTRI«IER. 


613 


cela, la ûèvre réapparaît l’après-midi plus forte cpie la veille (89° 7 à 
2 heures, 38 ° a à 8 heures). 

En outre, le malade présente de riiémoglobinurie très nette. Ou 
ajoute à la prescription i, 5 o gi'ammes d’eau chloroformée. 

Le 5 au matin, apyrexie, urines plus abondantes ipie la veille et 
un peu moins foncées. L’après-midi, retour de la fièvre (89° 1 à 
2 heures, 89 degrés a 8 heures). Le malade éprouve eu même temps 
une douleur scapulaire assez vive à dioite, calmée par des frictions 
térébeiithinées. 

Le 6, température : 87°6 le matin, 86" 9 le soir, urines à peine 
rougeâtres. Les douleurs scapulaires ont prescpie disparu. Le foie n’est 
ni gonflé ni douloureux à la pression. 

Le 17 au matin, pas de fièvre, urines jaunes couleur de cidre. Le 
soir, réapparition de la fièvre (89" 5 ) et en mémo temps émission 
d’urines rouge cerise; une injection d(' o gr. eS (h^ chlorhydrate de 
quinine est pratiquée. 

Le 8 au matin, fièvre modérée ( 38 ° 1) et urines jaunes comme la 
veille au matin. Le soir, température : 89° 6, et retour de l’hémoglo¬ 
binurie. 

Le 9, apyrexie et urines jaunes le matin; fièvre et hémoglobinurie 
le soir. 

Le 10, pas de lièvre; urines rouge cerise clair. 

Le 11, pas de fièvre ; urines à peine rougeâtres, mais moins abon¬ 
dantes; le malade est prostré et très faible. Injection de séi um de 
5 oo grammes. A^entouses sèches sur les reins. 

Le 19 au matin, le malade, qui s’affaiblit de plus en plus, n’a pas 
uriné depuis la veille. Pouls très petit, dyspnée intense.Malgré l’usage 
du sérum artificiel et des injections d’étber et de caféine, la mort sur¬ 
vint à 9 h. 1 5 de l’après-midi. 

11 est à remarquer que chez ce malade l’ictère, les vomissements, 
l’hémoglobinurie et la fièvre n’étaient pas apparus simultanément, le 
premier de ces symptômes ayant j)récédé les autres de plusiem'S joui’s. 
Cette circonstance (‘t les douleurs scapulaires ressenties m’avaient rap¬ 
pelé un cas à peu près semblable observé l’année précédente à Pbu- 
Lang-Tliuong et dans lequel l’autopsie avait révélé la pi'ésence de 
douves innombrables dans le foie; je n’ai donc pas été surpris de 
trouver, à l’autopsie du-nnalade qui fait l’objet do cette observation, 
un foie littéralement farci de ces parasites. 

Les autres organes étaient sains; il existait seulement un pou de 
congestion dn rein droit. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MEH. 


OU 

UN NOUVEAU CAS DE SPOROTRICHOSË AU TONKIN. 

Observation de M. le FERRIS, 

M^DECtN-MAJOR RB 9' CLASSE. 

Cette observation concerne un indigène, entré à l’hôpital indigène de 
Hanoï au dernier degré de la cachexie, avec le diagnostic de rtgan¬ 
grène pidmonaire». 

Ce malade, absolument épuisé, crachait en abondance du pus ex¬ 
trêmement fétide, mais n’offrant pas l’odeur caractéristique du pus de 
gangrène pulmonaire. Dans les commémoratifs, il n’y avait rien à re¬ 
tenir. \ l’examen des poumons on constatait, principalement à droite, 
des signes cavitaires de la base avec pyopneumothorax. Malgré la lo¬ 
calisation de l’énorme caverne à la base, la tubercidose fut incriminée, 
et, étant donné le siège de la lésion pnlmonaire, on pensa à une pleu¬ 
résie purulente primitive tuberculeuse ayant produit, par suite de 
perforation, une caverne secondaire du poumon. Dans toute la poi¬ 
trine, d’autres signes d’infection gi-ave existaient, mais moins impor¬ 
tants. L’étal de faiblesse du malade ne permettait pas d’ailleurs de 
faire un examen approfondi. 

L’analyse des crachats fut négative ; les examens répétés donnaient 
toujours le même résultat ; on fit des ensemencements, sm' milieu de 
Saboui aud. Au bout de peu de jours le malade mourut. Les cultures 
jnontrèrent qu’il s’agissait de sporotrichosc. 

Les gommes cutanées dues à la sporotrichose sont relativement asses 
fréquentes chez les indigènes ; il suffit de le signaler pour mémoire. 

Le chapitre des mycoses généralisées à localisation prédominante 
pulmonaire, autrefois confondues avec la tuberculose, s’enrichira donc 
sans doute de jour en jour de nouvelles observations. 


DEUX ORSERVATIONS DE RUPTURE DE LA RATE 

RECUEILLIES 

À L’AMRÜLANCE PÉNITENTIAIRE DES ROCIIES-DE-KOURO, 
par M. le D>- FRONTGOUS, 

Observation I. — G. . ., transporté très robuste, âgé de 3o ans, 
depuis plusieurs années en Guyane, fait le service du cbalan- 
dage sur la rivière de Kourou, et couche, une nuit sur quatre envi¬ 
ron, sur un radeau amarré au bord du lleuve. A eu de très nombreux 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


(il 5 

accès de fièvre lierce tropicale, (jui ont deTeriniiié une hypertrophie 
splénique, dont il ne se plaini pas d’ailleurs. 

Un jour, la manivelle du Ircuil d’un chaland, mal retenue, repart 
brusquement en arrière, le heurte au liane et le jette dans le llcuve; la 
douleur, assez vive, ne l’enipèche pas de nager, de se hisser à bord, puis 
de rentrer sans secours au camp ; il ne vient j)as à la visite. Mais, dès le 
lendemain, il ressent dés douleurs abdominales de plus en plus violentes, 
qui l’obligent à se tenir assis, ployi' en deux. 11 s’all'aiblit graduelle¬ 
ment, et c’est seulement le sixième jour a|irès l’accident, dont il se garde 
bien d’ailleurs de nous parler, qu’il se présente à la consultation. 

11 est pâle, courbé en deux, présente du hoquet, un pouls misé¬ 
rable et rapide à 13o, une température de 38° 5. Le ventre est tondu, 
hyperesthésié et on défense. Tous les symptômes sont ceux d’une péri¬ 
tonite généralisée, dont nous admettons l’origine appendiculaire, sans 
avoir cepfmdant constaté une localisation spéciale de la douleur au 
point de Mac Burney. 

Le jour même, nous pratiquons la laparotomie selon l’incision de 
Jalaguier. Après l’incision des divers plans cutané, musculaire et apo- 
névrotique, le péritoine apparaît, par transparence, rempli de sang, et, 
après ouverture, près de deux litres d’un liquide noirâtre, hématique, 
s’en écoulent. Aussitôt, laissaidun gros drain dans cette incision en partie 
suturée, nous pratiquons uiu! large la|iarotomie médiane. Nous 
tombons sur un é[)iploon infiltré de caillots sanguins, sur un estomac 
congestionné à l’extrême, et nous percevons au doigt une rate énorme, 
très molle, un peu adhérente, et autour de laquelle gisent plus 
qu’ailleui-s, semble-t-il, quelques lacs de sang noirâtre et des caillots. 

Convaincu que nous ne pouvons, utilement pour le malade, ni réparer 
l’organe diffluent, ni l’extraire, et bien assuré d’ailleurs que l’hémor¬ 
ragie est ai'rôtée, nous déblayons le ventre, lavons au sérum le péi’itoine 
déjà ti'ès irrité et plein d’adhérences, et refermons après drainage. 
Malgré tous les stimulants possibles et deux litres de sérum en deux in¬ 
jections intraveineuses, notre malade s’éteint au bout de trente-six heures. 

A l’autopsie, pratiquée quatre à cinq heures après la mort, nous ne 
trouvons, pas plus que pondant la vie, la moindre trace de contusion 
extérieure; nous notons seulement une infiltration hématique du péri¬ 
toine pariétal et des aponévroses jn-ofondes, assez maiapiée dans le 
liane et l’hypocondre gauches ; la rate, dont la capsule, extérieurement 
adhérente par endroits, montre des zones blanchâtres de |)érisplénite 
chronicjuc, pèse i,Aoo grammes; elle présente sur son bord antérieur 
un orifice gros comme une pièce de deux francs, à bords très iégère- 
ineiit fissurés, et ([u’obture un caillot noii-âlre long de a centimètres et 




616 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


en forme de mèche. L’organe est plus mou que dans les accès perni¬ 
cieux les plus francs ; la pulpe, à consistance très molle de lie de vin, 
a même déjà subi un début d’infection ; elle est presque fusiforme et 
sa teinte est d’un gris violacé ; elle s’effondre sous le couteau. 

Les organes voisins ont leurs parois externes très congestionnées, 
comme ecchymotiques. L’appendice est sain. 

En résumé, la rupture traumatique de la rate avait déterminé une 
hémorragie progressive, qui s’était arrêtée spontanément, mais avait 
été suivie d'infection péritonéale secondaire. 

Observation II. — En décembre 1911, nous avons également 
eu l’occasion de constater à Kourou, chez un paludéen en état d’accès 
pernicieux, une rupture de la rate, que nous qualifierions volontiers 
de crmi-traumalique et mi-spontanéen. 

G..., jeune transporté, depuis dix mois seulement à la Guyane, 
travaille sur le chantier très insalubre de Passoura, où la visite médi¬ 
cale n’a lieu que tous les quinze jours. Déjà un peu anémié, il fait une 
série d’accès tierces et ne reçoit pas d’injection de quinine, par suite 
du bris de la seringue du camp. Un matin, ou le trouve couché avec 
89° 5 de fièvre, dans un état précomateux. Mis aussitôt dans un ca- 
brouet, il est évacué sur Kourou. Le départ a lieu à 7 heures; en 
cours de route, une secousse provoque la rupture d’une cheville et la 
bascule du cabrouet en arrièie. Le malade, couché, dans un état de 
coma progressif, sur l’épais matelas de paille du fond, ne paraît rien 
éprouver de bien particulier, la secousse n’ayant pas dû, d’ailleurs, 
être bien violente. son arrivée à l’infirmerie, où je le reçois moi- 
même , il râle, le coma est complet et la mort survient presque aussi¬ 
tôt. Dix minutes après la mort, la température était de 89“ 8. 

A l’autopsie, pratiquée quelques heures après, aucune trace de con¬ 
tusion n’apparaît à la surface des téguments ni sur les sections mus¬ 
culaires des parois du ventre. Le péritoine contient un bon litre de 
sang veineux liquide. La rate ne présente ni périsplénite ni adhérences 
extérieures, mais on constate, sur sa face convexe, une déchirure 
en étoile de 7 centimètres de long, avec des branches transversales 
de a à 8 centimètres. La largeur de la fente est d’environ a centi¬ 
mètres, et il s’en écoule encore du sang noir. L’organe splénique, 
qui pèse 800 grammes, est celui de tout accès pernicieux; il est vio¬ 
lacé, un peu mou et pourtant tendu, donnant, sous une pression 
énergique du doigt, une pulpe ramollie, lie de vin, mais qui n’a en¬ 
core subi aucune dégénérescence; le parenchyme, boursouflé, tend à 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


617 


s’extérioriser un peu par la fente de la capsule, qui parait être encore 
distendue. 11 y a eii manifestement un éclatement de l’oigane à la fa¬ 
veur d’un excès de tension temporaii e. 

H nous semble que, dans ce cas, le choc certainement atténué subi 
par tout le corps, sans qu’aucun beui-l spécial ait pu se produire au 
niveau de la rate, n’aui'ait pu diilerminer la rupture sans l’excessive 
congestion due à l’accès concomitant ; aussi croyons-nous ferme¬ 
ment qu’il s’agit là d’une rupture à étiologie mixte, rrmi-spontanée, 
mi-traumatiquen. 


ÜN CAS DE FIÈVRE BlLlEliSE IIÉMOCLOBINURIQIJE 
OBSERVÉ À DIRÉ-DAOUA (ABYSSINIE), 
par M. le Dr PICHOY, 

Il est courant d’entendre dire que la lièvre bilieuse hémoglobinu- 
riquc n’existe pas en Abyssinie, et de fait, elle n’a été signalé, à ma 
connaissance, par aucun médecin ayant résidé dans ce pays. 

L’endémie palustre faisant des ravages dans cette région, il n’y 
avait aucune raison a[)parente pour que la fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique n’y existât pas; le climat de montagne, avec ses sautes 
brusques de tempéiature, devrait plutôt provoquer la maladie chez 
les paludéens. 

Le diagnostic du cas que nous allons rapporter a été établi d’une 
manière irréfutable, en dehors des signes cliniques nettement caracté¬ 
risés, grâce h un petit spectroscope qui nous est personnel. 

Observation. — M. R. . ., âgé de h'h ans, est un vieux paludéen, 
qui contracta pour la première fois les fièvres intermittentes en 
Algérie, à l’âge de 21 ans. Venu à Djibouti en 1897, il rentrait 
en France, au bout de douze mois de séjour, pour fièvre palustre et 
dysenterie. Revenu à Diré-Daoua en iqoS, il y séjourne pendant cinq 
années consécutives. Au cours de Finterrogaloire, il nous signale que, 
en octobre 1906, au cours d’une, série d’accès de fièvre, il a déjà rr pissé 
du sangs. Après un congé d’un an passé en France, il revient à 
Diré-Daoua en 1910. A eu quelques nouveaux accès de fièvre depuis 
son retour en Abyssinie. 

Le 13 décembre 1911, le mabule, se trouvant à la chasse aux 
environs de Diré-Daoua, fut pris brusquement de céphalalgie, de 
vomissements bilieux et de rachialgie; descendant de cheval pour 
ANN. u’uxG. COLON. — Juitlet-aoùt-sept. 191a. XV — ài 




618 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

uriner, il s’aperçoit que ses urines sont sanglantes. Il continue péni- 

Mement sa roule et rentre à Diré-Daoua le 14, à 8 heui’es du soir. 

À son arrivée le malade est dans un état prononcé de prostration; 
il présente une température élevée, des vomissements bilieux et se 
plaint de rachialgie. On doit noter qu’il n’avait pas pris de quinine 
depuis plusieurs jours. 

Le malade, qui n’avait pas uriné de la nuit, émet, le 15 au matin, 
quelques centaines de grammes d’urines couleur malaga, qui four¬ 
nissent un précipité abondant avec la chalem-. . 

A l’examen spectroscopique de ces urines, on aperçoit nettement 
la raie d’absorption de la méthémoglobine. L’urine, diluée à l’eau dis¬ 
tillée, donne les deux raies caractéristiques de l’oxyhémoglobine. 

Réaction de Gmelin négative. 

Revu à 1 o heures du matin, le malade présente toujours les mêmes 
symptômes, et, en plus, une teinte jaunâtre subictériqne de la peau 
et des conjonctives. 

À 3 heures de l’après-midi, température : Sg'g; on pratique une 
injection de sérum dè Hayem de aSo centimètres cuhes. 

Le i6, même état, mais les urines sont moins colorées et abon¬ 
dantes (i,900 gr.). 

Le 17, les urines sont claires, les vomissements ont cessé. La fièvre 
tombe; mais le 18, la température remonte et les urines sç colorent à 
nouveau. 

Le 19, la fièvre cesse définitivement; les urines, abondantes, ne 
contiennent plus ni hémoglobine ni albumine, le malade entre en 
convalescence. 


TROIS CAS D’INTOXICATION PAR LE FRUIT 
DE L’ANANAS, 

par M. le D^MOUZELS. 

MÉDKGIN-MAJOn I)B 3° CIASSE. 

{Bulletin de la Société médico-chimrgicale de l'Indochine, janvier 191a.) 

Le D’ Mouzels a eu l’occasion d’obsei’ver et de traiter, h riiôpilal 
indigène de Hanoï, trois cas curieux d’intoxîcatiou par le fruit de 
l’ananas, jusqu’ici considéré comme inolTensif. 

Dans tous les cas, les symptômes furent sensiblement identiques : 
invasion extrêmement rapide, les premiers phénomènes toxiqin^s 
apparaissant de quelques minutes h une demi-heure au maximum 
après l’ingestion du fruit; démangeaisons débutant par la tête et 



CLINIQUE D’OUTRE-MEIi. 619 

s’étendant à tout le corps, (‘i-uctations acides, douleurs é|)igaslriques, 
puis apparition de troubles de l’intelligence, de la vue et do l’ouïe, 
faiblesse des contractions cardiacpies, pouls filiforme, cyanose des 
extrémités, sueurs profuses, bouHissuie de la face, éruption de pla¬ 
cards ortiés d’une couleur violace'e, et enfin coma. 

Le traitement employé avec succès a consisté en lavages de l’esto¬ 
mac et en injeiUions de caféine. 

Pour l’auteiu'. l’origine de ces int(j\ications ne fait aucun doute; 
d’après les indigènes, toutes les variétés, jaune, blanche ou rouge de 
l’ananas, seraient susceptibles de |)i'odnire des accidents to.viques, 
dans des conditions mal connues, et en dehors de toute altération 
apparente. Le D' Mou/.els n’a pu, faute d’analyse cbimi(pie de ces 
fruits, déterminer ni la nature ni le mode d’idaboratiou du poison. 
C’est une cpiestion intéressante qui appelle de nouvelles recherches. 


TR.\ITEME1NT DES ULCÈRES TROPICAUX 
PAH L’AIH CHAUD, 
par M. le Dr SPIRE, 

Les plaies du membre iid'iM'ieur consécutives à des lésions de 
chiques, à des piqûres envenimées par des grattages, à des cou¬ 
pures, etc., constituent la plus grande partie, sinon la totalité des 
affections que l’on traite journellement aux consultations des ambu¬ 
lances et des postes médicaux. 

Tous les médecins ayant pratiqué en .Afrique savent combien sont 
rebelles à tout traitement ces ulcérations, quelquefois légères, mais le 
plus souvent ayant [)ris une allure phagédénique sous l’inlluence des 
traitements indigènes, que le noir tentera toujours avant de se pré¬ 
senter à notre visite. 

Pour ces ulcères, alfectant les formes li s plus diverses ; pour ces perles 
de substance, parfois très étendues et très profondes, le curettage ou 
la cautérisation au thermocautèie sont les seuls procédés cui'alifs vrai¬ 
ment rapides. Alaliieiircusemenl. utiliser ces moyens en Afrique Occi¬ 
dentale, avec la terreur du noii' pour toute intervention chirurgicale 
un peu dmdoui-euse, c’est s’exposer à voir désertei' rapidement les 
consultations quotidiennes. Les grands bains locaux, maintenus pen¬ 
dant trois à quatre boLii-es à la tempih-atui'e de ko degrés, doimeut 
bien quelques résultats, mais à la lonj’ue. 

J’ai expérimenté, las de voir se présenter aux pansements, [)en- 

ki. 





620 GLINIQUK D’OÜTRE-MER. 

damt des mois eiiliers, des malades indigènes, la médication par l’air 
chaud. Ayant vu traiter avec succès, pendant mon dernier congé, des 
ulcères variqueux par cette seule médication, j’ai cherché un appareil 
pratique pour les colonies, et je me suis arrêté momentanément à un 
appareil assez simple de Rupalley, rt l’aéro-thermo n, appareil chauffé 
par une lampe à alcool, fonctionnant à la main, à température ré¬ 
glable de 5o à 200 degrés, que l’on peut contrôlet-, grâce à un 
thermomètre placé à l’embouchure de l’appareil. 

Les douches d’air chaud, appliquées pendant deux reprises de cinq 
minutes, à 3o et 5o centimètres de distance de la plaie, avec un jet 
variant entre 8o et 120 degrés, m’ont donné des résultats extrêmement 
rapides. 

Les plaies cavitaires avec fond sanieux grisâtre, après deux appli¬ 
cations d’air chaud et simple pansement de vaseline boriquée, sont 
complètement détergées et apparaissent roses et couvertes de bom-- 
geons de bonne nature. Les plaies atones de grande étendue, où la 
peau ne peut arriver à se reformer et à recouvrir la surface dénudée, 
marchent i-apidement vers la guérison. 


UN CAS 

D’ÉPULIS CONGÉNITAL DE LA MÂCHOIRE INFÉRIEURE 
OBSERVÉ À MADAGASC.4B, 
par M. le Dr GRAVOT, 

Le 1 U novembre 1911, une enfant de trois jours est conduite par 
ses parents, de race Antanosy, à l’hêpital indigène de Fort-Dauphin, 
pour que le médecin la débarrasse d’une tumeur de la mâchoire infé¬ 
rieure, tellement volumineuse, qu’elle gêne beaucoup les tétées de 
l’enfant et l’empêche de fermer la bouche. 

A l’entrée de la petite malade à l’hôpital, on constate une tumeur 
ovoïde, du volume d’une grosse noix, faisant en partie issue hors de la 
bouche, sur la ligne médiane, de coloration rosée, régulièrement 
lisse, de consistance fibreuse. 

Elle présente un pédicule aplati, long de 1 centimèU’e et large de 
i5 millimètres environ, pédicule rosé, lisse comme la tumeiu- et 
facilement extensible, inséré exactement au milieu du rebord gingival 
inférieur. 

La tumeur parait indolore et l’enfant ne crie pas si l’on vient à 
faire subir à la tumeur une pression même assez forte. 



CLINIQUK D’OUTIiE-MEli. 


021 

La tumeur est enievëe le jour même : trois points de sutm'c immé¬ 
diatement au-dessous du rebord giiif>ival et section du pédicule au 
niveau de ce rebord, au-dessous d’une petite pince clanip. 

Les fils sont enlevés le 19; la plaie gingivale est cicatrisée, l’enfanl 
tette parfaitement et le jour de son‘déj)art, le 20 novembre, elle a 
augmenté de 262 grammes en sept jours. 

L’examen histologique de la tumeur a été pratiijué par M. le Direc¬ 
teur de l’Institut Pasteur de Tananarive : myxome sous-périosté. 

Nous avons cru devoir relater cette petite observation, étant donnée 
la rareté des tumeurs congénitales de la mâchoire chez les enfants, 
surtout celles de ce volume. 

Pour notre part, nous n’en avions jamais rencontré, ni dans les 
hôpitaux, ni dans notre pratique personnelle. 


FULGURATION. — ACCIDENTS TARDIFS D’ANARTHRIE. 

Extrait du Rapport annuel 
du Directem- du Service de santé de l’Indochine. 

B. . ., soldat au 1°' Etranger, entre à l’ambulance de Tuyen-Quang 
le â juin 1910, provenant de Pbu-Doan. 

Le 1" juin, vers 10 heures du soir, étant de faction, baïonnette 
au canon, le soldat G. . . aperçoit à l’extrémité de sa baïonnette un 
disque lumineux, entend un violent coup de tonnerre et est projeté 
sur le talus de la route. Il put se relever seul, ne soufii'ant de rien, 
mais ayant une sensation pénible d'étouffement. Transpoi lé dans son 
lit, il dormit très bien. 

2 juin ; courbature générale avec élévation de la température 

(SS-fi). 

3 juin : l’cprend son service jus([u’à fi heures du soir. A ce mo¬ 
ment, brusquement, il est pris d’aphasie complète. 

Examen. — Le malade comprend toutes les questions qui lui sont 
posées et ne ])Out répondre que par écrit; légère céphalée et point 
douloureux sur la face antérieure du thorax. Anesthésie en botte et 
refroidissement des extrémités des membres, exagération des réllexes 
rotuliens et cnunasCériens, disparition du réflexe pharyngien. Rien à 
signaler par ailleurs. 

Le 7, le malade articule qiiehpies |)arüles, et le 9 la parole est rede¬ 
venue normah'. 

Sort guéri le 1 o juin. 




622 


VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 

UN CAS DE BILHARZIOSE 
CONTRACTÉE À LA GUADELOUPE, 
par MM. GOURTOIS-SÜPFIT, Louis GAY et Paul JACQUET. 

Extrait du Bulletin et mémoires 

de la Société médicale des hépitaux de Paris, n° i6, i6 mai 1912. 

Cette observation, très intéressante et très complète au point de 
vue anatonio-patliologl(|ue, concerne un enfant de 12 ans, né on 
France, mais habitant la Guadeloupe depuis un au et demi. 

Les premiers symptômes remontaient à un an ; depuis cette époque, 
le petit malade présentait des symptômes d’enlérite dysentériforme, 
survenant par périodes, sans épi'eintes ni ténesme. Il y a environ trois 
mois, l’état général était devenu mauvais. Dos phénomènes d’anémie 
pernicieuse apparaissaient à cette date; l’enfant éprouvait une grande 
lassitude, palissait et perdait progressivement ses forces. Il soulTrail 
de la tête et saignait fréquemment du nez. 

Dans la dernière quinzaine du mois de novembre, apparurent des 
vomissements bilieux répétés, des hémorragies intestinales et des 
convulsions épileptiformes. A ce moment l’anémie est extrême, les 
téguments présentent une pâleur blafarde, cireuse, avec bouffissure 
légère de la face et très léger subictère. 

L’abdomen est volumineux, avec une légère ascite. Le foie est 
gros, hypertrophié, dur et légèrement abaissé. La rate est grosse, 
accessible à la pal|jalion. Les urines sont albumineuses; il n’y a pas 
d’œdème des extrémités. L’examen des poumons reste négatif. 

L’examen microscopique des fèces et des urines avait montré la 
présence d’œufs à éperon de Schistosomum; par contre, les œufs fai¬ 
saient défaut dans les urines. 

Le diagnostic de bilharziose intestinale n’était donc pas douteux. 
L’enfant mourut à la Maison Dubois, le 17 décembre 1911, dans une 
crise convulsive. 

On n’a trouvé, ajoutent les auteurs, dans les antécédents, au¬ 
cune tare personnelle ou héréditaire : pas de paludisme, aucune 
maladie infectieuse. La bilharziose n’est pas connue à la Guadeloupe; 



VARIÉTÉS. 


623 


il n’en existait aucun cas dans l’entourage du malade. Néanmoins, 
un fait a retenu notre attention : depuis le début de son séjour aux 
Antilles, l’enfant jouait quotidiennement auprès d’une pièce d’eau 
attenante à l’haljitation; il s’y livrait h des baignades fréquentes, et 
c’est là vraisemblablement, étant donné ce que l’on sait sur l’étio¬ 
logie de la bilharziose, qu’il a contracté l’alfectlon à laquelle il devait 
succomber. 

Nous reproduisons à peu près intégralement les résultats de l’au¬ 
topsie et de l’examen histologique, ainsi (pie les conclusions des 
auteurs. 

Autopsie. — A l’ouverture de l’abdomen, ou constate l’existence 
d’une ascite très bigère, quelques verres de licpiide tout au plus. Le 
péritoine parait sain, sans dépoli ni adhérences. 

Foie. — Le foie est gros et pèse i ,o35 grammes. Il est très sclé¬ 
reux, sans péribépatite. Sa surface est lisse, non adhérente. Son aspect 
est grisâtre, plutôt décoloré. De consistance très ferme, il est dur à 
couper, criant sous le couteau. La capsule de Glisson ne parait pas 
épaissie. 

La surface de coujie montre des lésions de cirrhose évidente, plus 
ou moins marquées suivant les régions; c’est une cirrhose irrégu¬ 
lièrement insulaire, et, dijà à l’œil nu, on constate très nettement 
que le centre des ilôts est portai. 

Rate. — La rate est grosse, non adhérente, de consistance forme, 
à peu près normale en coupe ou à peine congestionnée. Poids : 
876 grammes. 

Reins. — Les reins sont de volume normal, d’aspect lobulé. lls.se 
décortiquent mal et la substance cortic;de semble pâle et légèrement 
atrophiée. On ne constate cependant ni formations kystiques ni granu¬ 
lations tuberculeuses. 

Gros intestin. — La portion terminale du gros intestin fut ensuite 
examinée; nous y avons trouvé les lésions caractéristiques de la bil¬ 
harziose intestinale. 

Extérieurement, rien d’apparent. Le rectum, le côlon ilio-pelvien 
sont libres, exempts d’adhérences, d’aspect tout h fait normal. On ne 
trouve pas d’adénopathie pelvienne, pas de modifications appréciables, 
macroscopiquement tout au moins, des tunitjues intestinales, qui sont 
souples et non épaissies. 

Intérieurement, on constate l’existence de végétations polypeuses. 



624 VARIÉTÉS. 

de consistance moHasse et de coloration violet foncé, ressemblant 
beaucoup à des grains de raisin noir. 

On en compte une quarantaine, uniformément réparties sur toute 
la circonférence de l’organe. 

Les lésions sont haut situées, au-dessus de l’ampoule rectale et du 
canal anal, qui paraissent sains; elles occupent la région recto-sigmoïde 
sur une hauteur d’une douzaine de centimètres h peu près. 

Parmi ces végétations, les unes sont petites, sessiles, lenticulaires, 
accolées à la paroi; les autres, au contraire, sont volumineuses, pédi- 
culées, flottant dans la lumière intestinale. Elles donnent l’impression 
de Molluscum pendulum de caractère un peu villeux; leur volume atteint 
celui d’un noyau de cerise, d’un petit grain de raisin. 

Entre les végétations, on trouve quelques rares exulcérations, très 
superficielles, à peine érosives, de 2 ou 3 millimètres de diamètre 
tout au plus. Leur contour est irrégulier, légèi'ement ardoisé; le 
fond est blanchâtre; elles siègent indifféremment au fond des sillons 
ou au sommet des plis de la muqueuse. 

La muqueuse intestinale, par ailleurs, semble saine, un léger 
degré de congestion étant mis à part. 

Quant au reste du tractus intestinal, ampoule rectale et canal anal 
d’une part, côlons, intestin grêle, estomac, d’autre part, ils semblent 
sains macroscopiquement et ne présentent en tout cas rien d’analogue 
à ce que nous venons de décrire. 

Vessie. — La vessie est saine et d’aspect tout à fait normal. 

Veine porte. — L’examen de la veine porte, enfin, vint confirmer 
le diagnostic de bilharziose. Dans l’intérieur du vaisseau, qui sem¬ 
blait sain macroscopiquement, se trouvaient, accolés aux parois, dix 
parasites, dont sept mâles et trois femelles, cette disproportion tenant 
vraisemblablement à ce fait que les femelles, étant moins visibles, ont 
échappé plus facilement aux investigations. 

On n’a pas rencontré d’animaux accouplés. Tous les parasites 
étaient morts au moment de l’autopsie. 

Poumons. — Le reste de l’autopsie a montré des lésions intéres¬ 
santes au niveau des poumons. Les poumons des deux .côtés, à la 
coupe, présentent un semis serré de granulations uniformément ré¬ 
parties dans la masse. Ces granulations, très fines, blanches, d’aspect 
homogène, donnaient exactement l’impression d’une granulie. 

On est frappé néanmoins par l’absence de phénomènes congestifs : 
on ne trouve aucune lésion de tuberculose ancienne; les plèvres sont 



VARIRTÉS. 625 

libres; les sommets ne sont pas infiltrés, les ganglions du liile sont 
normaux. D’ailleurs, en aucun organe on ne trouve trace de tuber¬ 
culose. 

Cerveau. — A l’examen du cerveau. on conslate de petits foyers 
ecebymotiques sous-pie-mériens, diffus et disséminés au niveau des 
régions temporo-sphénoïdales et occipitales des deux côtés, ainsi que 
sur les parties antéro-latéi ales des lobes frontaux. 

Il ne paraît pas y avoir d’œdème cérébral, le liquide céphalo-racbi- 
dien e.st clair et d’abondance normale. 11 n’y a pas trace de ménin- 
■gile. Les coupes du cerveau ne révèlent rien d’anormal; il n’y a rien 
dans les ventricules, nulle part de foyers hémorragiques. Le paren¬ 
chyme du cerveau et du cervelet est normal. 

Examen histologiqde. — Iiiteslin. — A l’examen des coupes, on 
constate l’envahissement de l’intestin par les œufs du parasite, (le sont 
des œufs à éperon latéral, œufs du Schislosomum Maiisuiii par consé¬ 
quent. 

Ces œufs sont souvent réduits à l’état de coque vide: parfois ils 
contiennent des phagocytes plus ou moins adultérés; souvent aussi, 
ils sont parfaitement vivants et contiennent un mirneidium intact. 

On trouve ces œufs partout, dans la musculeuse, dans la séreuse, 
en petit nombre il est vrai; on en trouve quelques-uns jusque dans 
la muqueuse, au niveau du tissu coujonefif interglandulaire, mais 
c’est dans la sous-muqueuse qu’ils a|)paraissent de beaucoup les plus 
nombreux. 

Celle-ci, en clfet, est littéralement bourrée d’œufs; ils existent 
dans cette couche en nombre lellemcnt considérable que, dans un 
champ do a millimètres de diamètre, on a pu en compter jusqu’à 

900 ! 

Les phénomènes 1x^0110011018 jirovoqués par les leufs apparaissent 
comme assez faibles; la sous-muijueuse est légèrement épaissie, elle 
est surtout sclérosée. Le tissu conjonctif y est formé de faisceaux de 
collagène épais, lassés, parallèles entre eux. 

L’infiltration cellulaire est très modérée; réduite à quelques traî¬ 
nées d’éléments entre les mailles du réseau conjonctif, elle prédomine 
parfois autour des vaisseaux. Elle est formée de cellules fixes, on étal 
inflammatoire plus ou moins ninr(|ué, de mononucléaires, de macro¬ 
phages ; on y voit di s polynucléaires et de nombreux éosinophiles. 

Au conlact immédiat des œufs, ou ne constale pas do réaction 
spéciale des tissus; que l’œuf soit mort ou vivant, il ne provoque 





VARIÉTÉS. 


aucun phénomène inflammatoire aigu ou subaigu. Les follicules clos 
sont très nettement diminués de volume ; ils sont réduits à de petits 
amas de cellules lymphoïdes. 

Quant aux autres tunif|ues, elles participent plus ou moins au pro¬ 
cessus lésionnel. La sous-séreuse est légèrement épaissie; la muscu¬ 
leuse est normale. La miiscularis mucosæ est sclérosée, elle aussi; elle 
est très réduite d’épaisseur et, par places, semble sectionnée par le 
tissu conjonctif. 

Quant à la muqueuse, elle paraît saine, en dehors des points adéno¬ 
mateux tout au moins, et autant qu’on peut s’en rendre compte sur 
des pièces d’autopsie. 

Les végétations polypetises de l’intestin ont une structure nette¬ 
ment adénomateuse ; il y a prolifération simultanée du tissu conjonctif 
et de l’épithélium, l’aspect de la préparation change du-tout au tout. 

La tumeur est (constituée par un bourgeon de la sous-muqueuse 
qui a soulevé la muqueuse, elle-même proliférée. Au niveau du pédi¬ 
cule, on peut suivre la marche du processus, la inuscularts mucosæ 
se soulevant elle-même et coilfaul le bourgeon conjonctif. 

Au niveau des végétations, on constate l’byperplasie adénomateuse 
des glandes; celles-ci sont augmentées de longueur et de calibre, 
quelques-unes même prenant un aspect kystique. 

Au niveau des adénomes, les œufs sont manifeslement plus abon¬ 
dants que dans le reste de l’intestin. L’infiltration cellulaire est égale¬ 
ment beaucoup plus marquée; elle y est composée des mêmes élé¬ 
ments. 

Les lésions microscopiques de l’intestin remontent beaucoup plus 
haut que les lésions macroscopiques; un fragment de cet organe, pré¬ 
levé h 1*2 centimètres au-dessus de l’adénome le plus élevé, est encore 
farci d’œufs. La sous-muqueuse y est sclérosée, quoique à un degré 
moindre qu’au niveau des lésions adénomateuses. 

On a retrouvé sur res coupes d’intestin les lésions d’endophlébite 
chronique oblitérante décrites par M. Letulle. Elles ont paru beaucoup 
plus marquées sur les veines mésentériques que sur les veines intes¬ 
tinales. 

Dans une veine enfin, au centre d’un adénome, on voit deux para¬ 
sites accouplés, sectionnés par le travers; mais nulle part on n’a trouvé 
d’œufs dans l’intérieur des vaisseaux. 

Foie. — Le foie présente des lésions de cirrhose avancée et très 
inégalemeüt répartie. C’est une cirrhose porfale, comme on s’en 
rendait compte aisément déjà par l’examen macroscopique, mais 



VARIÉTÉS. 627 

n’atteignant que certains espaces portes à l’exclusion de tous les 
autres. 

Au niveau des espaces atteints, on voit de larges placards arrondis, 
pouvant atteindre i centimètre de diamètre. De ces placards cirrho- 
tiques parlent des trave'es minces et irrégulières, cheminant à travers 
le parenchyme hépatique vers d’autres espaces portes. Les placards 
sont formés de tissu fibreux dense, avec infiltration de mononucléaires 
et de nombreux éosinophiles. 

Quant aux œufs du pai'asite, ils existent en as.sez grand nombre sur 
les coupes. disséminés çà et là dans l’épaisseur des placards. Ils sont 
noyés dans le tissu conjonctif avec ou sans adjonction de cellules 
géantes et d’autres éléments inllammatoires; on n’en trouve nulle part 
ailleurs que dans les espaces portes sclérosés. 

Les autres espaces portes sont sains, en grande majorité; quelques- 
uns toutefois sont le siège d’un léger épaississement avec infiltration 
leucocytaire. 

Quant aux lésions cellulaires, elles n’e.xistent pour ainsi dire pas. 
Tout au plus peut-on noter un certain degié do surcharge pigmentaire 
au niveau des cellules de Kiippfiu', notamment, et dans certains espaces 
conjonctifs. A noter également un certain degré de stase péri-sus-hé- 
patique. 

Les artères appaiaissent intactes, ainsi d’ailleurs que les canaux 
biliaires. Les veines au contraire présentent, quoique à un faihledegré, 
les lésions d’endophlébite oblififi'antc déjà signalées au niveau du 
rectum. 

Veine porte. — .\u niveau de la veine porte, on constate une sclé¬ 
rose extrêmement marquée; le tissu musculaire n’existe pour ainsi 
plus. Le l'éseau él:isti(jue est éealement atrophié. 

Par places, mais en peu d'endroits, existe un très léger degré 
d’endophléhite oblitéranteclironi(jue. Dans l’épaissem- de la paroi, les 
noyaux cellulaires sont extrêmement rares; il semble que, aux points 
où existent des fibres musculaires, celles-ci aient perdu leur noyau et 
soient presque nécrosiies. 

Raie. — On constate une sclérose pulpaire très avancée; les cel¬ 
lules lympho'ides sont très diminuées de nombre, et, inversement, le 
tissu l'éticulé est fortement augmenté. 

Il existe de ])lus une surchai'ge pigmentair(‘ abondante. 

Poumons. — Les œufs de [>ai'asite infectent le poumon, donnant 
naissance à une véritable gramdie bilbarzienne. On les retrouve au 




VARIÉTÉS. 


voisinage des vaisseaux, et les pliénomènes réactionnels qu’ils pro¬ 
voquent sont des plus remarquables (l’examen des poumons pendant 
la vie avait été cependant négatif). 

Au contact de l’œuf, des cellules géantes; autour de ce noyau cen¬ 
tral, une zone de cellules fusiformes, uni- ou multiuucléées acidn- 
philes, véritables cellules épithélioïdes; tout autour enfin, une zone 
d'infiltration mononucléaire. 

Dans certains cas même, au contact de l’œuf, on trouve une zone 
centrale hyaline, acidophile, d’aspect caséeux. Nous avons, en un 
mot, une structure folliculaire typique avec formation de litbercules par 
corps étrangers. 

Le premier diagnostic, eu présence de ces lésions, avait été celui de 
tuberculose pulmonaire à forme granulique : il a été écarté après 
examen minutieux, parce que nulle part on ne trouvait de bacilles, 
tandis que l’on notait, au contraire, la présence presque constante des 
œufs de bilharzie au centre des nodules. 

Ces tubercules sont loin d’avoir tous la structure hautement diffé¬ 
renciée qui vient d’être décrite. Beaucoup d’entre eux sont simplifiés, 
les uns dépourvus de cellules géantes et de zone nécrosée; d’autres, 
enfin, réduits à un simple amas de cellules mononuclées. 

A noter enfin qu’il n’existe pas de lésions chroniques du poumon. 
Il n’y a pas notamment de lésions de sclérose, ce qui va à l’encontre 
des cas précédemment décrits de bilharziose du poumon. 

Reins. — Au niveau des tubes sécréteurs du rein, il est difficile de 
faire la part entre les lésions vraies et les lésions cadavériques, qui sont 
assez marquées. Tout ce que l’on peut dire, c’est qu’au niveau d’un 
certain nombre de tubes contournés, il existe des cellules dont le 
noyau ne se colore plus, et Ton trouve, dans plusieurs tubes droits, des 
cylindres cellulaires composés de cellules épithéliales à noyau pycno- 
tique et de quelques rares polynucléaires. Mais, d’une manière géné¬ 
rale , les lésions ne semblent pas très intenses. . 

Vessie. — La vessie est absolument saine. Nous avons prélevé trois 
longs fragments en des points différents de cet organe, mais nulle part 
on n’a trouvé d’œufs, ni de lésions, quelles qu’elles soient. 

CoNCLDSiONS. — Bilharziose intestinale typique avec présence de 
parasites dans le sang de la veine porte; cirrhose verniineuse à évolu¬ 
tion rapide; gi'anulie bilharzienne généralisée aux deux poumons : 
telles paraissent être les caractéristiques de cette observation. 

Ce cas nous a paru intéressant à différents points de vue. 




VARIÉTÉS. 629 

Tout d’abord, c'esl, à notre connaissance, le premier cas de bilhar¬ 
ziose signalé à la Guadeloupe. 

La bilharziose existe aux Antilles, où elle revêt suiTout la forme in¬ 
testinale. Elle a été observée par Manson, en if)o 3 , chez un sujet 
ayant résidé à Antigoa ; par Gunn et Holcomb à Porto-Rico et dans 
nie de Vieques. Dans les Antilles françaises elle a été rencontrée par 
Letulle chez un Martiniquais; mais, jusqu’à présent tout au moins, 
la Guadeloupe paraissait indemne'''. 

Les lésions pulmonaires doivent retenir l’attention. Dans les cas 
étudiés par Gœbel, par Letulle nolamment, le poumon réagit au 
contact des œufs, sous forme de placards de sclérose avec infiltration 
leucocytaire; on a vu parfois quelques cellules géantes, mais jamais 
on n’a constaté de structure folliculaire typique rencontrée ici sur 
certaines coupes. Cellules géantes au centre, zone moyenne de cel¬ 
lules épithélioïdes, zone lymphoïde h la périphérie, dans certains cas 
même, zone centrale de nécrose au contact des œufs, rien ne manque 
à ces tubercules. 

Un autre fait intéressant consiste dans l’évolution rapide, en une 
année seulement, de ce cas de bilharziose. Dans les cas précédemment 
décrits, dan^ celui de Letulle eu pai ticulier, la bilharziose apparaît 
comme une maladie chroniipie et cachectisante, évoluant pendant des 
années, amenant la mort par tuberculose 

Ici, au contraire, les choses se précipitent : l’infection bilharzienne 
réalise le type septicémique, se généralise par voie sanguine, s’éten¬ 
dant rapidement au foie, au poumon , — au cerveau peut-être même, 
étant donné les phénomènes convulsifs de la fin de la maladie, — et la 
mort survient en moins d’une année. 

Enfin, dernier point à noter : c’est l’intensité des phénomènes 
cirrhotiques el la rapidité de production de cette cirrhose bilharzienne 
avec ascite et splénomégalie. 

Or cette prédominance des manifestations hépatiques, qui, dans 
les derniei's temps, étaient si frappantes à l’examen du malade, n’est 
pas dans les habiludes de la bilbarziose égyptienne. 

On connaît un parasite spécial, le Schixlundmum Calloi, qui donne 
naissance à ces formes ascitiques et spléuomégaliques de la bilbarziose. 

O La bilharziose existe à la Martinique, où Noc vient de découvrir des 
œufs de Schislaxamum dans les selles de nombreux élèves d’un orplielinat de 
cette île; il est fort probable que si de semblables recberches étaient entre¬ 
prises dans file voisine de la Guadeloupe, on reconnaitrait que bien des cas 
étiquetés dysenterie se rapportent à la bilbarziose intestinale. — N. D. L. R. 



630 


VARIÉTÉS. 


C’est la bilharziose artério-veineuse ou sino-japonaise, rarement étudiée 
jusqu’à présent et que l’on ne rencontre qu’en Extrême-Orient. Cette 
forme respecte la vessie et l’intestin et se présente cliniquement cotnnie 
une cirrhose à gi'os foie avec ascite ascendante; les lésions d’endo- 
phlébite prédominent sur les veines mésentériques, comme dans le 
cas actuel, ce qui implique, pour les auteurs, l’idée d’un rapproche¬ 
ment entre cette forme de bilharziose et les faits qu’ils viennent d’oh- 
server. 11 ne peut cependant s’agii' ici 'd’une bilharziose artéi'io-vei- 
neuse, car l’aspect des œufs et des parasites est bien celui du Schisto- 
somum M.ansoiiL On se trouve peut-être en présence d’une forme 
intermédiaire, cliniquement tout au moins, entre la bilharziose égyp¬ 
tienne et la bilharziose japonaise, qui, jusqu’à présent, n’avait pas été 
décrite. 

S. 


COMPTE RENDU 

DU CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES ET NEUROLOGISTES 
TENU À TUNIS DU AU 7 AVRIL 1912, 
par M. le Dr CAZANOVE, 

UÉDECIN-SIAJOR DE 2° CLASSE DES TRODPÉS COLONIALES. 

La XXII” session du Congrès des médecins aliénistes et neurologistes 
de France et des pays de langue française s’est tenue à Tunis jlu i" 
au 7 avril 1912, sous la présidence de M. le D' Mabille (de la Ro¬ 
chelle) et la vice-présidence de M. Arnaud (de Vanves). 

Le D' Porot, médecin de l’hôpital français de Tunis, avait assumé 
la tâche d’être le secrétaire général de ce Congrès qui, tenu hors de 
France, nécessitait une organisation spéciale. Il s’en est acquitté 
à la satisfaction de tous, secondé par M°” Porot, qui fut, pom’ les dames 
du Congrès, la cicerone la plus obbgeante et la plus aimable. 

Le Ministère de l’Intérieur était représenté au Congrès par M. l’in¬ 
specteur général Granier; — le Ministère de la Guerre par M. le pro¬ 
fesseur Simonin, du Val-de-Grâce, le professeur Chaviguy, de l’École 
du Service de santé de Lyon, et le médecin-major Gazanove, des Troupes 
coloniales; — le Ministère de la Marine par M. le médecin en chef 
Geay de Couvalette; — le Ministère des Colonies par M. le médecin 
inspecteur général Grall. 




VARIÉTÉS. 


631 


Trois rapports ont été présentés au Congrès : 

1° Les perversions instinctives; professeur agrégé Duprb, rappor¬ 
teur; 

2° Complications nerveuses et mentales du paludisme; médecin- 
major de i" classe Chavigny, rapporteur; 

3° L’assistance des aliénés aux colonies; médecin principal Reboul, 
des Troupes coloniales, rapporteur; professeur Régis, rapporteur gé¬ 
néral. 

On peut dire que ce dernier rapport était le pivot même du Congrès. 

Ainsi que l'écrit notre éminent maître, le professeur Régis, dans sa 
préface, jamais le Congrès n’avait mis à son ordre du jour un pro¬ 
blème plus vaste, plus impoitant, plus diflicile, que celui de l’Assis¬ 
tance des aliénés aux colonies. 

Nous ne donnerons ici ni l’analyse complète des rapports présentés, 
ni le résumé de la discussion soulevée par chacun d’eux. Nos confrères 
des Archives de médecine et de pharmacie militaires, du Caducée, du 
Bulletin médical, ont déjà publié ou doivent en publier des comptes 
rendus. 

Ceux de nos camarades que la question intéresse d’une façon spé¬ 
ciale trouveront des analyses plus détaillées dans les journaux de mé¬ 
decine mentale, notamment dans ïEncéphale. 

Nous nous contenterons donc ici de mettre en lumière quelques 
points spéciaux des rapports. 

Premier rapport. — Les perversions instinctives; M. le professeur 
agrégé Dlpré , rapporteur. 

Nous serons bref sur ce rapport, qui ne touclie pas aux questions 
coloniales. L’éminent rapportem- en a fait une œuvre de haute tenue 
littéraire et psychologique. 

Au cours de sou étude, dans un petit chapitre aussi concis que lu¬ 
mineux, M. le professeui' Dupré a décrit l’odyssée du perverti. Et là, 
parmi les phases successives et dilférentes qu’oil're, au cours de son 
existence, la psychologie du pcrveiti, le rapporteur n’a eu garde 
d’oublier la phase militaire, avec ses actes de négligence, d’indisci¬ 
pline , de désertion et de révolte. 

Nous tous avons plus particulièrement observé res pervertis. Les 
uns sont attirés dans l’aianée coloniale par l’attrait d'une vie ipi’ils 
s’imaginent pleine do mystères, d'aventures ou de dangeis. Les autres 
sont forcé’s de s’engager par leur famille, dont ils conslituenl un 
fléau, et qui, en les incorporant dans des troiqies lointaines, veut se 





632 VARIÉTÉS. 

débamsser d’eux d’une façon plus certaine et plus durable. D’autres 
enfin viennent poussés par l’appât de la |)rime. 

11 faut lire l’étude de M. Dupré pour mieux connaître, et par 
conséquent plus facilement dépister, plus sainement observer ces 
pervertis. 


Deuxième rapport. — Le rapport de M. le médecin-major Ghavigny 
se caractérise à la fois par un rapide exposé de la question et par 
une abondante bibliographie. 

C’est que le rapporteur a parcouru une série innombrable de tra¬ 
vaux. U les a soumis à une rigoureuse critique. Et il s’est alors aperçu 
(pie le cadre des complications nerveuses ou mentales du paludisme 
se trouvait singulièi'ement limité. 

Trop souvent, en effet, on a eu tendance à attribuer au paludisme 
des manifestations mentales ou nerveuses simplement survenues chez 
des paludéens. 

En l’état actuel de nos connaissances, ni l’examen bactériologique, 
ni l’action thérapeuticjue de la quinine ne permettent de séparer exac¬ 
tement les complications du paludisme des maladies intercun-entes. 

Tout progrès est arrêté, tant que la notion pathogénicpie des acci¬ 
dents nerveux et mentaux du paludisme ne sera pas élucidée. 

Le rapporteur s’est donc contenté de faire l’énumération des formes 
nerveuses et mentales observées dans le paludisme. 

Dans la discussion qui a suivi l’exposé du rapport, un point capital, 
à notre avis, a été mis en lumière par M. le professeur Régis et 
M. Simonin. C’est celui de la médecine légale des psychoses palu¬ 
déennes. 

Auparavant, tout délire hallucinatoire à visions professionnelles ou 
terrifiantes était considéré comme appartenant en propre h l’alcoo¬ 
lisme. 

Le délire siu-venant au coure du paludisme n’échappait pas à cette 
règle, et était classé délire éthylique. 

Mais, depuis longtemps déjà, M. Régis a démontré que le délire 
haUucinatoire, cpi’il a appelé délire de rêve ou délire onirique, con¬ 
stituait la formule même, non pas seulement de l’alcoolisme, mais de 
toutes les intoxications et infections. 

A cet élément délire s’associe l’élément confusion mentale, c’est- 
à-dire l’obtusion, l’hébétude, la désorientation des idées, et consécuti¬ 
vement l’amnésie. 

Le paludisme, comme toute intoxication, peut donc déterminer 



VAniÉTÉS. 


033 


une psychose canicléi'isi'c par colli' Iriaile s\ mploinaliipie : confusion 
mentale, (li‘lii'e onii'i([ue, Irouhles do la iiii'iiioii'o. 

On peut donc envisajçei' iinmi'dial'uionl conihien celle conceplion 
modilie pcofondihnenl les pcoliléines d'oi di'e mi'dicn-li'jpil qui peuvent 
se poser à cliaque inslanl dans noire nhli('u colonial. 

Par exenqile, un mililaire, un l'onclionnaire servant aux colonies 
présentent une crise déliianle cai'acliTisi'C jiar de la confusion men¬ 
tale et du ili'lire oniri(jue; surviennent ensuile une asthénie, ou, ce 
qui est frihpienl, une amné'sie telles, (pi'elles nielleul le malade ilans 
l’incapacité non seidement de servir, mais encore de renti-er ultérieu- 
remenl au service. 

Ce malade est soumis à l’examen. Si l'on classe son (h'dire sous la 
dénominalion de déliré éthvli(|ue. c'esi la l■é■foI•mc ou la i-é‘vocation. 

Si au contiaii'c on le considère comme un didiiv; palud.ien, c’est le 
droit la pension de l'etraite j)our inlirmili's i-i^ullant du service. 

On voit t’impoi'tance (h- la (pieslion et du diagnostic. 

Signalons encore une auli'o considfhalion impoi’lanle, toujours au 
même point de vue médico-lé'gal. 

Supposez (pi’un soldat colonial, soit au cours d'une ci-ise de délire 
(hallucinations, suggeslihilili'. excitation [)3ycliomolrice et psychi(pie, 
état somnamhuliijue, confusion mentale, désorienlaliou dos idi'es, fa¬ 
bulation automati(juo. . .), soit après son dl'•lil•e (dysmnésie pro¬ 
noncée, apatliie, asthénie), commette un ciime, un délit, ou une 
faute punie par la loi ou les règlements militaii'es. 

Quelle ditl'érence dans l'appi-écialion de la p(!ine, si le délit — ])ar 
exemple une fugue — est l'aitacln- au paludisme, alfection considéi’ée 
comme ayant éti'‘ contracti'e au ser\ic(‘ ! 

N’hésitons [las à aller plus loin l'ncoie. Un alcooli(pie, en service 
dans une colonie, [iia'sente de nomlireux accès de fièvre. Au cours 
d’un de ces accès surgit la crise délirante dont nous venons de pai'lcr. 
Elle est suivie d’une amnésie telle ([ii’ellc rend le malade impropre 
au service. Le malade est alcooli(|ue, c’est certain. Mais quel est le 
rôle, quel est l’appoint, (pielie est la dose exacte cpie le paludisme a 
apporti'e à l’alcoolisme dans la ju’oduclion de cette amni'sie? Elle n'est 
certainement j)as négative. 

Telle est. mise en lumière aussi claii'cim'ut rpie nous l’avons ])u. la 
question de la miélerine li'galo psycliialriipie du paluilisme. 

.Vu cours d(' sa couummicaliou au Congiès. VI. l’u'gis s’est demandé 
si, en dehors des caraclèias Ivpes di.- la pswhose d'intoxication (con¬ 
fusion mentah‘ et amiK'sie. dédiie oniri(pie), le paludisme n’im¬ 
primait (>as à l'i'tat mental île l'iiiloxiqtié' des caractères pai'ticuliei'S. 
a'xn. .. i.ei.iiN. - ,liiillcUu)iit-se|il. l(,ia. XV — /la 









63/1 


VARIÉTÉS. 


li ios a trouvés dans le caractère essentiellemc'nt débiiiUml de J’al- 
fcctioii palustre, entraînant après elle une déficience, une dissolution 
psycliicpie très rapide du sujet. 

Si le contenu délirant du paludisme est moins riclie, moins in il- 
lant, moins violent que celui du didire étliyliijue, les états de confu¬ 
sion mentale démentielle sont [ilus intenses, l'asthénie, l’amnésie, la 
dysmuésie sont prédominantes et plus prononcées. 

Dans le délire paludéen, le délire oniriipie professionnel ou tcri i- 
fiaut, l’agitation, l’exaltation, la cinématographie hallucinaloiie 
passent au second plan. 

Au premier se placent la désorientation de l’esprit, la torpeur, 
l’hébétude, l’impuissance des perceptions, les fausses reconnaissances, 
la dysmnésie et l’amnésie, l’aboulie. . . 

Ces symptômes de déchéance psychique du sujet, on peut les re¬ 
trouver, même loi sque le paludisme est associé à l’alcoolisme, même 
loi'squ’il y a poly-inloxications. 

M. Régis, sur environ cinquante expertises militaires, a eu ainsi 
l’occasion d’examiner sept cas de psychoses paludéennes. 

Elles étaient caractérisées, entre autres symptômes, par une asthénie 
et une abouhe prononcées. 

Les troubles mentaux survenaient, par exemple, chez des individus 
qui, au moment de leur retraite, faisaient des fugues avec souvenir 
incomplet. 

Rien dans leurs antécédents militaires ne pouvait faire pi'évoir de 
tels actes. 

Dans tous ces cas, la déchéance psychique des sujets était pro¬ 
fonde , et seul le paludisme pouvait l’expliquer. 

M. Simonin a conürmé la communication de M. Régis jiar 
l’exposé de deux observations de troubles mentaux d’origine palu¬ 
déenne. 

Dans le premier cas, il s’agissait d’un fonctionnaire atteint d’amué- 
sie, dans la production de laqueUe on incriminait l’alcoolisme. 

La solution de l’examen médical était dès lors la révocation. M. Si¬ 
monin, bien que l’examen du sang fût négatif au point de vue. hémato¬ 
zoaire, démontra que les troubles de mémoire constatés relevaient 
du paludisme. 

La conclusion de son examen médical détermina un droit à la pen¬ 
sion de retraite. 

Dans le second cas il s’agissait d’un sous-oflîcier qui, à Madagascar, 
à la suite de violents accès de lièvre, avait présenté une polynévrite 




VAniiîTÉs. (i;i5 

des plus caractérisées. 11 lïit envoyé (Ui France avec le diagnostic 
de polynévrite palustre. 

A la suite d’un nouveau séjour et d’une nouvelle manilestation de 
sa première alléction, ce sous-ollicier vit son diagnostic transforme 
en celui de polynévrite d'origine éthylicpie. 11 lit une réclamation contre 
ce dernier terme. Envoyé dans le service de M. Simonin, on ne trouva 
trace d’aucun symptôme d’alcoolisme chronique. 

Le malade obtint dès lors la radiation du diagnostic éthylisme. 

Troisième racport. — Assiatanca des (diênés aux colonies ; médecin 
principal Reboui,, professeur Régis, rapporteurs. 

C’est avec une hahile conviction, une éloquence ardente, une infa¬ 
tigable vigueur que M. le professeur Régis a soutenu le rapport qu’il 
présentait au Congrès. 

Il ne l’a pas analysé tout entier. La besogne eût été trop longue. 
Mais il en a saisi les points les plus importants. Sur tous il a projeté 
la plus vive lumière. 11 a martelé certains d’entre eux pour rendre 
plus évidente la gravité de la situation actuelle. Enfin il a jeté la base 
de l’immense li'avail à accomplir. . . 

... La question de l’assistance des aliénés aux colonies, par sa mt- 
ture spéciale, eût pu rester indilVérente à la plupart des congressistes. 
L’éminente personnalité du rapporteur l’avait rapprochée d’eux. La 
publication du l'apport la leur avait rendue intéressante. La façon dont 
M. Régis exposa cette vaste question la fit écouter avec une attention 
passionni'e. Et les longs applaudissements qui accueillirent sa péro¬ 
raison furent comme le triomphe d'une cause devenue, depuis de 
longues anni'es, la sienne pnqire. 

Aussi M. le président Mabille recueillit-il rassentiment général lors¬ 
qu’il dit qu’une telle leçon magistrale devrait sortir du domaine d’un 
congrès de spécialistes pour être portée par son orateur devant le grand 
public. 

Au cours de son exposé, iM. Régis parla souvent des ellorts déjà 
cflectués. 

11 n’oublia jamais les médecins des Troupes rolnniales, dont la plu¬ 
part fui'enl ses idèves. 

Trop souvent, peut-on dire, car une glande |iart de leurs études 
lui revient, triqi sonvenl il se place derrière eux [lour mieux les 
mettre en lumière. 

Nous ne |)üuvons donc ici. au nom de tous, que lui en exprimer la 
plus vive et la plus sincère reconnaissance. 




636 VARIÉTÉS. 

Nous n'aiialyscrons ici ni le rapport sur l’assistance aux colonies, ni 
la discussion qui a suivi. 

Pour ce qui est du rapport lui-même, le Ministère des Colonies a 
accordé à M. le professeur llégis une subvention destinée à aider 
l’impression dudit rapport et sa didusiou dans les colonies intéressées. 
Tout le inonde pourra donc le lire. 

Les communications faites ont servi à préciser certains points de 
l’assistance des aliénés aux colonies, à montrer toute l'importance 
de certains autres. 

Elles ont surtout voulu appuyer les principes fondamentaux de 
l’œuvre à acconqilir, tels qu’ils ont été posés par M. Régis. 

Elles ont voulu démontrer que la psychiatrie coloniale possède, 
grâce au maître de Bordeaux, un vaste programme à réaliser et que 
déjà certains éléments en ont été étudiés. Elles ont créé un début. 

C’est aux médecins coloniaux à compléter le programme tracé, à 
l’étendre, à le modifier, s’il le faut, par leurs observations, par leurs 
opinions, par leurs critiques. 

Le travail à accomplir pour mettre au point la question de l’assis¬ 
tance des aliénés aux colonies était trop vaste, il s’adressait à des pays 
trop divers, pour que les rapporteurs aient pu penser un seul instant 
résoudre le problème d’une façon complète et définitive. 

(TTel qu’il est cependant, dit M. Régis, il aura rempli son but 
essentiel, s’il montre toute l’importance de la question de l’assistance 
des aliénés aux colonies, ainsi que l’urgente nécessité pour la France 
de remédier à l’état de choses actuel, indigne d’elle, et s’il devient en 
ce Congrès le point de départ d’un débat qui achève de préciser et de 
fixer pour les Administrations intéressées les grandes lignes de l’œuvre 
à accomplir. » 

Tous les médecins coloniaux doivent répondre à cet appel. 

Grâce à M. le professeur Régis, le congrès des médecins aliénistes 
et neurologistes de France, dans sa session de Tunis, vient de donner 
à la psychiatrie coloniale une consécration officielle. 

11 est nécessaire que les efforts de notre maître de Bordeaux ne 
restent pas stériles. 




VARIÉTÉS. 


637 


INCLl S[0>S (’,i'KUÎL VIRES DANS LE SAXG 


MAL.ADIÎ ATTEIM DE ElÈVRE BIEIEl SE llÉMOGEOBINLTilQEE. 

Truduil et extrait de l'article 

de Sir WiUiam LEISHMANN. 

.Ii>itrn(i( itf the Botja! Arniy Modied Corps, m:ii 

W. Leislimann, en examinant trois frottis de sang provenant d'im 
malade de l’Oiignnda, atteint de fièvre bilieuse liémoglobinurirjue. a 
constaté la présence, dans i’intérieiir de certaines cellules, de corps 
nouveaux exirémeinent curieux. 

Au premier examen de ces préparations, écrit rauteur, je fus frappé 
par le nombre élevé de cellules, d’un type tout à fait inusité, qu’elles 
contenaient. Les cellules étaient volumineuses, d’un diamètre moyen 
de a 5 p; elles étaient mononucléaii'es, mais se différenciaient nette¬ 
ment des leucocyt(;s par leurs dimensions plus grandes, par les carac¬ 
tères et la position du noyau et par la teinte du protoplasma après 
coloration. Les contours du noyau étaient toujours nets et l’on n’y re¬ 
marquait aucun signe de dégénérescence, aucun pbénomèrae'de karyo- 
lyse ou de karyorrexis. Quant au protoplasma de ces cellules, il pre¬ 
nait — avec le Leislimann — une teinte bleu pâle, sans montrer 
cette transparence si caractéristique des leucocytes hyalins, et il pré¬ 
sentait, en outre, assez fréquemment, un aspect réticulé qui rappelle 
mieux le protoplasma des cellules fixes que celui des leucocytes. 

L’auteur ne peut établir avec certitude la nature et l’origine de ces 
cellules spéciales, mais, pour beaucoup de raisons, il incline à penser 
qu’elles représentent des cellules endothéliales, détachées des parois 
des vaiss^nmx sanguins ou lymphatiques et entraînées dans le torrent 
circulatoii'o. Elles ressenddent de très près aux cellules endotlndiales 
libres de la rate et des capillaires du foie dans le knla-azar, où on les 
trouve plus ou moins renqdies de parasites spécifiques. Leislimann 
n’avait jamais vu de semblables ctdlules dans la fièvre bilieuse hémo- 
globinuri(jue: cependant Llu'islopbei'set Bentley les avaient observées 
en 1908 dans l’Inde et leur avaient reconnu une oiigine endothéliale. 
Dans les piiqiarations ih''Leishnianu, ces éli'ineuts étaient très abon¬ 
dants et repi'ésentaient fid p. 100 des cellules blanches du sang. 

Mais l’intérêt cajiital de ces pi éparalions réside dans la présence d’ù(- 




638 VARIl^TÉS. 

clusions tout à fait inattendues, à l’intérieur de quelques-unes de ces 
cellules endothediales. Ces inclusions se présentaient sous la forme de 
petits corps arrondis de i ft à 5 f/ de diamètre, prenant fortement la 
teinte rouge habituelle de la chromatine, par la méthode de colora¬ 
tion de Leishmann. Les plus petites formes paraissent contenues dans 
une vacuole; le cytoplasme de ces cellules-hôtes présentait, en outre 
des vacuoles qui, vraisemblablement, avaient contenu auparavant des 
corps semblables. 

Sur la nature de ces inclusions cellulaires, Leishmann envisage suc¬ 
cessivement quatre hypothèses différentes ; il ne peut s’agir selon lui 
que : 1° ou d’artifices de préparation; 9° ou d’éléments dérivés d’une 
modification du noyau ou du cytoplasme; 3 ° ou de matières étrangèi'es 
phagocytées par ces cellules; ou A” enfin de microorganismes. 

L’auteur est très affirmatif sur le premier point : l’expérience qu’il 
possède de sa méthode de coloration et le soin qu’il prend toujours 
de faire disparaître toute trace de dépôts de matière colorante sur 
les préparations, au moyen d’un lavage à l’alcool à 6o degrés, lui 
permettent d’écai-ter, de ce côté, toute cause d’erreur. Au surplus, la 
mise au point minutieuse de ces corps sous le microscope montre bien 
que les corps en question sont situés dans le protoplasma même des 
cellules et non à l’extérieur de celles-ci. 

Il exclut de même, pour des raisons histochimiques, la possibilité 
de productions dérivées d’une modification nucléaire ou protoplas¬ 
mique des cellules. 

Quant aux substances étrangères phagocytées, il ne pourrait s’agir, 
dans l’espèce, que de pigment mélanique ou de débris de globules 
rouges; l’expérience que l’auteur a acquise dans l’examen microsco¬ 
pique des préparations du sang lui permet d’affirmer que ces sub¬ 
stances ne sauraient ici être mises en cause. 

Il ne reste donc plus que l’hypothèse de microorganismes. Tout 
d’abord, en raison de la forme que présentent ces Inclusions, il ne 
saurait être question de bactéries. Les grandes formes offriraient 
quelques ressemblances avec les blastomycètes, mais les petites formes 
ne rappellent aucun stade de croissance ou de multiplication de cette 
classe de microorganismes. En ce qui concerne les protozoaires, l’au¬ 
teur ne voit de rapprochement possible qu’avec les chlamydozoaires de 
Prowazek. 

Nous croyons utile de 'rappeler en quelques mots la nature et le 
rôle pathogène probable de ces nouveaux parasites décrits pour 
la première fois en 1907 par Prowazek. On les rencontre dans le 
groupe des maladies caractérisées par des inclusions cellulaires. 



VARIÉTÉS. 


telles que variole, vaccine, scarlatine, rage, peste aviaire, trachome, 
mnlluscum contagiosiim, épithélioma contagieux des oiseaux, maladie 
des jeunes chiens, fièvre aphteuse, ophtalmie purulente non gono¬ 
coccique des nouveau-nés, etc. 

Les inclusions cellulaires que Ton a décrites dans ces infections : 
corps de Guarnieri des cellules épithéliales des pustules varioliques, 
corps de Negri des cellules nerveuses dans la rage, corps du mollus- 
cum, inclusions dans les cellules conjonctivales du trachome, etc., 
sont le plus souvent spécifiques, et leur constatatiou peut sufiîre 
poui’ fixer le diagnostic, mais ailes ne représentent pas les véritables 
agents spécifii/uos de ces diverses affections ou plus exactement les 
véritahjes agents de transmission. C’est ainsi, par exemple, que 
les corps de Negri font défaut dans le virus rabique fixe et ne se 
rencontrent que dans le virus des rues; ils sont d’ailleurs toujours loca¬ 
lisés dans quelques territoires limités du cerveau et du cervelet (corne 
d’Ammon et cellules dePurkinje), alors que l’ensemble des centres 
nerveux est virulent. D’autre part, ces inclusions sont détruites par 
l’action du chloi’ure du sodium en solution h i o ou 20 p. 100, ainsi que 
par la digestion pepsique ou trypsique, sans que les tissus qui les con¬ 
tiennent aient perdu leur virulence. Elles représentent des corps spéci¬ 
fiques entourés d’une capsule ou d’un manteau, yXapijs , d’où le nom 
de Chlamydozoaires. 

Mais à côté de ces corpss encapsulés, on peut observer,, noyées 
dans la masse protoplasmique de la môme cellule, une infinité 
de granulations extrêmement fines, de 0,1 p de diamètre, animées de 
mouvements oscillatoires très vifs, présentant les réactions colorantes 
de la chromatine et assez ténues pour traverser les pores des-bougies 
filtrantes. On admet généralement que ces fines granulations, à peine 
visibles, représentent les véritables agents virulents de ces affections et 
qu’elles proviennent — par un processus encore inconnu — delà divi¬ 
sion ou ])lutôt de l’émiettement du corps encapsulé, de l’inclusion 
cellulaire initiale. 

Leishmann, dans ses préparations de sang de rrblackwatem, a vu, 
en dehors des inclusions décrites plus haut, de fines granulations 
tout à fait comparables à celles que l’on observe dans les maladies à 
chlamydozoaires. 

Faut-il conclure de ces constatations que la fièvre bilieuse hémo- 
globinuri(|ue appartient au nouveau groupe nosologique de Provvazek? 
Leishmann n’ose émettre une opinion ferme ; il n’a publié ces observa¬ 
tions, dit-il, que pour appeler sur ce point des recherches ultérieures 
et attirer l’attention sur la possibilité de l’envahissement des cellules 



m VARIÉTÉS. 

des vaisseaux sanguins ou lymphatiques, dans la lièvre hilieusc licmo- 
globinurique, par des parasites du groupe des cidamydozoaires. 

Les planches qui accompagnent l’aiTicle de Leishmann j)résnntcnl 
le plus haut intérêt et nous regrettons de ne pouvoir les reproduire ici. 

Dans une étude toute récente de ces inclusions cellulaires, le 
D' Krelschmer ( Berlin Klin. Woch., 1912) assui'c que, si ces forma¬ 
tions intraprotoplasmiques, dans les maladies à chlamydozoaires, sont 
restées si longtemps méconnues, cela tient à un défaut de technique 
dans la coloration. 11 déconseille le Giemsa, qui, colorant trop forte¬ 
ment les granulations du cytoplasme, ne met pas suffisamment en relief 
ces corpuscules. 11 préconise de préférence le bleu de méthylène 1)0- 
raté à 5 p. 100, que l’on dilue jusqu’à translucidité du liquide colorant 
examiné dans un récipient en verre. Dix minutes suffiraient pour la 
coloi-ation; les inclusions apparaîtraient en bleu plus pâle que le noyau 
et se détacheraient nettement au milieu de la masse protoplasmique. 


DE L’ACTION 

DES RAYO\S ULTRA-VIOLETS SUR LES AMtBES ET DE L’EMPLOI 
DE CES RADIATIONS POUR LA STERILISATION DE L’EAU DE 
BOISSON, 

par W. CHAMBERLAIN et E. B. VEDDER. 

(Extrait du Philippine Journal of Science, nov. 1911, n“ 5 .), 

Le problème de la stérilisation des eaux d’alimentation sous les 
Ti'opiques est plus complexe que dans les pays tempérés, où l’on n’a 
guère à se préoccuper que de la destruction des bactéries pathogènes. 
Dans les régions tropicales, les eaux de surface contiennent non seule¬ 
ment de nombreuses bactéries, mais aussi fréquemment des protozoaires 
offensifs tels que Amibes, Balanlidium coli, Lamblia intestinalis, etc., 
sans compter les œufs ou les larves de parasites intestinaux. 

La question est jugée pour les bactéries : les radiations ultra-vio¬ 
lettes , émanant d’une lampe en quartz à vapeurs de mercure, les détrui¬ 
sent en moins de cinq secondes. U était intéressant de rechercher quelle 
pouvait être l’action de ces rayons sur des parasites d’un ordre plus 
élevé, de nature animale. A col eflet, les auteurs ont entrepris une 
séi'ie d’expériences qu’il serait ti'op loiig'de reproduire ici, et qui abou¬ 
tirent aux résultats-suivants : 



VARIÉTÉS. 6AI 

À une distance de dix centimètres de la lampe, les amibes mobiles, 
à l’ëtat végétatif, pi'ovenant d’une culture, sont tuées en cinq 
secondes; ensemencées après coup sur les milieux usuels on elles cul¬ 
tivent d’ordinaire avec facilité, elles ne fournirent, dans aucune des 
expériences, la moindre trace de culture. Les mêmes résultats furent 
obtenus avec des kystes amibiens et avec le Balantidium coli. Il reste à 
déterminer l’action de la lampe électrique en quartz sur les œufs et les 
larves d’helminthes. 

Ces expériences paraissent donc démontrer que les rayons ultra¬ 
violets ont une action destructive à peu près aussi puissante et aussi 
rapide sur les protozoaires que sur les bactéries. 

11 est inutile de faire ressortir l’intérêt considérable qui s’en dégage, 
au point de vue de la prophylaxie de la dysenterie et des suppurations 
hépatiques consécutives, dans les pays chauds. 


L4 PROPAGATION DE LA FIÈVRE TYPHOÏDE 

PAR LES MOUCHES. 

Relation d’une petite épidémie observée aux Indes anglaises par le 
major E. W. COCHRANE du rrRoyal Army Medical Corpsn. Tra¬ 
duit et extrait du Journal of tlie Royal Army Medical Corps, mars 
191., n” 3 . 

On a envisagé, depuis quelques années, la possibilité de la trans¬ 
mission de la fièvre typhoïde par les mouches, mais l’on a rarement 
démontré la présence des hacilles d’Eberth sur ces insectes au cours 
d’une épidémie, et même dans les cas rares où cette démonstration a 
été faite, il a été dilRcile île découvrir par quelle voie ces microbes 
pénètrent dans le corps humain. 11 est probable cependant que la con¬ 
tamination se produit, dans l’espèce, par l’intermédiaii'e des aliments 
souillés par des mouches infectées, et tout particulièrement par le lait, 
qui représente un excellent milieu de culture pour ces hacilles. La 
grande dilSculté de ces déterminations provient de la longue durée de 
l’incuhalion de la maladie, cpii ne permet plus de retrouver les 
aliments suspects, quand la dothiénenterie est déclarée et reconnue. 

Récemment Graham Smith a constaté que les mouches domes¬ 
tiques restaient infectées au moins onze jours après avoir été en con¬ 
tact avec des matières hacillifères, et il en conclut que les microorga- 



642 VARIÉTÉS. 

nismes spécifiques doivent vivre, pendant ce temps, dans l’appareil 
digestif de ces diptères. 

Le major Cochrane apporte, A son tour, l’observation d’une petite 
épidémie de liuit cas de fièvre typhoïde, survenue en avril et mai 
1911,3 Saint-Geoi'ges des Bermudes et pendant laquelle on trouva, en 
plein foyer épidémique, des mouches infestées. 

11 ne saurait y avoir aucun doute sur la nature réelle de la maladie, 
dont le diagnostic, dans tous les cas, fut contrôlé par Thémocnlture 
ou la séroréaction de Widal. 

Une enquête démontra que la fièvre typhoïde avait sévi paimi les 
indigènes du voisinage pendant les mois de septembre et de décembre 
précédents, et, bien qu’on n’ait pu savoir si de nouveaux cas 
s’étaient produits parmi eux depuis cette époque, il est tout h fait 
vraisemblable d’admettre que ce foyer fut l’oi'iginc de l’épidémie que 
l’auteur va relater. 

Cette petite épidémie atteignit tout d’abord les enfants et les domes¬ 
tiques d’un capitaine et d’un major. 

La maladie se déclara en premier lieu dans la maison du capitaine, 
puis l’infection gagna celle du major; il n’y avait cependant aucune 
relation de personnes entre les deux maisons, aucune nourriture com¬ 
mune. Les maisons étaient distantes l’une de l’autre de deux cents yards, 
avaient chacune leurs propres citernes pour l’alimentation en eau, et 
chacun de ces deux officiers possédait une vache qui fournissait le fait 
nécessaire à leurs familles ; mais la maison du capitaine avait deux 
latrines à tinettes mobiles qui étaient enlevées la nuit et vidées dans un 
trou du jardin éloigné de cent yards eà peine de l’habitation. Comme 
aucune précaution particulière ne fut prise pour la désinfection des 
matières fécales, pendant la première période de la maladie de l’enfant, 
les mouches avaient pu aisément s’infester et transporter les germes 
morbides dans la maison du major. 

Dans chacune des maisons contaminées on recueillit une demi- 
douzaine de mouches, qui subirent, au laboratoii’e, les manipulations 
suivantes. Chaque insecte fui introduit dans un tube contenant cinq 
centimètres cubes d’eau salée, et ce tube fut fortement agité pendant 
cinq minutes. Ou ensemença ensuite quelques gouttes de chacun de 
ces tubes en gélatine additionnée de bile et coulée en boîtes de Pétri. 
L’une de ces boîtes fournil, au bout de quelques jours, des colonies 
formées de l)acilles mobiles, ne prenant pas le Gram et qui, par leurs 
caractères de forme, de culture, et par la méthode d’agglutination, 
furent identifiés comme des bacilles d’Lbertb authentiques. 

Les auteurs concluenl de ces expériences, que la mouche de maison 



VARIÉTÉS. 


6A3 


— Musca domestica — peut véhiculer, par ses pattes ou sa trompe, les 
germes de la fièvre typhoïde à une distance assez grande, selon la 
direction et la force des vents. Ils font remarquer que la maison du 
capitaine n’était éloignée que de trois cents yards de celle du major et 
que, durant l’épidémie, les vents régnants soufflaient dans une telle 
direction que la deuxième habitation se trouvait précisément sous le 
vent de la première. . . En ce qui concerne la puissance de vol des 
mouches, elle pourrait aller, d’après Graham Smith, jusqu’à dix-sept 
cents yards, quand les vents sont favorables, ce qui permettrait d’ex¬ 
pliquer bien des cas de diffusion du germe typhique, dont on ne peut 
trouver par ailleurs le mode de propagation. 

Certains rapports médicaux (le nos colonies relatent des épidémies 
de fièvre typhoïde pour lesquelles l’origine hydrique ne pouvait être 
invoquée, et qui ont paru coïncider simplement avec une certaine 
direction des vents régnants. L’article que nous venons d’analyser 
montre comment, dans des cas de ce genre, les vents sont parfaite¬ 
ment susceptibles de pouvoir transporter à distance les véhicules- 
germes de la maladie éberthienne. S. 


NOTE SUR LE TRAITEMENT DU TÉTANOS 


LES l.\.IECTIONS MASSIVES SOüS-CUTAXe'eS ET IVTRAnACHIDIENNES 
DE SÉRUM antitétanique. 

Nous avons publié, dans le dernier numéro de ces Annales, l’ob¬ 
servation d’un cas de guérison de tétanos par la sérothérapie sous- 
cutanée et intrarachidienne. 

MM. Ouhnont et Dumont viennent d’apporter tout récemment, 
devant la Société médicale des hôpitau.x de Paris, une nouvelle contri¬ 
bution favorable à celte méthode thérapeutique. 

11 s’agissait d’un malade atteint de tétanos aigu généralisé, dont la 
guérison a été obtenue par l’emploi combiné du chloral et du sérum 
antitétanique à hautes doses. Le sérum fut administré simultamiment 
par la voie sous-cutanée (sào centim. c.) et intrarachidienne (laocen- 
tim. c.); ces dernières injections provoquèrent une méningite puri- 
Ibrme asepfùjue, qui détermina une aggravation temporaire des 
contractures. La guérison fut de ce fait un peu retardée, mais non 
compromise. 



644 


VARIÉTÉS. 


Les observations de ce genre, qui se multiplient depuis quelques 
années, paraissent démontrer que le sérum antitétanique, auquel on 
n’accordait naguère qu’une valeur purement préventive, possède une 
action réellement curative, à condition d’être administré à doses mas¬ 
sives et d’être porté au contact direct des éléments nerveux de l’axe 
cérébro-spinal. Ce mode de traitement d’une maladie jusqu’ici consi¬ 
dérée comme à peu près incurable, du moins dans sa forme aiguë, 
peut être appelé à rendre de grands services dans les pays tropicaux. 
où le tétanos représente une des endémies les plus redoutées. 

Il semble, par contre, que les traitements par les injections de sul¬ 
fate de magnésie et d’acide pbénique, préconisés dans ces dernières 
années, n’ont qu’une valeur très douteuse. Dans une série de commu¬ 
nications récentes faites à la Société de biologie, M. le professeur 
agrégé J. Camus conclut, à la suite de nombreuses expériences sur les 
animaux, à l’inefficacité absolue de ces substances médicamenteuses 
contre le tétanos expérimental et, au contraire, à la réelle valeur cura¬ 
tive du sérum antitétanique. 

Les injections intrarachidiennes de sérum doivent être soumises 
à certaines règles, dont la principale est de retirer le plus possible de 
liquide céphalo-rachidien, avant d’injecter le sérum. Il est classique, 
dans les injections de ce genre, de retirer au préalable une quantité 
du liquide organique égaie au volume du liquide médicamenteux à 
injecter. Or certaines observations paraissent démontrer, pour le 
tétanos tout au moins, que plus on retirait de liquide céphalo-rachi¬ 
dien, plus rapide et plus constante était l’action des anticorps sériques 
sur les centres nerveux. 

Dans le tétanos à forme médullaire, on peut laisser le malade, après 
l’injection, dans la position simplement horizontale; mais dans la 
forme céphalique de Wahl (trismus, paralysies oculaires, alternatives 
de somnolence et de crises rabiformes, absence de contracture des 
membres) il est recommandé de placer le malade, immédiatement 
après chaque injection de sérum et pendant deux heures, en «déclivité 
bulbaire t>. S. 


UNE MALADIE EN VOIE DE DISPARITION : 

LE BÉRIBÉRI. 

La Société médico-chirurgicale de l’Indochine, dans sa séance du 
11 février dernier, a entendu une communication de M. le médecin- 



VARIÉTÉS. 


645 


major Gauducheau, sur une résolution adoptée par le Congrès de 
Hongkong h propos du béribéri. 

Le !)'■ Gauducheau, délégué oITicicI de l’Indochine à ce Con¬ 
grès international de médecine ( auquel ont assisté 11A médecins de 
tous les pays d’Extrême-Orient), nous apprend que le vœu suivant 
a été voté à runanimité des membres prenant part à la discussion': 

trL’c.xuctitude de l’opinion de l’Association énoncée eu 1910 a reçu 
des confirmations nouvelles et plus complètes, de la part d’observateurs 
du Japon, de la Chine, de rindocbiiie française, des Philippines, du 
Siam, des Indes néerlandaises, des Détroits et des États malais, sur 
ce point que le béribéri est associé avec la consommation continue de 
l'iz blanc (riz poli) comme substance alimentaire principale. 

tt L’Association désire porter de nouveau cette opinion à la connais¬ 
sance des divers Gouvernements intéressés et recommander une action 
internationale, n 

L’objet de la résolution votée au Congrès de Hongkong est de 
monti-er que le riz blanc, c’est-à-dîre trop complètement poli dans 
l’usine, est une des conditions qui favorisent l’éclosion du béribéri. 
Nous ne disons pas cause, mais seulement condition. Si cette condi¬ 
tion n’est pas remplie, le béribéri ne peut pas se manifester. Suppo¬ 
sons par exemple une épidémie de béribéri sévissant dans une caserne. 
dans un chantier ou dans une prison. Le diagnostic étant bien établi 
(et il est souvent assez délicat), que faut-il pour arrêter cette épidémie? 
Une chose très simple : supprimer le riz poli et donner du riz récem¬ 
ment et incomplètement décortiqué, du riz qui contienne encore une 
partie de sa pellicule. On pourra faire mieux encore en donnant aussi 
quelques légumes frais, un peu de viande ou de poisson, en recom¬ 
mandant de bien laver le riz avant la cuisson et de le consommer 
aussitôt, eu veillant à la propreté des locaux, en conseillant les prome¬ 
nades et les exercices au grand air, etc. On ne verra plus alors dé ces 
épidémies meurtrières qui désarmaient l’ancienne médecine ( il y eut 
80.000 cas de béribéri dans l’armée japonaise pendant la guerre dé 
Mandchourie). 

Un grand nombre de points demeurent encore obscurs dans cette 
question. Par exemple, on ne sait pas s’il y a ou non un microbe, on 
no sait pas quelle est la nature du poison qui pénètre dans l'orga¬ 
nisme; les auteurs qui se sont livrés à ces reclierches ne sont d’ac¬ 
cord que sui' un point : c’est qu’il y a une relation manifeste entre la 
consommation du riz blanc et le béribéri. 

M. Gauducheau bût remarquer, à ce propos, que fensemblc de la 
population n’a rien à redouter de la consommation du riz blanc. Les 




VARIÉTÉS. 


cultivateurs, les artisans, les commerçants, etc., vivant dans des condi¬ 
tions normales, n’ont le béribi^ri que d’une manière exceptionnelle. 

Le béribéri n’est pas à craindre pour l’Eui'opéen ni pour l’AnnamiU', 
aisé et libre. 11 reste l’apanage des personnes vivant confinées ou entas¬ 
sées et généralement mal nourries, des prisonniers, des soldats, des 
écoliers, des coolies dans certains campements, etc. 

M. Gauducbeau ne voit donc aucune utilité à prendre des mesures 
g(Miérales qui obligeraient les populations à consommer exclusivement 
telle ou telle sorte de riz. 

La prophylaxie alimentaire n’a besoin de porter que sur les per¬ 
sonnes qui sont exposées au béribéri, en raison de leur genre de vie. 

Plus spécialement à la saison où se montre d’ordinaire le béribéri. 
on veillera à l’abmentation des écoliers, des soldats, des prisonniers, 
des coolies sur les chantiers, etc. On donnera du riz décortiqué au 
jour le jour, du riz ayant conservé une partie de ses enveloppes, une 
partie de sa pellicule blanche ou rouge, pai’ conséquent inoffensil'. On 
améliorera l’ordinaire autant que possible. 

Le béribéri a diminué considérablement en Indochine depuis qu’on 
met en pratique les prescriptions d’hygiène alimentaire inaugurées 
autrefois par le D" Grall. Il s’agit maintenant de hm-e disparaître 
entièrement cette maladie en fixant d’une manière définitive les règles 
de sa prophylaxie. 

Certaines maladies qui sévissent sous forme de petites épidémies 
chez les indigènes ont pu être prises pour du béribéri, par exemple 
l’ankylostomiase et l’hydroplsic tropicale épidémique. Les médecins 
procèdent aujourd’hui à l’observation détaillée de ces cas pour per¬ 
mettre d’éviter toute confusion. Le Service de santé donne toutes les 
instructions nécessaires poiu- que des mesures prophylactiques, visant 
l’alimentation, soient appliquées. Des études sont poursuivies dans nos 
laboratoires pour compléter les connaissances sur l’influence du riz 
usiné. 

Autrefois on ju-oposait d’évacuer les prisons, les hôpitaux, les 
casernes, etc., lorsque des cas de béribéri y étaient signalés. Aujour- 
d’iiiii 011 sait qu’il suffit de changer l’alimentation, de supjirimer le riz 
poli et d’améliorer l’ordinaire, pour faire disparaître une épidémie. 

On a dit à tort que les Congrès de Manille en 1910 et de Hongkong 
en 191 “2 avaient incriminé les riz de Saigon. 11 n’en est rien. Personne 
ne songe à incriminer certaines provenances de riz plutôt que d’autres. 
Tous les riz polis se valent à ce point de vue, qu’ils viennent de 
Saigon, de Bangkok ou d’ailleurs. 

Le terme riz poli convient mieux que le terme riz blanc pour indi 




VARIÉTÉS. 


647 


quoi' la qualité de cette céréale f[ui prédispose au hériliéri. Il y a en 
effet dos riz rouges et d’autres uatiirelleiiient blancs. Ou polit à l’usine 
les uns et les autres. 

Le commerce pourrait d ores et déjà, à côté du riz poli, produire 
et mettre eu circulation un riz moins usiné qui aurait le double avan¬ 
tage d’étre moins cher, ayant été moins maüi[)ulé, et de mettre ses 
consommateurs à l’abri du béribéri. 

Cette question d’hygiène pratique est intéressante et utile à con¬ 
naître pour tous les directeurs d’établissements publics, d’entreprises, 
de mines, d’usines et d’exploitatiofis diverses, pour les hôteliers indi¬ 
gènes, chefs de pensionnats, etc. 


TROIS ANNÉES DE PlUTIQUE MÉDICALE 
DANS LE HAUT KATANGA, 
par M. le Dr Osw. GŒBEL, 

ANCIEN MÉDECIN DE L’UNION MINIÈRE. 

Extrait du Bulletin de l’Académie royale de médecine de Belgique, 
t. XV, n-i. 

La partie du Congo belge dénommée Haut Katanga est un terri¬ 
toire compris entre le onzième et le douzième parallèle, et dont le 
chef-lieu, Elisabeth ville, a vu son importance s’accroître considéra¬ 
blement dans ces dernières années par suite de la mise en exploitation 
de nombreuses et importantes mines de cuivre. Dans ce territoire, 
l’altitude est élevée : elle varie entre i, 4 oo et i, 5 oo mètres. La tem¬ 
pérature moyenne mensuelle, à Llisahethville, varie entre ai" 8 
(mois d’octobre) et i 4 degrés (mois de juin). 

L’auteur, qui a résidé pendant trois années consécutives dans ce 
pays, en qualité de médecin de l’Union minière, en a rapporté une 
riche moisson d’observations médicales, iju’il résume dans un mémoire 
adressé à l’Académie de médecine de Rruxelles. 

Malgré l’altitude élevée et l’abaissement proportionnel de la tempé-. 
rature, le patiidisme, tout comme dans notre colonie de Madagascar, 
en Émyrne, y est extrêmement fréquent et, sur les i, 5 oo Européens 
qni résident à Élisabethville, l’autenr n’en connaît jias dix qui soient 
restés indemnes de l’infection palustre: la forme dominante et habi¬ 
tuelle de la maladie est la forme tropicale de Koch, la rrsuh-tertiaiii des 
Anglais ou tierce maligne. Et cependant, grâce à l’emploi systéma- 




648 


VARIÉTÉS. 


tique, partons les Européens, cle la quinine préventivejournalièic 
et de la moustiquaire en toute saison, même pondant la saison sèche, 
les accès de fièvre ne présentent, en général, aucune gravité, et le 
D' Gœhel n’a pas vu, durant son séjour dans le Haut Katanga, uii 
seul cas de mort imputable au paludisme ! 

La Uck fever ou spirochétose africaine est très répandue dans les 
camps indigènes, et la maladie n’épargne pas les Européens, qui s’in¬ 
fectent en couchant dans les huttes indigènes, presque toutes infestors 
à'Ornithodorus. La maladie est longue et sévère chez les blancs ; le 
nombre des crises fébriles varierait entre six et douze, espacées de 
dix h quinze jours. Les douleurs, et particulièrement la rachialgie, 
sont extrêmement vives ; comme complications, on note souvent l’irido- 
eboroïdite et l’ulcération de la cornée. 

En raison de l’altitude défavorable à la Glossina palpalis, la maladie 
du sommeil n’existe pas à l’état endémique, et les cas constatés sont 
tous des cas d’importation. Par contre, la Glossina morsilans y est 
très répandue, et les trypanosomiases animales y sont si fréquentes 
que les bovidés, en particulier, sont rapidement décimés. 

Les oreillons ne sont pas rares chez les indigènes, ainsi que la 
bi’onchite, la broncho-pneumonie et la pneumonie pendant la saison 
sèche et fraîche. La tuberculose serait encore inconnue dons la popu¬ 
lation noire. Quant à la lèpre, elle règne dans la région, mais d’une 
manière très discrète. 

Parmi les affections du tube digestif, la plus répandue et la plus 
grave est la dysenterie, qui présenterait, dans cette région congolaise, 
cette particularité d’être fréquemment produite par une association, 
assez peu connue, à’amibiose et de bilharziose; sur 89 examens de 
selles dysentériques, l’auteur a trouvé à la fois des amibes hémato- 
pliages et des œufs de Bilharzia à éperon latéral ou sans éperon. La 
maladie a surtout sévi, par poussées épidémiques, parmi les noirs; 
elle a fréquemment revêtu un caractère grave et mortel, par com[)li- 
cation gangréneuse. On n’a jamais constaté d’abcès du foie consécutif 
chez les nègres, et le seul cas d’hépatite suppurée observé concernait 
un Européen. Les indigènes ne consommant que l’eau d’une rivière 
en amont de laquelle n’existe aucune agglomération humaine, l’auteur 
écarte donc toute hypothèse d’une origine hydrique de la dysenterie 
et croit pouvoir la rapporter à une transmission par les mouches. 

La fièvre typhoïde, importée par les travailleurs venus du Sud de 
l’Afrique, est devenue endémique dans la région; elle évolue avec les 
mômes symptômes (ju’en Europe. 

En examinant le sang des indigènes employés dans les mines do la 



VARIÉTÉS. 6A9 

i'(îgiüii, railleur a couslaté la présence lie microlilaircs cliez ceiTaiiies 
races d’iiiiligènes, à l'exclusion île toutes les autres. Les noirs porteurs 
de (ilaires provenaient tous d’une région du Sud du Congo où abon¬ 
dent des lacs et des marécages; ils étaient lilaiâés dans la proportion 
de 70 p. 100. Il semble donc ijuaii Congo, comme dans beaucoup 
d’autres contrées tropicales, la Jitariose a ses foijcrs bien nets, ses aires 
d’eiidemtcilc nettement limitées. Les filaires observées étaient de deux 
espèces : l’iine d’elles, la plus fre'quenle, se rencontrait dans le sang 
aussi Ijien la nuit que le jour, et l’auteur croit pouvoir la rapporter 
à la Microfiliiria jjerstans. L’autre filaire ne s’observe que le jour et 
peut être identifiée à la Microfilaria diurna. La présence de ces 
filaires ne détermine que rarement des troubles objectifs, et l’auteur n’a 
couslaté, comme manifestations morbides pouvant être attribuées 
à la filai'îose, que trois cas d’orchite aiguë, qui ont guéri radicalement 
au bout de huit à dix jours de repos. 

Le héribéri ne par-aîl pas exister dans cette région, et cette absence 
d’une maladie aussi fréquente sous les Tropiques, quand on réunit 
dans des camps ou des prisons un nombre un peu important d’indi¬ 
gènes , peut être légitimement attribuée à l’alimentation riche et variée 
quel’Union minière distribue à ses travailleurs, et dont le riz est sévè¬ 
rement exclu. 

Les observations du D' Osw. Gœbel présentent, comme on le voit, 
un réel intérêt, et elles apportent une sérieuse contribution à la noso¬ 
logie de l’Afrique équatoriale. Elles apportent en outre une confirma¬ 
tion , en ce qui concerne la filariose, des conclusions du D' Cazauove 
qu’on a pu lire plus haut. S. 


LA FIÈVRE À PAPPATACI'" DANS L’INDE ANGLAISE, 

par le lieutenant-colonel C. H. HALE. 

Extrait du Journal of the Royal Army Medical Corps, 1912. 

Le lieutenant-colonel C. H. Haie, du Royal Army Medical Corps, 
rapporte, dans cet article, vingt observations de fièvre à trpappatacii), 
qu’il a eu l’occasion de traiter à l’iiùpital militaire de Kampote (Inde 
Anglaise); ces observations et les commentaires qui les accompagnent 

C) Cette fièvre spéciale avait déjà été observée antérieurement dons l’Inde 
et décrite en particulier par G. Birt. 

.iSN. ii’iiïG. COLON. — Juillet-août-sepl. 1912. 


XV — 43 





650 VARIlîTIîS. 

représentent une intéressante contribution à l’étude clinique et à ta 
prophylaxie de cette pyrexie. 

Au mois de juin 1911, l’auteur fut frappé par le grand nombre de 
malades entrant à l’hôpital pour une fièvre de courte durée (deux h 
trois jours), que l’on ne pouvait rattacher ni au paludisme, ni à la 
fièvre récurrente, ni à aucune autre maladie infectieuse bien déter¬ 
minée. En présence des symptômes observés et en raison de l’absence 
cc t te de tout parasite dans le sang, on finit par s’arrêter à l’idée 
d’une fièvre à pappataci : une enquête, aussitôt faite, fil connaître, en 
effet, que depuis quehpie temps les Phicbotomus pullulaient dans 
les casernements et que les hommes y étaient cruellement piipiés par 
ces insectes. On procéda à une chasse active de ces diptères et leur 
disparition coïncida avec la fin de l’épidcniie, ce qui confirma son 
origine réelle. 

Des échantillons, recueillis dans les casernes, furent soumis à l’exa¬ 
men d’un entomologiste, qui reconnut (]ue ces Plilehotomiis apparte¬ 
naient à deux variétés, le Phlebot. minutris et le Phlebot. argeiiipcs. 

La maladie se caractérisait, dans ses grands traits, par les sym¬ 
ptômes suivants. Début bruscpie, brutal, en pleine santé, sans pro¬ 
dromes , sans frissons, caractérisé pai' une violente céphalalgie frontale, 
une rachialgie intense, du vertige, de la photophobie et une élévation 
de la température qui atteignait rapidement 89° 5 et 4o degrés. Le 
fcies vultueux et l’injection des conjonctives témoignaient d’une forte 
congestion encéphalique. Ou notait de la constipation et un état 
sabui-ral de la langue. La fièvre se maintenait à peu près en plateau, 
pendant environ quarante-huit heures, puis descendait graduellement 
pour revenir eu vingt-quatre heures à la normale. La céphalalgie cl 
la rachialgie disparaissaient avec la fièvre; dans les cas simples, sans 
rechute, la langue se nettoyait et le malade enti-ait définitivement en 
convalescence. Pas d’hypertrophie de la rate ni d’éruption. L’auteur 
relève un symptôme assez particulier à celte maladie, et déjà signalé 
ailleurs, c’est la discordance du pouls eide la température au moment 
de la défervescence, le pouls ne battant qu’à 70, 60 et môme 5o pul¬ 
sations, alors que la température est encore au-dessus de 38 degrés. 
La leucopénie est constante, pouvant abaisser jusqu’à 3,000 et 
a,5oo le nombre des leucocytes, avec diminution des polynucléaires 
jusqu’à 55 p. 100, et prédominance des grands et petits mononu¬ 
cléaires. 

t" Certains observateurs assurent que la diarrhée n’esl pas rare dans celle 
maladie. 




VARIÉTÉS. 


051 


Dans sept observations sur vingt, on note une rechute, cpii survenait 
réguiièrement après soixante-douze heures d’apyrexie : cette fièvre de re¬ 
tour ne durait que vingt-quatre heures en moyenne, puis tout rentrait 
dans l’ordre. Les douleurs si pènildes de la première période ne se mon¬ 
traient plus au deuxième paroxysme fébrile, mais la langue restait sa- 
burrale. L’auteur attache une certaine importance à l’état de la langue; 
d’après lui, (|uand la langue ne se nettoie pas rapidement après la 
première attaque, on peut, à coup sûi-, prévoir une nouvelle crise. 

• G. H. Haie a remanjué que la quinine, dans lé cas où elle fut 
adminisU'ée, avait aggravé les symptômes; le seul médicament qui lui 
ait paru utile a été l’aspirine, assez efficace contre les douleurs dont 
se plaignent les malades. 

Au point de vue prophylactique, l’auteur, après une série d’expé¬ 
riences, a constaté que le meilleur insectifuge était, dans l’espèce, la 
poudre de camphre; il suffirait d’en saupoudrer le lit, le soir avant le 
coucher, pour empêcher les Phlebotomus de pénétrer sous la mousti¬ 
quaire, dont ils traversent aisément les mailles, grâce à lem- ténuité. 

Cette fièvre n’a pas encore été signalée dans nos colonies françaises; 
peut-être ne l’a-t-on pas rencontrée uniquement parce cpie les recher¬ 
ches n’ont pas été orientées de ce côté. Aussi croyons-nous utile de 
résumer ici, en quelques lignes, l’état de nos connaissances actuelles 
sur cette nouvelle pyrexie et son agent provocateui-. 

Depuis longtemps on connaissait, dans le bassin de la Méditerranée, 
et plus spécialement dans l’Italie orientale, en Dalmatie, en Bosnie, 
une fièvre assez mai déterminée, connue sous les noms divers de 
rtlièvre de trois joursn, sfièvre estivale», ftfièvre climatique». Son 
étiologie resta obscure jusiju’en 1908, où le médecin autrichien Doerr 
établit que cette maladie était transmise par les pi(jûres d’un petit 
moucheron, le Phlebotomus Pnppataci ou Pappatasii, terminologie 
empruntée au nom vulgaire sous lequel cet insecte est désigné dans les 
campagnes d’Italie. 

Birt, qui étudiait à peu près en même temps cette fièvre à Malte, 
confirma ces données étiologiques. 11 devait plus tard retrouver le 
moucheron et la fièvre à pappataci, dans l’Inde anglaise. 

Doerr et Birt ont tous les deux insisté sur la ressemblance de cette 
fièvre avec la dengue. Ces deux affections sont en effet très voisines 
cliniquement et épidémiologiquement; il est possible que l’agent pro¬ 
pagateur soit le même dans les deux cas, mais l’absence constante 
d’éruption dans la fièvre à Phlebotomus ne permet guère, semble-t-il, 
(le les identifier. 

L’agent infectieux est un vii-us invisible et filtrant à travers les hou» 


A3. 



652 VARIÉTÉS. 

g-ies Ghiimberland et Bcrkefeld. Ce virus est transmissibie de Tliomiiie 
malade à l’bomme sain, mais seulement dans les deux premieis jours 
de la maladie, et Billet, dans une récente communication a la hocieie 
de médecine militaire française, faisait très justement remarquer, à 
ce propos, l’analogie frappante gui existe enlre le virus de la r-lièvre 
de trois joursn et celui de la fièvre jaune. , 

Le moucheron jiropagatenr appartient à la famille des Psychodidés. 
famille intermédiaire entre les Culicidés et les Tabanid ;S : ce sont de 
tout petits diptères, mesurant à jieiue a millimètres et difficiles à voir, 
en raison de leur petitesse et de la transparence de leurs ailes. La 
forme générale rappelle celle du mousliipie; ils possèdent un pro- 
boscide long et fort, dirigé verticalement en bas et faisant un angle 
presque droit avec le plan de l’abdomen. Ils se caractérisent surtout 
par la disposition des nervures des ailes et par un revêtement complet 
du corps et des ailes de longs poüs d’un jaune brun, qui leur donne, 
dit Sei-gent, «l’aspect de petits papillons do nuit». D’après ce dernier 
auteur, les larves habiteraient les matières excrémentitielles ; l’insecte 
adulte naît au commencement de l’été, ce qui correspond bien avec 
l’éjioijue ordinaire où apparaissent les épidémies de dengue et de 
«fièvre de trois jours». 

Leur vol est silencieux, en sorte que la victime n’est jamais pré¬ 
venue de l’approche de l’insecte. 11 est très avide de sang, et ses organes 
digestifs sont disposés de telle façon qu’il remplit très vite son esto¬ 
mac, en quelques secondes; pendant qu’il pique, ses ailes restent 
écarlces l’une de l’autre à 45 degrés. Leur piqûre est plus douloureuse 
que celle des moustiques et se traduit extérieurement par une papule 
ortiée très prurigineuse. 

L’aire de distribution de ces diptères est assez étendue et s’étend 
chaijue jour davantage depuis que l’attention a été appelée sur ces 
insectes. A l’heure actuelle, l’aire connue s’étend, en dehors des 
côtes de l’Adriatique et du bassin oriental de la Méditerranée, à 
toute r.ôfrique du Nord, Égypte et Soudan, Algérie (Sergent), 
Maroc (Niclot) et anx Indes anglaises. Le médecin - major Rouyer, 
dans une récente communication, annonce que les recberebes entre¬ 
prises h la Faculté des sciences de Grenoble ont fait découvrir la pré¬ 
sence de Phlebotomiis dans les Alpes-Marilimes, les Hautes-Alpes et 
les Basses-Alpes; il appelle sur ce point l’attention des médecins des 
troupes alpines, qui opèrent chaque année dans ces régions, et pense 
que beaucoup de cas de fièvre éphémère observés parmi ces troupes 
et attribués, eu général, aux fatigues des manœuvres, pourraient 
bien être des cas de fièvre à [)ap|)alaci. S. 



VARIÉTÉS. 


653 


ACTION DU SVLVVRSAN DANS Mî PALUDISME. 

J. Iversen et M. Tuscliinskci. (l;\ns un article du Deutsche Med. 
Woch., 19 janvier 1911. analysé pai' Ed. Sei'gcnl dans le Bnlletin 
de l’Institut Pasteur du 1 .5 mai 191e., relatent les résultats de leurs 
essais de traitement du paludisme |iar le 606. 

Ce médicament aurait une action des pins ellicaces dans le cas de 
tierce hénigne : les pai'asites dis])arailraient du sang péripliérique 
en douze à quarante-huit heures, après l’injection intraveineuse de 
5 o centigrammes de Salvarsan. 

Par conjre, il paraît sans action sur le parasite de la quarte, 
puisque même l’injectioa d’une dose massive de 80 centigramme^ ne 
l'énssit pas i\ empêcher les rechutes. 

Dans la tierce maligne, une dose de 5 o ou de 80 centigrammes 
lait disparaître, temporaîrement, les formes schizogoniques du sang 
périphéri(pie, mais les formes se.vuées ou gamètes persistent. Les 
aulonrs ont même observé, dans quelques cas, triin effet contraire^ du 
médicament ; après une défervescence de la lièvre et une disparition 
lemporaire des parasites, ceux-ci l'eparaissaient plus nombreux qu’au- 
paravant. 

Ces expériences présentent un double inlérêt : elles nous montrent, 
d’une part, quelle est la valeur thérapeutique exacte du Salvarsan 
contre le paludisme, et, d’autre part, par la différence d’action du 
médicament dans les diverses formes de la maladie, elles apportent 
un nouvel appoint à la théorie de la pluralité d’espèces du ePlasvio- 
l n l twn. 

S. 


L’ANTILOPE PEUT-ELLE DEVENIR UN RÉSERVOIR 

DU VIRUS DE LA MALADIE DU SOMMEIL? 

Résumé d’un article 

de Daniel BRUCE, HAMERTON et BATERMAN, 

paru dans If’ Jonrntû nf the Roijal Armij Medical Corps, avril 191e. 

Les auteurs, envoyés en mission dans l’Ouganda pour l’étude de la 
maladie du sommeil, se sont ])ai ticidièrement occupés d’une (juestion 
très importante, à savoir s’il existe des animaux sauvages susceptihiœ 



654 VARIÉTÉS. 

de devenir, dans les régions d’endémicité de la maladie, des réser¬ 
voirs de virus. 

Depuis deux ans et demi, les rives du lac Victoria avaient été aban¬ 
données par les habitants et par les animaux domestiques ; les îles du 
lac furent évacuées à leur tour en 1909. Cet abandon eut pour résultat 
de faire affluer, autour du lac, des Cervidés de toute espèce, des 
hippopotames, des sangliers et autres animaux sauvages. 

Malgré l’absence de tout être humain et d’animaux domestiques 
dans ces régions, les Glossina palpalis, que l’on y récoltait, étaient 
encore capables, à la fin de mars 1910, de transmettre aux animaux 
sensibles le virus de la maladie du sommeil. 11 devait donc exister, 
autour du lac, un animal sauvage susceptible de représenter un 
réservoir de ce virus. Les auteurs choisirent pour leurs expériences 
l’antilope, que l’on rencontrait dans ces parages en troupeaux nom¬ 
breux. 

La Commission, rappelée de l’Ouganda avant d’avoir pu terminer 
tonte la série de recherches qu’elle s’était proposées, n’a pas obtenn 
des résultats définitifs, mais les notions acquises, qu’elle résume dans 
les conclusions qui terminent l’article, n’en présentent pas moins une 
grande importance. 

Voici ces conclusions : 

L’antilope est susceptible d’être infectée par le virus de la maladie 
du sommeil à la suite d’une seule piqûre de Glossina palpalis infestée. 

L’incubation moyenne de cette infection est de sept jours; les 
Trypan. gamhiense commencent à apparaître alors dans le sang de 
l’animal, qui paraît indilTéreutàce parasite et conserve toutes les appa¬ 
rences d’une bonne santé. Le sang des antilopes ainsi infectées, inoculé 
à des singes, leur transmet la trypanosomiase. 

Elles sont, en outre, capables d’infester, après un repas de sang, 
des Glossina palpalis saines, élevées au laboratoire; ces dernières sont 
encore infectantes quatre-vingt-un jours après ce repas, à l’égard 
des animaux sensibles. 

Aucune des antilopes capturées n’a présenté l’infection naturelle 
par le Trypanosonia gamhiense, mais il ressort nettement de ces expé¬ 
riences que l’antilope peut devenir un réservoir rtpotentiel» du virus 
de la maladie du sommeil. 


S. 



BIBLIOGRAPHIE. 


655 


BIBLIOGRAPHIE. 


Biagnostic clinique, microscopique et parasitologique , de 
J. ’Gdiard et L. Grihbert. — i voiiime cartonné de i,o4A pagres, 
illustré de ôAy figures et de 4 planches en couleur. — 3' édition, 
revue et augmentée. — Ouvrage couronné par l’Institut. — 
Lamarre et Gie, éditeurs, 4, rue Antoine-Dubois, Paris. 

Les Annales d’hygiène et de médecine coloniales ont déjà donné, en 
1906, l’analyse de la 1" édition du livre de MM.' Guiart et Grimbert. 
La publication récente d’une 3' édition démontre suffisamment la va¬ 
leur de l’ouvrage et l’intérêt puissant qu’il a présenté pour les étudiants 
et les praticiens. C’est un livre essentiellement pratique, contenant, 
réunies dans iin même volume, toutes les données nécessaires à l’exa¬ 
men ebimique, microscopique et parasitologique des produits orga¬ 
niques, si nécessaire aujourd’hui à la clinique pour éclairer le dia¬ 
gnostic. 

La nouvelle édition compte 43 pages et 47 figures de plus que la 
précédente, et parmi les principaux chapitres qui ont été augmentés 
ou ajoutés, nous citerons la réaction de Wassermann, la coprologie 
chimique, l’examen du sang et les nouvelles méthodes de recherche des 
matières albumino'ides, des dérivés glycuroniques, ainsi que la réaction 
de Cammidge dans les urines. 


L’Assistance médicale indigène en Afrique Occidentale Fran¬ 
çaise pendant l’année 1910. — Campagne antivariolique 
pendant l’année 1910. — 9 brochures par le D' M. Dei.rieo , 
médecin-inspecteur des Troupes coloniales, inspecteur des Services 
sanitaires civils de l’Afrique Occidentale Française. 

La première brochure est destinée à fafre connaître le mode de 
fonctionnement de l’Assistance médicale Indigène en A. 0. F. et les 
progrès accomplis dans cette œuvi'e au cours de ces dernières années. 

Le nombre des formations liospitalièces existant à la fin de 1910 
s’élevait, pour l’ensemble des six colonies du Gouvernement général, 
à 16, et le chiffre des dispensaires ou postes d’assistance à 88, ce qui 




656 BIBLIOGRAPHIE. 

donne un total de io4 centres où les soins médicaux et les me'dica- 
ments sont distribués gratuitement aux indigènes. Ces divers services 
ont été assurés par 5.S médecins militaires des Ti'oupes coloniales et 
par 35 médecins civils de l’Assistance. 

Si l’on additionne l’ensemble des résultats obtenus, on obtieni un 
total de 2A6 ,o5î 2 malades avec 1,252,172 consultations ou journées 
de traitement. La différence en faveur de 1910, par comparaison avec 
l’année 1909, donne un excédent de 15,982 malades traités et de 
123,684 consultations ou journées d’hospitalisation. 

Ces chiffres indiquent suffisamment le succès croissant de l’œuvre 
entreprise et justifient les sacrifices pécuniaires consentis, qui s’éle¬ 
vaient pour 1910 à la somme de 1,495,522 francs. 

Dans la deuxième brochure, consacrée 4 la variole et à la vaccine en 
A. 0. F. pendant l’année 1910, l’auteur constate que la variole n’a 
fait, dans les diverses colonies, que de courtes apparitions peu meur¬ 
trières. Ces résultats sont dns au développement progressif de la 
vaccine jennérienne. 

Au cours de l’année, 617,445 vaccinations ont été pratiquées, se 
chiffrant par une différence en plus de 68,445 pour 1910 sur l’année 
pi'écédente, avec une moyenne de succès variant de 64 à 80. Le vaccin 
a été fourni par 3 centres vaccinogènes principaux et par 8 centies 
secondaires. 

S. 


L’Assistance des aliénés aux colonies. Rapport présenté au Con¬ 
grès des médecins aliénistes et neurologistes de Fi-ance, XX 11 ° ses¬ 
sion, Tunis, i"-7 avril 1912 , par les D" IL Reboul, médecin prin¬ 
cipal de 2° classe des Troupes coloniales, et K. Régis, professeur 
de psychiatrie à rUniversité de Bordeaux, correspondant national de 
l’Académie de médecine. 

Dans la première partie de leur rapport, les auteurs, après un ex¬ 
posé général de la question, font ressortir la fréquence des états psy¬ 
chopathiques chez les Européens émigrés et de l’aliénation mentale 
chez les indigènes. Contre les maladies mentales la France ne pos¬ 
sède, à l’heure actuelle, tout au moins dans ses nouvelles colonies, 
qu’une organisation rudimentaire, quelques installations de fortune 
insuffisantes, qui obligent fréquemment les Administrations locales à 
évacuer les malades de ces catégories sur les asiles d’aliénés de la 
Métropole. 



BIBLTOGRAPHIE. 657 

À la suite de pénibles incidents rpii avaient ému l’opinion publique, 
des critiques et des protestations contre un pareil état de choses ont 
fini par s’élever, surtout d’Algérie et de Tunisie, si bien que, dans 
ces dei'iiières années, le problème général de l’Assistance aux aliénés 
des colonies a été soulevé devant les Congrès des aliénistes et neurolo¬ 
gistes français. Dès 1908, le Congrès a mis à son ordre du jour cette 
importante question, qui a été discutée avec toute l’ampleur dési¬ 
rable, cette année, à Tunis. 

Les rapporteurs nous montrent ensuite. ])ar contraste, l’organisa¬ 
tion psychiatrique des colonies anglaises et hollandaises (Indes néer¬ 
landaises), où cette assistance atteint un degré de perfection qui n’a 
rien à enviei’ aux organisations similaires des pays les plus civilisés 
d’Europe. 

Ils tracent, dans la deuxième partie, le programme à réaliser, qui 
doit poi'ter plus particulièrement sur les points suivants : formation 
de psychiatres coloniaux, établissement d’une législation coloniale sur 
les aliénés, création et organisation d’asiles spéciaux, assistance des 
aliénés des Troupes coloniales, lutte préventive contre les psychoses 
tropicales, campagnes contre l’alcoolisme et l’opiomanie. Ce sont là 
des questions du plus haut intérêt, sur lesquelles le Congrès de Tunis 
a été appelé à délibérer, et les Comptes rendus nous indiquent qu’elles 
y furent examinées et discutées avec tout le soin que comportait leur 
importance. 

On ne saurait trop féliciter les deux rapporteurs de s’être mis pour 
ainsi dire à la tête du mouvement psycliiatrique dans nos colonies 
françaises. 

S. 


Les débiles mentaux dans l’armée, débiles simples et débiles 
délinquants. Etude clinique et médico-légale, par le D’ Simomx, 
professeur de médecine légale au Val-de-Grâce. 

Dans une communication des plus intéressantes, faite au XXll'Con¬ 
grès des médecins aliénistes et neurologistes de Tunis, 9 avril 1919, 
et reproduite dans les Annahn d’Iiij/fiène piiblûpie et de médecine lég-ale, 
mai 1919. le médecin principal Simonin envisage un point par¬ 
ticulier de la psychiatrie militaire : la question des débiles mentaux 
dans l’armée. Cette étude, à la fois clinique et inédico-iégale, est basée 
sur l’observation de 9.3 débiles mentaux entrés dans son service neuro¬ 
psychiatrique du Val-de-Grâce. 



658 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’auteur définit tout d’abord ies catégories de sujets qui lui pa¬ 
raissent rentrer dans ie cadre de la «débilité mentalen. Il englobe sous 
ce vocable tous les états d’insuffisance mentale bien prononcée, quelle 
que soit leur origine, à l’exception des cas où la débilité constatée esl 
la conséquence manifeste d’un autre état psychopathique plus diffé¬ 
rencié; en d’autres termes, il ne comprend sous le nom de débiles 
mentaux que «les anormaux psychiques, chez lesquels l’insuffisance 
intellectuelle se présente dégagée de toute autre-psychose)i. Il écarte 
de son étude les débiles puérils et les amoraux qui, selon lui, se rat¬ 
tachent plutôt à la dégénérescence moyenne qu’à la débilité mentale 
proprement dite. 

Cette débilité mentale peut être congénitale, ce qui est le cas le plus 
fréquent, ou acquise, c’est-à-dire consécutive à un état morbide anté¬ 
rieur, tel qu’une fièvre typhoïde, dont elle ne représente en quelque 
sorte qu’une séquelle: ces étals psychopathiques n’ont rien cle pro¬ 
gressif, ce qui les distingue des états démentiels proprement dits. 

Plus que jamais en France, h cette époque de «crise des effectifs 
militaires», la question se pose de déterminer le taux d’aptitude intel¬ 
lectuelle compatible avec le service armé ou avec le service auxiliaire, 
qui paraît a priori pouvoir s’accommoder de facultés psychiques mé¬ 
diocres. 

Il convient tout d’abord, dans ce genre d’expertise, de diviser les 
débiles mentaux en débiles simples et débiles délinquants à tendances 
perverses. 

Les débiles simples sont en général dociles et s’appliquent ie 
plus souvent à employer leurs médiocres facultés naturelles h safi.s- 
faire leurs supérieurs; ils peuvent donc, dans une certaine mesure, 
être utilisés, surtout dans le service auxiliaire. Par contre, les débiles 
de la deuxième catégorie sont d’ordinaire inutilisables dans l’armée 
comme ils le sont dans la vie civile, en raison de leur irritabilité, de 
leur suggestivité, des défaillances de leur volonté, de la fausseté de 
leur jugement ; ils sont inadaptables au milieu militaire et par consé¬ 
quent justiciables de la i-éforme. 

Un fait des plus instructifs, que Simonin lire de sa statistique per¬ 
sonnelle, est la proportion considérable d’engagés volontaires atteints 
de débilité mentale, — 3 fois plus que parmi les appelés,— et il est 
à remarquer que ces déficients mentaux contractent d’emblée un enga¬ 
gement à long terme, de quatre ou de cinq ans, dénotant ainsi un dé¬ 
faut naturel de jugement ou de prévoyance. 

Nous n’avons pas besoin de faire ressortir l’importance de ces ob¬ 
servations si on les applique à l’aimée coloniale, dont le mode de rc- 



BIBLIOGnAPniE. 


659 


cruletnenl même aurait dû imposer depuis longtemps la création de 
services de psychiatrie, encore inexistants. 

L’auteur, dans son enquête, n’a pas manqué de rechercher le degré 
d’instruction acquise par ces déhiles mentaux, et il a trouvé que sur 
un total de U9 sujets, i3 sont illettrés et 7 ne possèdent qu’une in¬ 
struction très élémentaire. Chez la plupart d’entre eux, l’ahsence ou 
le faihle degré de l’instruction acquise ne sont pas le fait du défaut de 
fréquentation de l’école, puisque, sur i3 illettrés, 19 ont suivi régu¬ 
lièrement l’école pendant plusieurs années, mais bien du développe¬ 
ment insuffisant des facultés élémentaires, attention, mémoire, asso¬ 
ciation d’idées. Autre remarque intéressante : c’est parmi les illettrés 
que se rencontrent le plus fréquemment les débiles délinquants. 

Sous quelle forme se manifeste la délinquance militaire de ces su¬ 
jets? Refus d’obéissance stupide et têtu, sans motif plausible, avec ou 
sans propos insolents et grossiei-s, absences illégales, fugues irrai¬ 
sonnées et désertions, tels sont les modes de réaction le plus commu¬ 
nément observés. Un caractère commun à tous ces débiles, c’est leur 
tendance à l’isolement et au mutisme: ils fréquentent peu leurs cama¬ 
rades de régiment et prennent rarement part aux jeux ou aux conver¬ 
sations de chambrées. 

Au point de vue des antécédents personnels ou héréditaires suscep¬ 
tibles d’expliquer l’origine de ces états mentaux. Simonin a trouvé, 
pour les premiers, et par ordre de fréquence, l’alcoolisme précoce, 
l’épilepsie, souvent latente et méconnue, une fièvre typhoïde grave ou 
une méningite dans l’enfance; pour les seconds, l’alcoolisme invétéré 
et les psychoses des ascendants. 

L’état somatique des débiles mentaux est rarement parfait ; le déve¬ 
loppement physique est fréquemment défectueux, mais ce qui domine 
surtout, ce sont les stigmates anatomiques ou fonctionnels de dégéné¬ 
rescence : déformations crâniennes, voûte palatine ogivale, implanta¬ 
tion vicieuse des dents, oreilles fortement décollées, bégaiement, in¬ 
continence nocturne d’urine, bypoestbésie cutanée, anosmie, etc. 

La conclusion de ce long mémoire est qu’il y a lieu d’éliminer sans 
hésitation le plus grand nombre des débiles, aussi bien du service 
auxiliaire que du service aimé, soit en raison du degré trop accusé de 
leur amoindrissement intellectuel, soit en raison des troubles émotifs 
surajoutés qui conduisent infailliblemeiiL cette catégorie de déficients 
mentaux à la délinquance militaire. L’Etat, en effet, n’a aucun avan¬ 
tage h conserver au service du pays des non-valeurs physiques 0.1 
psychiques, source d’inutiles dépenses et, fréquemment aussi, très 
grave écueil pour la discipline. S. 



660 


BIBLIOGRAPHIE. 


Le diagnostic différentiel des délires paludéen et éthylique. 

par le D' Hesnard, médecin de la Marine. 

Après avoir indiqué l’importance de ce diagnostic, tant au point de 
vue thérapeutique qu’au point de vue médico-légal et administratif, et 
après un aperçu historique de la question, le D' Hesnard, reprenant 
les travaux de son maître, le professeur Régis, énumère les éléments 
de ce diagnostic. 11 expose d’ahord les signes tirés des concomitants 
d’ordre somatique qu’il divise en : 

1° Symptômes physiques directs, accordant, parmi les symptômes 
nerveux, une importance très grande au tremblement, observé sur¬ 
tout chez les alcooliques, et à là céphalée, rare chez l’alcoolique, in¬ 
tense chez le paludéen; faisant, de la température, parmi les 
symptômes généraux, et de la .splénomégalie, parmi les symptômes 
viscéraux, de bons signes de diagnostic. 

9° Symptômes tirés des indications de laboratoire : examen du sang, 
examen urologique. Cette catégorie de symptômes a peu d’importance 
pour un diagnostic différentiel. La pi'ésence d’hématozoaires dans le 
sang peut indiquer, soit une poussée paludique coexistant fortuite¬ 
ment avec un délire non paludéen, soit une poussée paludique jouant 
le rôle de cause déterminante ou occasionnelle d’un délire à étiologie 
associée, tout autant qu’un délire sous la dépendance complète du 
paludisme. On peut en dire tout autant de la constatation de la mono¬ 
nucléose. L’examen urologique permet seulement le diagnostic de délire 
toxique, sans difféi'enciation de catégorie. 

C’est aux signes tirés de l’étude clinique du délire, au psycho¬ 
diagnostic, que l’auteur donne la première place. Seuls ils peuvent 
donner lieu à un diagnostic ferme. L’évolution des deux délires n’est 
pas semblable. Le délire paludéen a un début brusque, l’acmé du dé¬ 
lire est vite atteint, l’évolution en est oscillante, sa terminaison pré¬ 
sente des soubresauts. Le délire éthylique, au contraire, présente une 
période j)rémonitoire d’insomnie et d’altération du sommeil par des 
cauchemars; son évolution est régulière et cyclique, sa terminaison 
rapide. La forme psychopathique des deux délires n’est pas la même : 
confusionnelle et asthénique dans le délire paludéen, hallucinatoire et 
agitée dans le délire éthylique. De plus, le délire paludéen est un dé¬ 
lire tranquille, constitué par des idées tirées du souvenir de scènes 
vécues, scènes familiales ou professionnelles, ô aspect tragique, émo¬ 
tionnant, mais non terrifiant, avec des hallucinations monotones et 
difficiles à suggérer; ce sont des reviviscences simples; le paludéen 



BIBLIOGRAPHIE. 


661 


assiste en speclaleui' à son délire. Ij’alcooliqiie vit son rêve; son délire 
est extrê oenieut riche, [)olyidéiqiie, à liallucinalions cinéinatojyra- 
phiques, tcrriliantes, faciles à suggérer. 

A la lin de l’ouvrage, le D" Hesnard résumé, dans un tableau d’en¬ 
semble, en les opposant, les divers éléments des délires paludéen et 
éthylique. 

Ce travail met au point la question du diagnostic différentiel des dé¬ 
lires paludéen et éthylique, qui doit être surtout un psychodiagnostic. 
Il sera très utile aux médecins appelés à établir des rapports ou à 
donner leur avis sur les fonctionnaires coloniaux atteints de délire 
toxique. 

V. Robert. 


Observations miorobiologiques et histologiques sur 80 cas 

de fièvre bilieuse hémoglobinurique, par le D' Jean G.tRü.v- 

.M.\Tis,de l’Université d’Athènes.— Centralbl.Jür BiiIct., etc., 1911. 

Le savant professeur d’Athènes résume, dans cet article, les résul¬ 
tats de ses recherches hématologiques sur 80 cas de fièvre bilieuse 
hémoglobinurique observés en Grèce, dont fda moitié environ 
présentaient une foi'me grave, avec des symptômes de polycholie et 
d’urémie». 

De ses minutieuses observations l’auteur tire les conclusions 
suivantes : 

i‘’Dans les premières heures jusqu’à la dixième, à conqiler du 
moment de l’apparition des urines noires, la recherche des hémato¬ 
zoaires du paludisme est à peu près toujours négative; 

a° Du deuxième au septième jour après le début de l’accès, on 
retrouve les hématozoaires dans un rapport variant enti'e 28 et 
5o p. 100 ; 

3° Du dixième au dix-huitième jour, la recherche des hémato¬ 
zoaires donne un rapport constant de 46 p. 100 ; 

4° La proportion respective des espèces de Plasmodium ti'ouvécs 
dans les cas ci-dessus est la suivante : 

Præcox. 5o p. 100 

Vivax. 3 8.'16 

Quarte. iS.iu 

L’auteur a examiné en outre, dans 36 de ces cas. le sang au point 
de vue histochimityue. 

Dans un seul cas le soi-nin était rougeâtre; dans tous les autres il 







662 BIBLIOGRAPHIE. 

était clair. Le sang, de consistance visqueuse, s’étendant difficilement 
sur les lames, ne se coagulait qu’iniparfaitement. 

Les globules rouges étaient généralement réguliers, mais dans dix 
cas l’auteur a constaté de la microcytose, et dans cinq cas de la 
poïkilocytose. 

Autre constatation des plus importantes. Dans quinze cas, où le 
sang fut prélevé de cinqà trente-deux lieuresaprès le début de l’accès, 
il y avait une augmentation sensible des polynucléaires, — de 6o à 
90 p. 1,000, — contrairement à tous les faits observés dans les mani¬ 
festations de paludisme. Au contraire, dans le sang extrait après la 
fin de l’accès, les- polynucléaires étaient diminués de nombre, alors 
que le nombre des mononucléaires se relevait de 55 h 60 p. 100. 

Au point de vue de la formule leucocytaire, tout au moins, 
l’accès de lièvre bilieuse bémoglobinurique ne paraît donc pas se 
conduire comme un accès authentique de fièvre paludéenne. 


La lutte contre la lèpre et l’assistance aux lépreux du 
Toakin, par le D' Barbézieux , médecin de l’Assistance médicale en 
Indochine, directeur des léproseries au Tonicin. — Brochure de 
i 3 pages. — Hanoï, 191a. 

Cette brochure expose le i-égime actuel des lépreux au Tonkin et 
tout uli nouveau programme de réforme des léproseries. 

L’auteur préconise la suppression de la léproserie centrale de 
Hê-truong ainsi que des léproseries provinciales, et leur remplacement 
par des colonies agricoles, ayant chacune à leur tête un chef — natu¬ 
rellement lépreux — et possédant des tei-res arables, des instruments 
aratoires, des animaux d’élevage, sortes de cités idéales où les 
ttvalidesn seraient susceptibles, par leur travail, d’améliorer l’ordinaire 
et d’augmenter le confort de la collectivité. 

Dans cette nouvelle organisation, la service médical serait exclusive¬ 
ment assuré par des médecins indigènes, au détriment des médecins 
européens et peut-être aussi des malades. 

Le D' Barbézieux ne veut pas interdire le mariage aux lépreux; il 
considère, en outre, comme une mesure cruelle et ùm/i/el’éloigne¬ 
ment des enfants issus de ces unions. 

Nous fei-ons simplement i-emarquer que tous les léprologues 
condamnent de ])areilles pratiques, l’expérience ayant démontré que 
dans la maladie de Hansen, la vie intime, la promiscuité créent la 
contagion. 



BIBLIOGRAPHIE. 


663 


En résumé, le programme de réformes tracé par le nouveau Direcleu r 
des léproseries du Tonkin nous parait plus philantliiopique que 
scientifique. 

S. 


Cause de la toxicité du Dioxydiaminoarsénobenzol, par le 

D' A. Modneyrat, professeur agrégé. — Brochure de 12 pages. — 

Moderne-Imprimerie, Paris, 191a. 

Les accidents graves ou mortels survenus h la suite de l’adminis- 
tration de farsénobenzol tiennent, suivant fauteur, à la propriété 
que présente ce composé chimique de se fixer dans les cellules de 
l’économie, et en particulier, du tissu nerveux : ce corps est organo- 
trope et électivement neurolrope. 11 est bien évident que la fixation de 
ce corps sur les centres nerveux sera d’autant plus grande et plus 
rapide qu’il y arrivera plus vite et en plus grande quantité : on 
comprend donc aisément que finjection intraveineuse sera, à égalité 
de doses, plus dangereuse que f injection intramusculaire. 

Dans les cas de mort survenus après l’administration du 606, le 
mécanisme serait différent, suivant que la mort est survenue après 
une seule injection ou à la suite d’une deuxième injection. La mort 
serait produite, dans le premier cas, soit par une embolie déterminée 
par le pouvoir coagulant considérabie du corps sur les matières 
all)uininoides, soit par une fixation trop rapide du 606 dans l’orga¬ 
nisme. Le processus toxique est plus complexe dans le second cas. 
Une première injection a été bien tolérée, mais en vertu du nein-otro- 
pisme du composé chimique, une partie, variable suivant les individus 
et impossible à déterminer d’avance, s’est fixée sur les tissus nerveux; 
d’autre part la puissance d’élimination de la cellule nerveuse varie 
également suivant les personnes, lien résulte que lorsque l’on pratique 
une nouvelle injection intraveineuse de ce même corps, la nouvelle 
quantité de médicament qui va être fixée par la cellule nerveuse 
viendra s’ajouter à celle qui n’a pu encore être éliminée, et si cette 
dernière quantité est déjà élevée, le total du produit fixé par la cellule 
sera supérieur à sa puissance de vitalité, d’où la mort à bref délai. Si, 
dans la lutte engagée entre elle et le poison fixé, la cellule ne succombe 
pas, elle peut êti-e assez altérée i)our produire des troubles plus ou 
moins gra\es dans la sphère des nerfs qui en émanent. 

Le soin que prennent cei'tains médecins de tâter au préalable 
la susceptibilité des malades à l’arsenic, en leur administrant de 





BIBLIOGRAPHIE. 


G6A 

l’ai'séuiate cio soude c]uelcjues jours uvanl l’injorlion, sérail loul à l'ail 
illusoire, d’après le D‘ Mouiieyral, el reposerail sur un raisonnenieiil 
erroné. En ell'et, ce ii’est pas parce cjuo l’arsenohenzol rourorine du 
l’arsenic qu’il est dangereux, mais Lien parce qu’il conlienl dus 
groupemenls fonclionnels, non existants dans l’arséniate de soude, 
qui accrochent sa molécule en quaulclé plus ou moins grande sur les 
cenli'es nerveux. 

En terminant, l’auteur aimonce qu’il recherche depuis quiL>/,e 
mois une nouvelle formule d’arséuo, moins toxique que l’arsénoben/.ol, 
plus stable et ne coagulant pas d’alhumine : il doit faire connaltru 
prochainement le résultat de ses recherches. 

Peut-être est-il déjà devancé dans cette voie par les Allemands, qui 
viennent de produire un nouvel arséno, le Néosalvarsan (914), dont 
on vantail tout récemment l’ellicacité et l’innocuité devant la Société 
médicale des hôpitaux de Paris et la Société française de dermatologie 
el de syphiligraphie. S. 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales. 

Noc et Stévenel, médecins-majors de 2° classe. — Masque léonin 
d’origine syphilitique. (Bullekn de la Société de pathologie eæotiquc. 
n" 3, 1912.) 

llisGENBACii, médecin aide-major de 1" classe, en collaboration 
avec L. Nattan-Larrier. — Sur un cas de maladie du sommeil. 
( Même Bulletin. ) 

L. Collin, médecin-major de 2” classe. — L’ankylostomiase en 
Nouvelle-Calédonie. (Même Bulletin.) 

A. Roton, médecin aide-major de 1” classe, en collaboration avec 
Neveo-Lemaihe. — Sui' deux cas de mycétome observés au Sénégal. 
(Bevue de médecine et d’hygiène tropicales, n° 2, 1912.) 

Creignou, médecin-major de 1" classe. — Le droit coutumier el la 
justice chez les Somalis. [Bevue de géographie commerciale , 1912.) 

Dexoedx, médecin aide-major de 1" classe. — La variolisation dans 
le Haut Tonkin. [Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, 



BIBLIOGRAPHIE. 


665 


JuDET DE La Combe, .mcdecin-majoi-de i™ classe, etMouzELs, indde- 
cin-inajor de a" classe. — Dystocie fœtale par encéphalocèle occupant 
le cæcum. (Même Bulletin.) 

JoDET DE La Combe , médecin-major de i” classe. — Statistiques 
de la maternité indigène de Protectorat du Tonkin. (Même Bul¬ 
letin.) 

Modzecs, médecin-major de a" classe. — Onze cas d’appendico¬ 
stomie pour dysenterie chronique grave, en collaboration avec le 
D' Degorce. (Même Bulletin.) 

Allaby, médecin aide-major de i'“ classe. — Mémoire sur une 
épidémie de fièvre récurrente observée à Kien-An (Tonkin). (Même 
Bulletin.) 

Hdet, médecin aide-major de i” classe, en collaboration avec 
le D' Denier. — La dysenterie à Saigon. (Bulletin de la Société de 
pathologie exotique, n° 5 , 191a.) 

Lamooredx, médecin-major de a“ classe. —Trois ans de fièvre 
récurrente à la côte Ouest de Madagascar. (Même Bulletin.) 

Aubert et Heckeneotii, médecins-majors de a” classe. — La for¬ 
mule leucocytaire chez les indigènes trypanosomés du Congo. 

— Prophylaxie de la trypanosomiase humaine et orpiment. (Même 
Bulletin. ) 

Noël Bernard , L. Koun et Ch. Merlin, médecins-majors de a'classe. 
— Épidémiologie de la tuberculose en Annam. (Bulletin délia Société 
de pathologie exotique, n° U, 191a.) 

M. LécER. — Variations de l’équilibre leucocytaire chez le bufflon 
au cours de la vaccination jennérienne. (Même Bulletin.) 

Modzels, médecin-major de a” classe. — Note sur une radiographie 
d’un pied de Chinoise. (Bulletin de la Société médico-chirurgicale de 
l’Indochine, n° a, 191a.) 

Bireaod, médecin-major de a' classe, et Clapier, médecin aide- 
major de 1” classe. — Un cas de syphilis cérébrale. (Même 
Bulletin.) 

ANN. D’HTG. COLON. — Juüiet-août-sept. 191a. XV — h h 



BIBLIOGRAPHIE. 


Rodx, médecin-major de i" dasse, et Lucas, médecin aide- 
major de a* dasse. — Diastasis de la symphyse pubienne chez un 
cavalier. (Même Bulletin.) 

Denoedx, médecin aide-major de i'° classe. — Un cas de polyné¬ 
vrite palustre. (Même Bulletin.) 

Clarac, médecin-inspecteur.— Quelques questions de pathologie 
tropicale proposées à l’étude des médecins de l’Indochine. ( Bulletin de 
la Société médico-chirttrgicale de VIndochine, n” 4 , 191a,) 

Gh. Mesun , médecin-major de a” dasse. — Un cas de lipomatose 
infantile. (Même Bulletin.) 

Le Dantec, médecin-major de a° classe. — Note sur les maladies 
vénériennes au Tonkin. 

— Un cas d’hermaphroditisme. —(Même Bulletin.) 

Gaddocheao, médecin-major de 1” dasse. — Structure d’une 
entamihe. (Même Bulletin.) 

Roux, médecin-major de 1” dasse. — À propos de la mycolysine 
du Doyen. (Même Bulletin.) 

Sabailhé, médecin-major de a' classe. — La miliaire cristalline 
fébrile ou Ban-bach. (Même Bulletin.) 


LIVRES REÇUS. 


Les pratiques chirurgicales chez les Arabes, par le D' H. Brion. 

— 1 volume de 113 pages. — Jouve et G‘", éditeurs, 15, rue Racine, 
Paris. 

Report of the iutemational plague Conférence held at Mukden, 
édité à Manille par les soins du « Bureau of printing.» — 1 volume. 

— Avril 1911. 




LIVRES REÇUS. 667 

Nouveaux dispositifs permettant d’obtenir l’effluent des fosses 
septiques débarrassé de matières en suspension, par Gabriel 
Lambert, pharmacien-niajor.de a' classe des Troupes coloniales. — 
1 brochure. — Hanoï, 1911. 

La Bourboule, station thermale, station de climat, par le 
H. Verdaile. — L. Geisler, éditeur. 

Morbosidad y mortalidad infecto-contaglosa en la Republica 
del Urugay. — Montevideo, 1911. 

Recueil des travaux de la Commission permanente de 
préservation contre la tuberculose. — Tome troisième. — 
Paris, 1911. 

La radiumthérapie des épithéliomas végétants du col de 
l’utérus, par le D' Paul Petit-Ddtaillis. — 1 brochure. — 
Vigot frères, éditeurs, — Paris, 191a. 

Introduction à l’étude de la topographie pelvienne. — Même 
auteur. — 1 brochure. — Vigot frères, éditeurs.— Paris, 1913. 

Étude sur l’état actuel de la vaccination contre la fièvre 
typhoïde, par le D' Weisbehger, — Vigot frères, éditeurs. — 
Paris, 191a. 


AVIS. 

CONGRÈS I.NTERNATIONAL DE PATHOLOGIE COMPAREE, À LA 
FACULTÉ DE MEDECINE DE PARIS, DU 17 AU 23 OCTORRE 
1912. 

Ce Congrès se tient sous le haut patronage de MM. les Membres du 
Gouvernement français et des plus hautes personnidités scientidques, 
et sous la présidence de M. H. Roger, professeur de pathologie expé¬ 
rimentale et comparée à la Faculté de médecine de Paiûs. 

Il s’occupera non seulement des maladies communes à l’homme et 
aux animaux dans toute la série, mais aussi des rapports pouvant 
exister entre les maladies des différentes espèces. Il s’occupera égale- 

Uk. 



668 AVIS. - CONGRÈS DE PATHOLOGIE COMPARÉE. 


ment de pathologie végétale et des i-elations possibles entre certaines 
maladies des plantes et celtes des animaux. 

Voici la liste des rapports et le nom des rapporteurs : 

TUBERCÜLOSE ( PATHOGÉNIE ). 

M. Galmette : Le rôle des tuberciüoses animales dans la contami¬ 
nation de l’homme. 

M. Vallée. 

M. Chaussée : Sur la pathogénie de la tuberculose. 

M. Lignières : La tuberculose bovine et ses dangers pour l’homme. 

DIPTHÉRIE HUMAINE ET AVIAIRE. 

M. Arloing; M. Rappin. 

CANCER. 

MM. Ménétrier et Glunet; M. Borrel. 

VARIOLE ET VACCINE. 

M. Teissier; M. Ciiaumier; MM. Carrière et Tomarkin. 

PARASITES COMMUNS À L’HOMME ET AUX ANIMAUX. 

M. Weinberg ; Sur les toxines vermineuses. 

M. Perroncito : Les virus latents eu rapport avec les maladies para¬ 
sitaires. 

M. Gh. Morot : La cysticercose ladrique des animaux domestiques. 
Le Téniasis humain. 

M. Deve ; Sur les échinocoques. 

M. Bodin : Sur les teignes. 

JL DE JoNG : Sur les dermatomycoses communes à l’homme et aux 
animaux. 

MM. DE Beurmann et Gôugerot ; Sporotrichose spontanée des ani¬ 
maux. 

M. Nattan-Larrier : Les rapports pathogéniques et pathologiques 
entre les spirilloses humaines et animales. 

AFFECTIONS NERVEUSES. 

JIM. Marchand et Petit, d’Alfort. 

RAGE. 

M. Delaunay : La fréquence probable de la rage humaine méconnue 
et la nécessité d’en organiser la prophylaxie. 

M. Bemlinger; Jl. Babes. 

Jl“"’ Negri-Luzzani ; Sur l’étiologie et sur le diagnostic de la rage. 



AVIS. _ CONGRÈS DE PATHOLOGIE COMPARÉE. 


ÉTDDE COMPARATIVE DES CIRRHOSES. 

M. Marcel Garnier : Les cirrhoses humaines et animales. 
M. Ravenna :-Les cirrhoses animales. 


PATHOLOGIE DES ANIMAUX INFÉRIEURS. 

M. E. Perroncito : Les maladies des abeilles et des vers à soie. 
M. Jugeât : Sur la pathologie des poissons. 


M. Levaditi. 


LA SCARLATINE EXPERIMENTALE. 

LE LAIT. 


M. Porcher; M. Henri de Rothschild. 


ORGANISATION INTERNATIONALE DE LA LUTTE CONTRE LA FIEVRE APHTEUSE. 

M. Moussu. 


ORGANISATION INTERNATIONALE DE LA LOTTE CONTRE LA MELITOCOCCIE. 

M. Ch. Dubois. 

PATHOLOGIE VEGETALE. 

M. Louis Dop : Sur une coopération internationale de lutte contre 
les maladies des plantes. 

M. L. Blaringhem : Sur l’hérédité des maladies cryptogamiques et 
le mendélisme. 

M. O. Larcher : Sur les tumeurs des tiges. 

Des avantages divers seront accordés anx Congressistes : réceptions, 
réductions sur les compagnies de chemins de fer et de navigation, 
hôtels, restaurants, théâtres, visite des grands élahlissements scien¬ 
tifiques , excursion finale. Comité de dames. 

Le volume des rapports sera envoyé aux Congressistes avant le 
Congrès. 

Cotisations : membres actifs : 20 francs; membres de la famille des 
Congressistes : 10 francs. 

Envoyer adhésion ou demande de renseignements à M. Grollet, 
secrétaire général, 02, rue Villejnst, à Paris. 



670 


BULLETIN OFFICIEL, 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret en date du ii juillet igia, ont été promus : 

Au grade d’ojfficier de la Légion d’honneur; 

MM. Clabao, médecin inspecteur, Directeur du Service do santé des Troupes colo¬ 
niales du groupe de ITndochine, 3g ans de services, a6 campagnes; 
Mbrvbilledx, médecin principal de i'° classe, 33 ans de services, a6 cam¬ 
pagnes. 

Au grade de chevaliei- de la Légion d’honneur ; 

MM. GAUDDcnEAu, médecin-major de i” classe, 20 ans de services, 16 campagnes; 
NoDAn,i,E-DEOORCE, médecin-major de 1'* classe, a3 ans de services, la cam¬ 
pagnes ; 

Ortuolan, médecin-major de 1” classe, 22 ans de services, i3 campagnes; 
Bresson, médecin-major de 1” classe, ai ans de services, i3 campagnes: 
Dddrdbi,, médecin-major de 1" classe, ao ans de services, i3 campagnes; 
Massiod, médecin-major de 1" classe, 23 ans de services, i3 campagnes; 
Madrras, médecin-major de 1" classe, 21 ans de services, 10 campagnes; 
Mol, médecin-major de i" classe, ao ans de services, 12 campagnes; 
Noblet, médecin-major de i" classe, 20 ans de services, i4 campagnes; 

Rebool, médecin-major de i" classe,. 24 ans de services, 10 campagnes; 

Faovet, médecin-major de 1" classe, 22 ans de services, la campagnes; 

Broqdet, médecin-major de a° classe, 18 ans de services, 8 campagnes; 

CoMMÉLÉRAK, médecin-major de a' classe, i4 ans de services, g campagnes; 
Modillac, médecin-major de 2° classe, 18 ans de services, i4 campagnes; 
Lambert (G.-A.-J.) , pharmacien-major de a" classe, i8 ans de services, 
g campagnes. 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur (faits de gueire) : 

M. Gekiès, médecin-major de a' classe au Maroc, i3 ans de services, 7 campagnes, 
3 blessures. — A montré le plus magnifique dévouement en allant, avec 
deux légionnaires, rechercher dans un fourré un lieutenant et plusieurs 
légionnaires signalés comme blessés, a été entouré et blessé de plusieurs 

Ont été nommés : 

Officier du Cambodge ; 

M. Patriarche, médecin-major de 1" classe. 

Officier de l’Annam 

M. Prodvosi, médecin-major de 1” classe; 





BULLETIN OFFICIEL. 


671 


Officiers de l’Etoile noire : 

MM. CoKiN, médecin principal de a* ciaase; 

Allais, Bodffaed, médecins-majors de i" classe; 

Bodillibz, Gonvr, médecins-majors de a* classe; 

Chevalier de l’Annam : 

M. Casabianoa, médecin aide-major de i" classe; 

Chevaliers de l’Étoile noire : 

MM. AooÉ, Saotabel, médecins-majors de a” classe; 

PoBCHET, pharmacien-major de a° classe; 

Chevalier de l’Anjouan : 

M. Lamodbeox , médecin-major de a* classe ; 

Chevalier du Nicham El-Anouar. 

M. Cbeignon, médecin-major de i” classe. 

MÉDAILLE D’HONNEUR DES ÉPIDÉMIES. 

Indochine. 

Médaille d’or. — M. LérisE, médecin-major de i" classe; 

Médailles d’argent. — MM. Lafage, médecin principal de l'” classe; Pibon, mé¬ 
decin principal de a" classe; Bbao, médecin-major de i” classe; Baboï, médecin- 
major de a" classe; Rigaoo, médecin-major do i"classe; BotREAü-RoessEL, médecin 
aide-major de i" classe; Chamohtin, médecin aide-major de i" classe. 

Médailles de bronze. — MM. Salleb, médecin-major de a" classe ;Mazdbié, mé¬ 
decin aide-major de i" classe; Tanmio, médecin aide-major de j" classe. 

Afrique Équatoriale française. 

Médailles d’argent. — MM. Lownz, médecin-major de i" classe; Gbilliat, mé¬ 
decin-major de a' classe. 

DÉSIGNATIONS COLONIALES. 


NOMS ET GRADES. 

COLONIES 

de FraDce. 

OBSERVATIONS. 

Médecins principaux 
de 1” classe. 

MM. Garsieb. 

Afrique Occidenlalc. 



C.1IAII. 

Afrique Équatoriale. 

a5 juillet. 


Médecin principal 
de 3* classe. 

M. Mabtel. 

Toultin. 

A. acU. 













674 


BULLETIN OFFICIEL. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 




Médectm-major» 
de a' classe. 


Gochiachîne. 

Côte d’ivoire. .., 


4" rég. inf. colon. 
1" idg. inf. colon. 
3“ rcg. inf. colon. 










BULLETIN OFFICIEL. 





676 


BULLETIN OFFICIEL. 


RAPATRIEMENTS. 


NOUS ET GRADES. 

COLONIES DE PROVENANCE. 

du 

DÉOARQUHUENT 

Médecin principal 
de 3" classe '. 



Médecins-majors 
de i" classe. 

MAI Rmint.T . . 




Af„: 

^ ^ uin ?? 

p,__ 

_ 

i3 iuio !^!a 

T. (T \ 

Tnnlrïn 

ao juillet loia. 

... ' 

Nouvelle-Caiédouie. 

Idem. ^ 

P_ 


8 juillet igi9. 

T. C,.., 

H— 

Médecins-majors 























BULLETIN OFFICIEL. 


677 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du aé juin igi3, ont été promus ; 

Médecins. 

/lu grade de médecin principal de a" classe ; 

MM. les médecins-majors de i” classe ; 

Giulloteau, en remplacement de M. Fortool, retraité; 

Martei, (emploi vacant); 

Tbiroüx (emploi vacant); 

Am grade de médecin-major de i” classe : 

MM. les médecins-majors de a* classe : 

Ancienneté : Camds , en remplacement de M. CAERiàHE, retraité ; 

Choix : Feeris, en remplacement de M. Patriarche, retraité; 

Ancienneté; Sadzbaude Poïberhead, en remplacement de M. Guilloteau, promu; 
Choix : Imbert, en remplacement de M. Martel, promu; 

Ancienneté : Dopdt, en remplacement de M. Thiroox, promu; 

Choix : Guillemet (emploi vacant); 

Ancienneté : Rapik ( emploi vacant) ; 

Choix : Samruo (emploi vacant); 

Ancienneté : Ferai (emploi vacant); 

Choix : Saotaeel (emploi vacant); 


MM. les médecins aides-majors de i" classe ; 

Ancienneté : Le Bouvier, en remplacement de M. Guégah , démissionnaire ; 
Ancienneté : Benjamin, en remplacement de M. Penaud, démissionnaire; 

Choix ; Marque, en remplacement de M. Cloître, démissionnaire; 

Ancienneté : Sirenaler, en remplacement deM. Camus, promu; 

Ancienneté : Blaln, en remplacement de M. Feeris, promu; 

Choix ; DE SiiACKEK, en remplacement de M. Sauzeau de Poîbebneau, promu; 
Ancienneté : Jambon, en remplacement de M. Imbert, promu; 

Ancienneté : Huet, en remplacement de M. Durui, promu; 

Choix : Casadianoa, en remplacement de M. Guillemet, promu; 

Ancienneté ; Bouchard, en remplacement de M. Rapin, promu: 

Ancienneté : Besse, en remplacement de M. Sambuc, promu; 

Choix : Gaubil, en remplacement de M. Ferai, promu; 

Ancienneté : Gaillaud, en remplacement do M. Sautarel, promu; 

Ancienneté : Bouissière (emploi vacant); 

Choix: Stévenel (emploi vacant); 

Rappela l’activité : M. Girert, médecin-major de 2* classe, en non-activité pour 
mlirmités temporaires. Prendra rang du 3 janvier igoS, déduction faite de dix 
mois, et vingt-deux jours passés en nou-activité (en remplacement de M. Desuillb, 
démissionnaire). 






678 


BULLETIN OFFICIEL. 


Phai'maciem. 

Au grade de pluu'macien-major de i” classe : 

Ancienneté : M. Dobeigrb, pharmacien-major de a* classe (emploi vacant); 
Au grade de pharmacien-major de a' classe ; 

MM. les pharmaciens aides-majors de i" classe ; 

Choix ; Bortelot, en remplacement de M. Dobsigse, promu; 

Ancienneté : Miobeu (emploi vacant). 


ItiPEiHEEiE HATiOHALE. — lulllet-aoul-septeinbre igia. 





AUKWITKS l!NGUliNALl^S't.|>'pü[i^ü'ÜRlGINE VÉNKRlËNNE. 679 

DES ADÉNlîlEHN&#NALh:S SUPPURÉES 

VÉNÉIUENNE. 

OBSERVATIONS RELATIVES AUX RESULTATS E'LOIGNES DE LEUR 
CURE CHIRURGICALE ET CONSIDERATIONS SUR LE TRAITEMENT 
DE LEURS DIVERSES FORMES, 

PAR 

M. le Dr GAIDE, et M. le Dr KERVRAUN 

JIÉDECIR-MAJOK DE 1™ CLASSE MEDECIN AIDE-MAJOR 

DES TROUPES COLONIALES. 

Le traiteiuenl des adénites inguinales suppurées d’origine 
vénérienne, si fréquentes aux colonies, a fait l’objet, l’an der¬ 
nier, de la part de nos camarades MM. les D" Le Dantec et 
Sarailhié, d’études intéressantes qui ont paru dans le Bulletin 
de la Société médico-chirurgicale de llndochinc 

Sous le titre de «Nouvelle technique pour la cure chirur¬ 
gicale de l’adénite inguinale suppuréen, le D'' Le Dantec 
décrit longuement sa technique personnelle, qui consiste dans 
l’énucléation en bloc, comme pour une tumeur, de toute la 
masse ganglionnaire de la région. Celle énucléalion tolale est 
complélée par une conlre-ouverture de drainage à l’angle in- 
féro-inlerne de la cavité et par une suture profonde de capiton¬ 
nage (suture intradermique appliquée au tissu cellulo-graisseux 
sous-cutané). 

Dans son article intitulé «Du traitement médical des bubons 
vénériens)!, le D' Sarailhié oppose, au contraire;, au procédé 
chirurgical précédent le traitement beaucoup plus simple et 
bien connu qui consiste dans la ponction-incision, dans le 
débridement circulaire à la sonde cannelée des cloisons du ou 
des ganglions malades ou ramollis, dans l’injection de glycé- 

<’> Bùllelin de la Société médico-chirurgicjle de l’Indochine, n°’ 4 et 7, 

1911. 


JN. — Oct.-nuv.-déc. 1913 . 


.\V — 45 



680 GAIDE ET KERVRAUN. 

rine iodoformée au dixième et dans l’application d’un panse¬ 
ment sec maintenu par un spica compressif. 

Il n’est point dans notre intention de renouveler le débat 
qui en est résulté, à cette époque, à la Société médico-chirur¬ 
gicale de l’Indochine. Mais, depuis, ayant eu l’occasion de 
traiter, dans le service des blessés coloniaux de l’hôpital de 
Marseille, plusieurs malades qui avaient subi aux colonies l’ex¬ 
tirpation en masse des ganglions de la région inguinale, notre 
attention a été attirée tout naturellement sur les résultats éloignes 
de cette dernière intervention. Ce sont ceux-ci que nous croyons 
utile de porter à la connaissance de nos camarades par la pu¬ 
blication des six observations suivantes, auxquelles nous ajou¬ 
terons, sous forme de conclusion, quelques considérations sur 
cette question du traitement des adénites inguinales su[)purées 
d’origine vénérienne. 

Observation I. 

OEdeme du membre inférieur gauche jmr cicatrice vicieuse consécutive à 

l’extirpation d’une adénite suppurée de l’aine gauche. Compression de 

la saphène interne. Intervention. -Guérison. 

B. . ., soldat de i" classe du i6“ régiment d’infanterie colo¬ 
niale, âgé de 28 ans. Rengagé au aS" i-éginient d’Infanteiâe coloniale 
pour cinq ans, en 1908. Est envoyé en Gliine le 16 novembre 
de cette année. Y fait son premier séjour colonial. Services : 
huit ans. 

Antécédents héréditaires. — Rien de particulier à signaler. 

Antécédents personnels. — N’a jamais été malade étant enfant. De¬ 
puis son entrée au service, a eu plusiem's alFections cutanées : pso¬ 
riasis, eczéma et intertrigo. Rien ne persiste de ces affections. 

Blennorragie contractée en Chine, incomplètement guérie; légère 
goutte militaire. 

Prétend n’avoir jamais eu de syphilis. 

Maladie actuelle. — En avril ign, B. . . a eu un chancre mou, 
unique, de peu de gravité. En dix jours la guérison est obtenue, mais 
peu de temps après, à la suite d’une marche (dit-il?), un ganglion 
fait sou apparition dans l’aine gauche, gauglion peu volumineux, 
douloureux seulement à la pression, n’ayant pas déterminé d’empâte- 



ADÉNITES INGUINALES SUPPURÉES D'ORIGINE VÉNÉRIENNE. 6»1 

ment. B. . . reste huit jours dans oet état avant de se présenter à la 
visite. Pendant celte période, le ganglion a augmenté de volume et 
l’entrée de B... h l’iiôpital devient néce.ssaire. Peu de temps après, 
la fluctuation se manifeste, l’empAtement de la région augmente; pas 
de symptômes généraux. 

Le 9 9 avril, on opère le curage de l’aine. La cicatrisation se fait très 
lentement et des trajets listuleux se forment : l’un descend de la ré¬ 
gion de Paine vers la région ischio-pubienne, à deux centimètres au- 
dessous du pli périnéo-fémoral; l’autre plus externe, vers la face in- 
teriie de la cuisse, en dedans du trajet des vaisseaux fémoraux. 

Enfin, tout à fait en dehors, suivant la direction de la première in¬ 
cision, un décollement se produit, allant vers l’épine iliaque antéro- 
supérieure et se terminant à deux centimètres en dessous et en arrière 
de cette tubérosité. 

Les différentes fistules aboutissent à la plaie opératoire, qui sécrète 
un liquide sanieux et purulent de mauvais aspect. 

On pratique des contre-ouvertures à l’e-xtrémilé de chacun des 
trajets. La désinfection est faite à l’eau oxygénée. Des drains sont 
placés. En môme temps un traitement spécifique est institué (injec¬ 
tions de calomel, iodure). L’un des trajets se ferme, c’est le plus in¬ 
terne, celui qui va vers la région obturatrice. Les autres persistent; 
malgré une amélioration du côté des contre-ouvertures on doit ouvrir 
tous les trajets ; on tente le traitement par les rayons solaires, ce qui 
donne une amélioration très sensible. 

Le 17 septembre, B. . . reprend son service, mais il ne peut faire 
les marches. 

Le 97 septembre, nouvelle entrée de B. .. à l’infirmerie. 11 présente 
des phénomènes graves, occasionnés par une lymphangite du niembi-e 
opéré. La température atteint près de 4 o degrés, le poids est très fré¬ 
quent. Localement ou constate une rougeur intense de la cuisse, en 
particulier à la face interne et à la face postérieure ; l’œdème est géné¬ 
ralisé à tout le membre. 

Traitement. — Ajiplication de grands pansements humides, immo¬ 
bilité absolue maintenue par une gouttière. En deux jours tous ces 
phénomènes ont disparu. 

A ce moment tous les trajets sont fermés ; il persiste seulement une 
petite ulcération au centre de la cicatrice. 

A cette époque également, B... a de légei's symptômes de sciatique, 
qui nécessitent l’application de pointes de feu au niveau du point fes¬ 
sier de Valleix. 



682 GAIDE ET KEIU'RAÜN. 

Le a6 octobre, le malade n'est pas encore sorti de l’infirmerie- 
hôpital; il a une nouvelle poussée lympliangitique, analogue à la pre¬ 
mière, mais se compliquant d’œdème volumineux et de douleurs à la 
région malléolaire. 

Le même traitement par les pansements humides est institué. En six 
jours la poussée a disparu. 

htal actuel, i S novembre igii- — B. . ., sujet d’apparence chétive, 
maigre, ne se plaint de rien au point de vue général. Il ne souffre pas 
davantage au niveau de ses cicatrices. 11 marche d’ailleurs très peu. 

Localement : au niveau de l’aine, une cicatrice saillante, violacée, 
s’étend en placard devant les vaisseaux fémoraux. De ce centre partent 
trois branches ; l’une, perpendiculaire à l’arcade crurale, descend en 
dedans des vaisseaux fémoraux, allant vers la face postérieure de la 
cuisse: elle est saillante, violacée, et mesure la centimètres. Les 
deux autres peuvent se confondre en une seule qui, partant en dessous 
et en arrière, à deux centimètres de l’épine iliaque antéro-supérieure, 
aboutirait à la face externe de la cuisse, à deux centimètres en dessous 
du pli périnéo-fémoral. Cette cicatrice est brunêtre et a meilleur as¬ 
pect. Elle mesure a 4 centimètres dans toute sa longueur, La palpation 
indique des cicatrices molles incomplètement organisées, s’étant pro¬ 
duites à la suite d’un travail de prolifération a,bondante. 

Les mouvements du membre inférieur sont complets. 

Les organes fonctionnent normalement. 

Diagnostic. — Cicatrice vicieuse consécutive à une adénite de Taine 
gauche et lymphangite chronique. 

Cet homme, ayant terminé son séjour au Corps d’occupation et étant 
dans l’impossibilité absolue de faire son service, est évacué sur l’hô¬ 
pital militaire de Marseille pour continuer à recevoir les soins que né¬ 
cessite son état et être envoyé ensuite, s’il est nécessaire, dans une 
station thermale 

B. .. entre à l’hôpital de Marseille le lo janvier 1919. L’examen 
pratiqué le lendemain donne lieu aux constatations suivantes : 

Au niveau de la région inguinale gauche, les cicatrices signalées 

Cette première partie de l’observation est la copie de la feuille cli¬ 
nique d’évacuation, adressée à l’hôpital de Marseille par le médecin-major 
de 1 ” classe Nogué, chef du Service de santé du Corps d'occupation de Chine 
à Tien-Tsin. 



ADÉNITES INGlilNALES SUPPURÉES D’ORIGINE VÉNÉRIENNE. 083 


plus haut, h l’examen île novembre 1911, présentent toutes la même 
teinte violacée et oflront uu aspect saillant, chéloïdien. La palpation 
indique des cicatrices dures, adhérentes au plan profond, particuliè¬ 
rement au uiveau du paquet vasculaire, où elles forment un bloc com¬ 
pact, véritable coin fibreux. Elle ne détermine aucune douleur. Les 
mouvements du membre ne sont en rien gênés ou limités. 



Du côté de la jambe, les phénomènes lymphangitiques ne se sont 
pas reproduits, mais l’œdème est apparu de nouveau au déliut de dé¬ 
cembre, transitoire d’abord, accusé dans la station verticale et la 
marche, disparaissant par le repos au lit, pour devenir finalement 
permanent, définitif jusqu’à la moitié de la jambe. C’est dans ces con¬ 
ditions que s’est effectué le retour de Chine. 

Il existe actuellement une tuméfaction du pied et de la jambe 
gauches, tuméfaction notable, sans changement de coloration des tégu¬ 
ments. Cet œdème, non douloureux, dépressible, est accusé surtout 
du côté des malléoles et du pied. La peau est sèche, rugueuse, desqua¬ 
mant ça et là en squames nombreuses et petites. 



GAIDE ET KERVRAÜN. 


68/i 

Nulle trace de varices, de lymphangite ou de phlébite. Pas de mo- 
diftcation thermique. Pas de zone d’anesthésie. Réflexes normaux. Les 
phénomènes de sciatique signalés plus haut ont complètement disparu 
depuis la fin de novembre 1911. 

Pas d’albumine dans les urines. Rien du côté du cœur. 





I à la racine des métacarpiens. . 31 a 3 

au tubercule du scaphoïde.... sa a/i 

du talon du cou-de-pied. 3o 3i 

de l’articulation tibio-astraga- 

I tienne. ig aa 

5 centimètres au-dessus. 19 ai 

ao centimètres au-dessus. ag ag 

3o centimètres au-dessus. 3o ag .'i 


8 février .— Le malade a été traité jusqu’à ce jour, c’est-à-dire pendant 
trois semaines environ, par le repos, des massages quotidiens et des 
bains locaux, mais sans aucune amélioration. A la suite d’une marche 
un peu prolongée, effectuée hier dans la salle et dans la cour de l’hô- 
pital, l’œdème a augmenté d’une façon notable. Le diagnostic ne fait 
aucun doute. Cet œdème n’est nullement imputable soit à la lymphan¬ 
gite antérieure, soit à des varices, soit à de la phlébite: il n’est point 
également d’origine nerveuse. 11 s’agit donc bien ici d’un œdème par 
compression, compi'ession exercée sur les voies de retour du sang par 
la vaste cicatrice vicieuse adhérente. Mais où se fait exactement cette 
compression ?... Sm’ la veine fémorale ou sur la sajihène au milieu de 
sa crosse?.. . Ce point est un peu plus délicat à élucider, car il existe, 
dans toute la région inguino-crurale gauche, un coin fibreux qui la 
comprime en s’enfonçant profondément. Quoi qu’il en soit, la libé¬ 
ration et l’ablation de celte cicatrice paraissent s’imposer d’une façon 
très nette. 

i 5 février .— On pratique l’intervention ; incision péricicatricielle 
suivant le pointillé du schéma ci-contre, pointillé qui représente la 
partie fibreuse adhérente aux plans irrofonds. On tombe sur un tissu 
lardacé, dur, sanguinolent, faisant bloc compact avec l’arcade crurale 
en haut et l'aponévrose fémorale en bas. L’arcade crurale semble libre 
à sa partie inférieure. On isole, à la partie inféro-interne de la plaie, 
la veine saphène interne. Celle-ci est noyée au milieu de ce tissu fibreux 
qui la comprime et la suit jusqu’au niveau de sa crosse, où il forme 






ADÉNITES INGUINALES SÜPPURÉES D’ORIGINE VÉNÉRIENNE. 685 
un repli fort dense, à-concavité inférieure, qui, avec le repli d’Allan 
Burns, ne donne à la saphène qu’une très faible lumière. 

On incise le repli supérieur et l’on abrase tout ce tissu cicatriciel. 
Débridemeut et décollement larges des bords de la plaie, de façon k 
obtenir un affrontement facile. Sutures, drainage pai- crins. Dès le 
lendemain l’oedème a complètement disparu et les mensurations 
donnent pour les deux jambes les mêmes cliiffres. 

35 février. — On enlève les points de suture. Cicatrisation par 
première intention. 

Les jours suivants le malade est autorisé à se lever et à mai-cber. 

L’œdème ne réa|)pavaissant pas, B. . . est mis exeat par guérison , 
le 6 mars, soit vingt et un jours après l’opération. 

Le diagnostic porté à l’arrivée du malade se trouve donc ainsi 
coulirmé. Cet œdème du membre inférieur gauche reconnaissait bien 
pour cause une gène de la circulation de retour par compression de la 
veine saphène interne. 

Observ.vtion il 

OEdeme du mmnbre mferieur droit par compression veineuse due a une 

cicatrice vicieuse adhérente, consécutive à un curage de l’aine pour 

adénite inguinale droite suppurée. 

M. . ., 9' canonnier servant du 3 ' régiment d’Artillerie coloniale, 
entre, le 5 mai ig 11, à l’hôpital de Marseille pour ttœdème du membre 
inférieur droiti-. 

Ce militaire raconte qu’au cours de son dernier séjour colonial, il 
a subi un curage de l’aine droite pour adénite inguinale suppurée, 
consécutive A un chancre mou. La cicatrisation a été assez longue à se 
faire à cause de la persistance de la suppuration. Il en est résulté une 
cicatrice vicieuse, adhérente aux plans profonds, épaisse, à aspect 
chéloïdien pour ainsi dire. Elle mesure 7 A 8 centimètres de longueur 
et 3 h 3 centimètres de largeur; elle siège au milieu du pli inguinal, 
mais avec un léger prolongement inférieur au niveau de la région 
crurale. Aucune douleur A la palpation ; M. . . se plaint seulement 
d’une certaine lourdeur, d’une certaine fatigue dans tout le membre 
inférieur droit, depuis l’apparition de l’œdème. Celui-ci est généralisé 
à tout le membre, mais est surtout accusé h la jambe et à la face dor¬ 
sale du pied. La pression du doigt y laisse une empreinte très nette. 
La mensuration comparative,, au i-uban métrique, donne 9 centimètres 
de plus qu’à gauche. 



GAIDE ET KBRVRAUN. 


Le malade ne présente aucun trouble ; l’examen des divers appareils 
est négatif et l’analyse des urines ne révèle pas d’albuminurie. Le 
diagnostic d’œdème par compression veineuse au niveau de la cica¬ 
trice précédente s’impose donc. Une intervention est proposée à M..., 
qui la refuse, à cause de sa libération prochaine, 11 est mis exeat, sur 
sa demande, le 19 mai. 


Observation III. 

Adénite inguinale suppurée bilatérale, traitéepar la cure chirurgicale {ex¬ 
tirpation en masse des ganglions). Apparition ultérieure de chancres 

tnous, dhdcérations jihagédéniques, de monoadénite suppurée et 

d’œdème chronique de la verge et du scrotum. 

P.. ., Édouard-Yves, âgé de Sa ans, soldat d’infanterie coloniale, 
1 a ans de services. 

Antécédents héréditaires. — Rien de particulier. 

Antécédents personnels. — En igoS, chancre induré. Suit un trai¬ 
tement régulier pendant cinq ans. 

En octobre 1910, le malade entre à l’hôpital de Hanoï pour chan¬ 
cres mous et adénite inguinale bilatérale qui nécessite une cure 
chirurgicale, c’est-à-dire une extb'pation en masse des ganglions de 
la région, suivant le procédé de M. le D' Le Dantec, dans le service 
duquel il se trouve. 

Après cinquante-quatre jours de traitement, P. .. sort guéri et re¬ 
prend son service au 9" Colonial. 

Deux mois après, la cicatrice droite est le siège d’un gonllement 
rpii peu à peu remonte vers la région lombaire. La verge devient 
rouge et volumineuse, sans douleur. Des pansements humides et des 
bains de vapeur amènent la guérison, mais le prépuce reste volu¬ 
mineux. 

En octobre 1911, P... est atteint de nouveau d’un chancre mou, 
siégeant dans le sillon balano-préputial et déterminant, au niveau du 
prépuce et des bourses, une réaction inflammatoire intense, pour la¬ 
quelle le malade est envoyé à riiôpital. 

Il y subit la circoncision. 

L’inflammation disparait peu à peu , mais le prépuce reste toujours 
volumineux. 

En novembre 1911, nouveau ebancre mou dans le sillon balano- 



ADÉNITES INGUINALES SUPPURÉES D'ORIGINE VÉNÉRIENNE. 687 

prépuliiil. La verge el les Ijourses augmentent considérablement de 
volume. 11 est rapalri»- dans cet état. 

Le 27 janvier 191a . il entre à l’hôpital de Marseille. 

État actuel, le 29 janviei- : Ltat général médiocre, anémie tropi¬ 
cale accusée; localement, la verge ressemble à un battant de cloche; 
le prépuce, rouge, enflammé, très œdématié, forme autour du gland 
un bourrelet voliunineux. 

Une ulcération à caractère phagédénique siège à la partie infé¬ 
rieure entre le gland et le prépuce, qui n’est point mobile sur le 
gland. La moindre pression délermiue en ce point une douleur très 
vive. Le scrotum est épaissi, infiltré, indolore et de coloration nor¬ 
male. Pas d’œdème des jambes. 

Dans les régions inguinales, traces des incisions opératoires : à 
droite, cicatrice linéaire, parallèle au pli de l’aine, longue de 18 centi¬ 
mètres environ, déprimée, indolore et adhérente aux plans profonds. 

A gauche, cicatrice légèrement curviligne, parallèle également au 
pli de l’aine, mais plus courte, de 10 centimètres seulement, ti-ès 
déprimée et adhérente. 

Présence, à sa partie supérieure, d’un ganglion, gi'os comme une 
noisette, roulant sous le doigt et indolore. 

Malgré un traitement approprié, l'ulcération pbagédénicjue s’étend 
sur le gland et le prépuce, et l’œdème de la verge et du scrotum est 
toujours aussi volumineux. 

Seule, la thermocautérisation, pratiquée à cinq reprises diffé¬ 
rentes , arrête ce processus phagédénique. 

Le 18 avril, elle est complétée, sur la demande du malade lui- 
même , par l’excision de la plus grande partie du gland, à cause de 
la formation d’une fistule urétro-pénienne infériem'e qui retarde la 
guérison. 

Une' sonde à demeure est placée jiendant quelcpies jours et l’on 
soumet le malade au traitement mixte (1 injection de calomel de 
O gr. 10 toutes les semaines et 4 grammes d’iodure de potassium par 
jour). 

A la date du 6 mai, le phagédénisme a complètement disparu : 
P. . . n’éprouve plus de douleurs uréti'ales et les lésions de la vei ge 
sont à peu près cicatrisées. 

Le 20 mai, la cicatrisation est complète, et P... est mis exeat sur 
sa demande. Mais 011 note toujours un état éléphantiasique du scrotum, 
qui est hypertrophié et allongé. 



GAIDE ET KERVRAÜN. 


f)88 


Observation IV. 

Adénite inguinale bilatérale supptirée, traitée par la cure chirurgicalo. 
Apparition ultérieure d’une nouvelle adénite inguinale gauche suppurée 
et d’accidents syphilitupies. 

Le R. . . François, soldat de a° classe de l’Infanterie coloniale, 
rapatrié du Tonkin, entre le 3 janvier 191a à l’hôpital militaire de 
Marseille pour adénite inguinale gauche suppurée. 

En mai 1911, a eu une première adéuite inguinale double, sur¬ 
venue à la suite d’un chancre mou. A été opéré à l’hôpital de Hanoï 
(cure chirurgicale ou extirpation en masse des ganglions des deux 
régions) par M. le docteur Le Dantec. 

En cours de route, ce malade aurait présenté sur la verge ime 
éi'ii[)tlon herpétiforme (?) qui aurait provoqué une nouvelle adénite 
inguinale gauche, que l’on constate actuellement. Celle-ci siège au 
niveau de l’ancienne cicatrice et plus particulièrement vers sa (lartic 
externe. Elle a le volume d’un œuf. 

Incision au histouri, évacuation d’ime quantité notahle de pus, 
injection de glycérine iodoformée et pansement compressif. 

La guérison est obtenue en une dizaine de jours; mais le malade 
présente alors, à la date du 12 février, et pendant plusieurs jours, de 
la température (38°), de la céphalée, des douleurs arthi-algiques géné¬ 
ralisées et une éruption maculeuse (roséole) tout à fait caractéristique 
d’une infection syphilitique. 

Le diagnostic de syphilis secondaire est d’ailleurs confirmé par 
la réaction de Wassermann, pratiquée par le laboratoire de l’iiôpital 
et qui est nettement positive. Le malade est aussitôt soumis à un 
traitement intensif (injection quotidienne de o gr. oe de hiiodure de 
mercure). Il est mis exeat le 28 mars. 

Observation V <'>. 

Adénite inguinale gauche suppurée, traitée par l’extirpation des gan¬ 
glions. Apparition ultérieure, après une légère plaie du pied, d’une 
poussée phlébitique, d’abcès multiples de la cuisse et d’œdème du membre 
inférieur. 

D. . ., Antoine, caporal infirmier de la section des Infirmiers colo¬ 
niaux, âgé de 3i ans, sans antécédents pathologiques; a fiiit plusieui-s 

(*) Cette ul)servation, retrouvée dans les Arcliives sur les indications de 
M. le médecin-major Imbert, est le résumé de celle qui a été prise, en 
1910, dans le service des blessés coloniaux de l’hôpital de Marseille, par les 
aides-majors Neveu et Moreau. 



ADÉNITES INGUINALES SUPPURÉES D’ORIGINE VÉNÉRIENNE. 689 

campag-ncs : Madagascar, où il contracta le paludisme; le Tonkin, 
d’où il lut rapatrié pour dyspepsie et fièvre palustre, et de nouveau 
Madagascar, où, cinq mois après son arrivée, il présenta une adénite 
inguinale d origine non vénérienne (dit-il), et pour lacpiellc il subit, 
en deux fois, l’ablation des ganglions de cette région et lit un séjour 
de soixante-dix-buit jours à l’hôpital de Diégo. 

Rentre en France, le 27 avril 1907, avec un congé de conva¬ 
lescence. 

En 1909, est hospitalisé deux fois pour bronchite et fièvre, une 
première fois è Perpignan, la deuxième fois A l’infirmerie de 
liOU reine. 

Le 7 mars 1910, D.. . s’aperçoit de l’existence d’une plaie sur 
la face dorsale du pied gauche, produite par une chaussure neuve. 

Le 8 mars, il remarque qu’il tra des faiblesses 1 de la jambe 
gauche, qu’elle plie sous lui, rfqu’elle n’est pas naturelle», suivant 
son expression, mais il n’éprouve aucune doulem’. 

Dans la nuit du 9 au 10 mars. il est réveillé vers 11 lieures par 
une violente fièvre, avec nausées et sueurs. Il veut se lever pour 
vomir, mais il ne peut plus marcher et ressent de violentes douleurs 
dans tout le' membre inférieur gauche, jjrincipalement au mollet. Les 
douleurs ont persisté toute la nuit. 

Entre le 10 mars à l’hôpital de Marseille pour fièvre, douleur et 
impotence fonctionnelle du membre inférieur gauche; la jambe est 
rouge, gonflée et douloureuse. 

Le s3 mars, la douleur existe toujoui-s, moins violente cependant 
rpi’au début et plus particulièrement localisée à la cuisse; elle est 
lancinante, continue et aggravée par le moindre déplacement du 
membre. 

La cuisse gauche est plus volumineuse que la droite; les téguments 
sotit tendus, chauds et douloureux, surtout à la face interne, où, à la 
palpation, on sent, le long de la saphène interne du genou, jusqu’à 
la crosse, une sm-face dure, empâtée, doidoureuse. 

Incision le 26 mars d’un foyer purulent, sous-aponévrotique; la 
fièvre persiste. 

Le 3o mars, incision d’une nouvelle collection purulente siégeant 
à la face interne de la jambe gauche, mais la fièvre persiste toujours 
et le malade continue à accuser de la douleur dans toute la cuisse 
gauche; il présente en même temps des transpirations abondantes et 
une insomnie pénible. 

Le 11 aviil, nouvelle exploration, qui ne révèle aucun foyer loca¬ 
lisé , mais qui permet de constater que le tissu cellulah-e sous-cutané, 



690 


GAIDK ET KERVRAUN. 


ail niveau des anciennes incisions, est transformé en une nappe puru¬ 
lente, à surface spliacélée et à odeur fétide. 

Débridenient au thermocautère à la face interne et antéro-externe 
de la cuisse. 

Le 97 avril, après une amélioration passagère des phénomènes 
infectieux, on constate un autre abcès au niveau de l’arcade crurale. 
Incision et évacuation d’une notable quantité de pus venant surtout 
des plaies profondes. 

Le 1" mai, la lièvre a complètement disparu, la suppuration est 
complètement tarie, la poche se comble par la profondeur. Les inci¬ 
sions faites au thermocautère sur tout le pourtour de la cuisse bour- 
geonucnt, tendent à se cicatriser et ne suppurent plus. 

Le malade garde toujours le membre inférieur en légère flexion ; 
ou prescrit de la mobilisation de l’articulation. 

Le 7 mai, le malade se lève et peut marcher à l’aide de béquilles. 

Le i5 mai, cicatrisation complète de toutes les plaies; on ne met 
plus de pansement. Le malade étend complètement la jambe, les 
mouvements de l’articulation du genou sont normaux. Boiterje assez 
notable dans la marche, en ne s’aidant que d’une simple canne. 

Le 19 mai, la boiterie diminue, le malade prend des forces de jour 
en jour. 

Le 98 mai, on note de l’œdème du membre inférieur, surtout à la 
partie interne de la cuisse et sur la face' dorsale du pied, œdème qui 
augmente par la marche ou par la station debout et qui diminue, 
sans dis[)ai’aître complètement, la nuit. 

Le malade est mis exeat le 97 mai. 

Observation VL 

Adénite ingtiinale gauche siippurée, traitée par la cure chirurgicale. 

Apparition ultérieure de phénomène.i infectieux et de troubles tro¬ 
phiques graves nécessitant une amputation sous-trochantérienne et la 

réforme. 

S..., Léon, soldat de 1” classe, numéro matricule 94,986 du 
16'Colonial, après trois ans et dix mois de séjour au Petchili, entre à 
l’hôpital général de Tien-Tsin, le 5 octobre 1 908. pour blennorragie 
chronique compliquée d’adénite gauche. 

Est opéré une première fois, quinze jours environ après son 
entrée. 

Nouvelle intervention dans les premiers jours du mois de no¬ 
vembre. Troisième intervention quelques jours après. 



ADÉNITES INGUINALES SÜPPURÉES D’ORIGINE VÉNÉRIENNE. 691 

Le 24 novembre 1908, pour la pi'emière fois, intervention sous 
chloroforme. 

Ablation de toute la masse ganglionnaire de la région inguinale; la 
cicati-isation régulière par deuxième intention se fait à ce moment-là 
d’une façon normale et la dernière semaine de janvier 1909 semble 
amenei’ une cicatrisation com])lète et définitive. Mais, le 9 février de 
la même année, on trouve une fistulisation de la plaie avec aiaét de la 
cicatrisation, et le 17 février on procède à une nouvelle interven¬ 
tion sous chloroforme qui consiste en une réouverture de la région 
inguinale. 

Mais ce jour-là elle est arrêtée immédiatement par des accidents 
(riiémopliilie graves qui obligent l’opérateur à se contenter d’une 
dilatation au doigt du trajet fistuleux et d’une compression delà bles¬ 
sure pour arrêter l’hémorragie. C’est à partir de ce moment que des 
phénomènes gi-aves d’hémophilie se manifestent d’une façon con¬ 
stante, tous les jours, à l’occasion du seul pansement de la plaie opé¬ 
ratoire. En même tem])s on note une suppuration abondante de la 
plaie avec poussée lymphangitique du membre de ce même côté. 

Malgr(! l’emploi de tons les moyens tliéi’apentiques connus, cette 
suppuration persiste penflant plusieurs mois, avec des alternatives 
d’amélioration ou d’aggravation (fièvre, poussée phlébitique et œdème 
du membre inférieur gauche). . . 

Elle aboutit à la formation d’une fistule profonde gagnant la fosse 
iliaque, et elle provoque des troubles trophiques très marcpiés qui 
intéressent tous les [dans anatomiques et qui sont la cause de 
phénomènes extrêmement donloureux. On constate alors un état sque¬ 
lettique du membre et un état infantile des os du squelette, du |)ied 
principalement, qui font pro|)oser au malade une intervention radi¬ 
cale. Celle-ci est pratiquée le 13 mai 1911 et consiste dans une am¬ 
putation sous-trochantérienne de la cuisse. 

Par suite de l’état de cachexie du malade et des désordres anato¬ 
miques ayant amené la dégénérescence de tous les tissus, on ne peut 
pas lier les vaisseaux, sur lesquels on met des pinces à demeure, et on 
se contente de rapprocher sommairement, en bloc, les tissus, en assu¬ 
rant un large drainage. Pour faciliter l’hémostase, on avait eu d’ailleurs 
la précaution de faire, une demi-heure avant l’opération, des injec¬ 
tions de sérum gélatiné à 5 p. 100 et de recourii' au procédé de 
Momburg. 

Pour aider à la cicati'isation ra])ide de la plaie opératoire et du 
trajet fistuleux, on institua immédiatement un traitement mixte con¬ 
sistant en injections intraveineuses de cyanm-e de merciu-e, injec- 



GAIDE ET KERVRAÜN. 


tiens d’ioclipine, injections inlcaveineuses de benzoute de mercure 
et enfin prescription 11 I le | l \ 1 oi s 1 <le 

1 à 6 grammes [)ar jour. 

Les suites de l’opération furent des plus normales; la cicatrisation 
s’est faite d’une façon très régulière; seul, le trajet fistuleux delà 
fosse iliaque, qui, à un moment donné (août 1911), avait une ten¬ 
dance très marquée à la guérison et qui s’était comblé en majeure 
partie, s’est arrêté ilans la voie de la guéiàson et la suppuration se 
fait jom-h nouveau. 

Aussi le malade est-il rapatrié et évacué sur l’iiopital de Marseille 
poui' qu’il y subisse l’opération qui serait reconnue nécessaire 

Entrée à l’bôpital de Marseille le 3i mars 1912. 

On constate, à cette date. que le moignon de la cuisse gauche est 
assez régulier, à cicatrice antérieure souple, non adhérente, à la 
partie supérieure de laquelle on remarque l’incision pratiquée pour 
l’extirpation ganglionnaire. Il existe, eu effet, à ce niveau une autre 
cicatrice, de 12 centimètres environ, large, déprimée, adhérente 
dans sa pai’tie externe et présentant dans son tiers interne une 
fistule très profonde, se dirigeant jusque dans la fosse iliaijue. 

L’exploration de ce trajet fistuleux ne révélant aucune lésion 
osseuse, nous jugeons qu’une intervention serait sans doute inutile. 
Nous nous contentons de faire des injections de pâte bismuthée. La 
guérison définitive est obtenue ainsi en quinze jours. 

Du côté du moignon, le malade n’accuse aucune douleur spon¬ 
tanée, mais la pression sur l’extrémité du fémur détermine une sensi¬ 
bilité assez vive, susceptible de limiter l’usage du pilon. 

Sous l’influence de massages légers, de lotions alcoolisées, et d'un 
traitement tonique, l’état général s’améliore assez rapidement, la sen¬ 
sibilité du moignon disparait et le malade peut marcher avec un 
cuissard en bois à pilon, que nous lui faisons délivrer. 

Nous n’avons pas cru devoir le soumettre à un traitement mercu¬ 
riel quelconque, l’interi-ogatoire et l’examen ne nous ayant révélé 
aucune trace, aucune manifestation d’une infection syphilitique. 

S.. . est proposé, le 26 mai, pour la réforme n“ 2, avec secours 
permanent annuel de 200 francs, conformément aux prescriptions de 
l’article 35 du Service courant. Mais, se trouvant sans fanulle, il est 
maintenu à l’bôpital jusqu’à nouvel ordre. 

Cette première partie de l’observation est le résumé de celle qui a été 
adressée au Médecin-chef de l’bôpital par le médeciu-major Nogué, cbel du 
Service de santé du Corps d’occupation de Chine. 



ADÉNITES INGUINALES SUPPÜRÉES D’ORIGINE VÉNÉRIENNE. (>93 

Eu résumé, voilà six malades qui oui subi aux colonies l’abla¬ 
tion des ganglions inguinaux pour adénites inguinales suppu- 
rées, d’origine vénérienne, et qui, à une époque plus ou moins 
éloignée de l’intervention, ont présenté des troubles divers 
plus ou moins graves. 

Dans les deux premiers cas, il se produit, par suite de la 
suppuration ou du grand délabrement de la région inguinale, 
une cicatrice vicieuse, adhérente, compressive, qui détermine 
un (edème du menabre inférieur, œdème assez important pour 
gêner la marche. Chez le premier malade cet œdème, précédé 
de poussées lymphangitiques, disparaît totalement à la suite de 
la libération et de l’excision des tissus cicatriciels. 11 persiste, 
au contraire, chez le deuxième malade, qui se refuse à toute 
intervention. 

Dans l’observation III, celle de P. . ., il s’agit plus particu¬ 
lièrement d’un œdème chronique de la verge et du scrotum, 
à aspect presque éléphantiasique, avec un afi'aiblissement local 
très net du terrain et une tendance vraiment désespérante à 
contracter des chancres mous. Ceux-ci y déterminent des l’éac- 
tions hors de pi’oporlion avec celles que nous sommes habitués 
à constater et, en particulier, du phagédénisme décortiquant et 
serpigiueux qui ne cède qu’à des thermocautérisations pro¬ 
fondes et à l’excision d’une grande partie du gland. 

Le malade de l’observation IV, bien que très rapidement 
guéri de son adénite inguinale double par la cure chirurgicale, 
n’en présente pas moins, six mois après, une ulcération chan- 
crelleuse suspecte qui est suivie d’adénite inguinale gauche 
suppurée et d’accidents secondaires syphilitiques. Bien entendu, 
ces derniers ne sauraient être considérés comme une complica¬ 
tion éloignée de l’acte chirurgical, mais il semble bien qu’il y ait 
eu ici encore aHàiblissemenl local du terrain. Eu tout cas, il s’est 
produit une récidive d’adénite inguinale suppurée à gauche, 
malgré l’extirpation de la masse ganglionnaire de la région. 

Quant à D. . . (le malade de l’observation V), il subit à 
Madagascar, au début de 1907, un double curage de l’aine; 
trois ans après, à la suite d’une plaie banale et superficielle de 
la face dorsale du pied par chaussure neuve, il est atteint 



694 


GAIDE ET KEKVRAÜN. 


de phénomènes infectieux intenses du membre inférieur gaucho 
nécessitant un séjour de près de trois mois (7 mars au 27 mai 
1910), à l'hôpital de Marseille, et il est mis exeat présentant 
encore de l’oedème de tout le membre. 

Le dernier cas, celui de S, . . (observation VI), vient jeter 
un jour plus douloureux encore sur cette question des adénites 
inguinales suppurées. En effet, pour semblable affection, ce 
militaire perd un membre : à la suite de l’extirpation des gan¬ 
glions inguinaux, suppuration interminable, fistulisation, lym¬ 
phangite, phlébite, troubles trophiques, puis amputation 
sous-trochantérienne de la cuisse, dix-huit mois après l’inter¬ 
vention primitive. 

Quelles conclusions devons-nous tirer de ces faits’? Il va sans 
dire, tout d’abord, que les diverses complications survenues 
chez ces malades ne sont pas le résultat d’une faute opératoire, 
puisqu’elles sont bien postérieures à l’intervention et que 
celle-ci a toujours été faite dans de bonnes conditions, c’est- 
à-dire dans des formations hospitalières bien organisées et par 
des camarades dont la bonne réputation chirurgicale est tout à 
fait justifiée. Quelle est donc leur cause? Bien que ces quelques 
observations ne soient pas suffisantes pour nous permettre 
d’émettre une opinion très ferme, nous nous croyons cependant 
autorisés à rattacher les troubles précédents, et plus particu¬ 
lièrement ceux présentés par les malades des observations III, 
V et VI, à la suppression de toute la barrière ganglionnaire de 
l’aine, résultant de la cure chirurgicale. Et à ce point de vue, 
nous sommes entièrement de l’avis du docteur Sarailhié qui, 
tenant compte des données anatomiques et physiologiques, dit 
avec beaucoup de justesse : «11 est difficile d’évaluer tous les 
inconvénients immédiats ou à distance qu’entraînera pour 
l’équilibre circulatoire de la région, la disparition d’une station 
lymphatique qui compte parmi les plus importantes de l’orga¬ 
nisme et il serait bon de voir comment, à l’avenir, se compor¬ 
teront les multiples infections du membre inférieur et des or¬ 
ganes génitaux, dont tes voies de propagation à distance se 
dirigeront vers une région désormais privée de ses défenses 
naturelles.’) Ces réserves sur le pronostic éloigné de l’inter- 



ADÉNITES INGUINALES SUPPURÉES D’ORIGINE VÉNÉRIENNE. 695 
venlion se liouveni , ii nous semble, justifiées par nos observa¬ 
tions; nous n’bésilons donc point à dire, à notre tour, que la 
cure chirurgicale des bubons vénériens ne doit pas être consi¬ 
dérée, surtoiit aux Colonies, comme la méthode de choix, à la¬ 
quelle on devrait recourir dans tous les cas, d’une façon 
exclusive et mathématique. 

On nous objectera peul-être que l’extirpation de la masse 
ganglionnaire et périganglionnaire est cependant le traitement 
préféré des autorités chirurgicales, parmi lesquelles nous nous 
contenterons de signaler le docleur BrodierD) et les professeurs 
Imbert^) de Marseille et Gosset(^) de Paris. Mais nous ferons 
remarquer que, dans la pratique coloniale, les conditions sont 
beaucoup moins favorables : le terrain laisse presque toujours 
à désirer; les malades, déjà atteints de syphilis dans une assez 
forte proportion, sont en même temps plus ou moins fatigués 
par le climat (anémie tropicale) et plus ou moins impaludés 
(fièvre, anémie ou cachexie palustres). On sait, d’autre part, 
quelle est la fréquence, aux Colonies, sous l’influence de la 
chaleur et de la transpiration, de la congestion de la peau, des 
affections cutanées (intertrigo, erythrasma, eczéma, etc.) et 
des lésions de grattage. Les chances d’infection du système 
lymphatique y sont donc plus nombreuses et les réactions gan¬ 
glionnaires plus accusées. 

Ces considérations sont imporlantes; elles comportent, à 
notre avis, une plus grande réserve et un choix plus judicieux 
des diverses méthodes thérapeutiques. C'est par l’indication 
rapide de celles-ci que nous terminerons ces quelques considé¬ 
rations sur le traitement des hubons vénériens. 

Au point de vue clinique, l’on peut diviser les adénites 
inguinales suppurées en trois groupes bien distincts, nécessitant 
chacun un traitement différent. 

(') BiioDiiiii. Maladie des lynipliati([iies. Nniwimu Jrailo de chinirffie, La 
Donlu et Dclbet. 

(-> iMaEar. Lyon chinirfficril, t. II, i" septembre 1909. De l’extirpation 
des adénites iiiyiiinales inflammatoires. 

Gosset. Teclinique de l’extirpation des adeniles inguinales. Journal de 
chirurgie, 1909. 

ANN. D’uïG. COLON. — Oct.-nov.-déc. 1 91 3. XV — 46 




696 


GAIDE ET KERVRAUN. 


Dans le premier prennenl place les adénites récentes, cir¬ 
conscrites, presque toujours monoganglionnaires, ou dans les¬ 
quelles deux à trois ganglions au plus sont pris d’emble'e. Bien 
que susceptibles aussi d’être traitées chirurgicalement par 
l’extirpation du ou des ganglions malades, elles sont surtout 
justiciables du traitement médical classique, c’est-à-dire de la 
ponction-incision, suivie de l’évacuation du pus, d’une injection 
de glycérine ou de vaseline iodoformée au dixième et d’un 
pansement ouaté compressif. La description de cette méthode 
bien connue, désignée sous le nom de méthode d’Otis, de 
Fontan, est longuement exposée par le docteur Sarailhié, ainsi 
que par notre camarade de l’armée italienne, le docteur Virgal- 
litad). Elle a pour avantages de ne pas nécessiter l’anesthésie 
générale, d’être rapide, peu douloureuse, de ne pas donner 
lieu à une cicatrice post-opératoire proprement dite et surtout 
de ne pas exposer aux suppurations dilfuses qui compliquent 
parfois les opérations larges. 

Cette méthode comporte aussi, de la part de certains prati¬ 
ciens, des lavages de la cavité avec du sublimé, du nitrate 
d’argent, de l’eau oxygénée, etc., mais nous pensons.qu’il vaut 
mieux les pro.scrire, parce qu’ils sont inutiles le plus souvent, 
et parce qu’ils peuvent être quelquefois même nuisibles en faci¬ 
litant la diffusion ou le transport du pus par la trop grande 
dilatation de la poche. 

Les adénites du deuxième groupe sont les adénites suppurées 
massives, à foyers ganglionnaires nombreux, se présentant, 
par suite, sous les formes d’une tumeur plus ou moins volumi¬ 
neuse, d’un gros adéno-phlegmon inguinal. Quoique plus fré¬ 
quentes aux Colonies et surtout en Chine et en Indochine 
qu’en France, ces polyadénites sont cependant moins nom¬ 
breuses que les premières; elles ne fournissent qu’un tiers des 
cas, d’après nos observations personnelles. Elles s’observent 
soit chez des malades dont l’état général est défectueux, ou bien 
surtout chez des malades qui n’ont pas été traités dès le début, 
soit parce qu’ils ont tardé de se présenter à la visite, soit parce 

') D'A'jroallita. Ginrnah'. (/i wiViVnrc, janvier 1911. 



ADÉNITES INGUINALES SLPPURÉES D’ORIGINE VENERIENNE. 697 
que l’on a essaye', bien inutilement d’ailleurs, un traitement 
résolutif. La ponction-incision devient alors insufiisante, à 
cause de la multiplicité et de l’étendue des foyers ganglionnaires 
suppurés,et l’on se trouve dans l’obligation de recourir à la 
cure chirurgicale, afin d'obtenir, comme l’indique très juste¬ 
ment M. le D" Le Dantec, une guérison plus rapide et plus 
certaine. Mais, selon la pratique de la plupart de nos cama¬ 
rades coloniaux, nous estimons que l’intervention doit être 
partielle, c’est-à-dire ne doit comprendre que l’extirpation des 
ganglions malades, ceux du groupe superficiel le plus souvent. 
Nous avouons également, en effet, ne pas comprendre la néces¬ 
sité de l’extirpation totale de la masse ganglionnaire, puisque 
celle-ci a pour conséquence la suppression systématique d’une 
station lymphatique ou d’une barrière de défense naturelle 
fort importante. Cette suppression, les observations précédentes 
semblent le prouver, peut présenter des inconvénients plus ou 
moins éloignés. IN’est-ce point là une raison suffisante pour dé¬ 
clarer que, dans les bubons vénériens, la cure chirurgicale, 
c’est-à-dire l’extirpation totale, ne doit pas être le traitement 
de choix, mais bien plutôt un procédé exceptionnel? Nous ne la 
jugerons vraiment nécessaire que dans le cas d’adénites néo¬ 
plasiques ou tuberculeuses. C’est surtout pour ces dernières, 
en effet, que le professeur Gosset recommande l’évidement de 
l’aine, qui consiste dans la section préalable de la saphène in¬ 
terne et des divers pédicules vasculaires, afin de rendre ensuite 
plus facile et plus complète l’énucléation de la masse gan¬ 
glionnaire. 

Nous croyons inutile de décrire la technique de cette extir¬ 
pation partielle des ganglions malades, qui nous paraît justifiée 
dans la plupart des adénites de ce deuxième groupe; il s’agit 
là, on le sait, d’une opération simple qui est à la portée de tout 
praticien un peu familiarisé avec les méthodes chirurgicales. 
Toutefois, nous croyons devoir signaler que, si pour une raison 
quelconque (mortification de la peau, suppuration légère), la 
réunion par première intention ne se produit pas, nous préfé¬ 
rons, au lieu d’attendi'e la guérison par bourgeonnement, qui 
est forcément très longue, faire, quelques jours après, un curet- 



«AIDE ET KERVRAUN. 


lage ou une uouvelle excision des Lords de la plaie opératoire 
et tenter une nouvelle suture. Celle-ci réussit presque toujours el 
la guérison définitive ne se trouve ainsi retardée que de quel¬ 
ques jours. 

Le (roisième groupe est, à notre avis, le plus important aux 
Colonies, parce qu’il comprend les adénites suppurées compli¬ 
quées, parmi lesquelles il convient de distinguer les adénites 
avec complications légères et les adénites avec complications 
graves. Les premières sont ordinairement des bubons anciens, 
c’est-à-dire des bubons négligés, plus ou moins bien ponction¬ 
nés, incisés ou traités et s’accompagnant de décollement plus 
ou moins étendu, de trajets fistuleux et d’amincissement de la 
peau. En pareille circonstance, il nous a toujours paru rationnel 
de ne pas recourir d’emblée à l’extirpation de la masse ganglion¬ 
naire et surtout à la suture de la peau. Celles-ci ne sont prati¬ 
quées que secondairement, lorsqu’il n’y a plus de suppuration 
et lorsque la plaie résultant de l’incision des ponts cutanés, de 
l'ouverture des trajets fistuleux et de l’excision des bords, com¬ 
mence à bourgeonner et a tout à fait bon aspect. 

Les autres adénites, avec complications graves d’emblée ou 
secondairement, sont les adénites ulcérées et les adénites pha- 
gédéniques, qui sont bien connues de tous nos camarades aux 
Colonies, où on tes observe fréquemment pour les raisons que 
nous avons rappelées plus haut (question de terrain, question 
de virulence particulière). Les unes et les autres réclament un 
traitement énergique et précoce (lavage à l’eau oxygénée, à la 
solution iodo-iodurée, excision ou curettage du fond et des 
bords plus ou moins déchiquetés, grisâtres, atones, cautérisa¬ 
tions profondes et répétées au thermaucotère des parties pba- 
gédéniques, pansements consécutifs, etc.). Ici encore, il est 
possible de recourir à une réunion ultérieure des bords de la 
plaie, après régularisation. On diminue de beaucoup la longue 
durée de l’hospitalisation, en même temps que l’on obtient une 
cicatrisation plus régulière. 

Tels sont tes divers moyens thérapeutiques habituels qui 
sont employés dans le service des blessés coloniaux de l’hô¬ 
pital de Marseille et qui nous donnent des résultats très satis- 



ADÉNITES INGUINALES SUPPUDÉES D’ORIGINE VÉNÉRIENNE. G99 


faisants dans les divers cas de bubons vénériens aigus et chro¬ 
niques, simples et compliqués. Aussi conclurons-nous en 
répétatit cet important principe de clinique thérapeutique, à 
savoir qu’il n’y a pas, en général, pour une affeclion donnée, 
un seul trailement systématique, mais bien une méthode com¬ 
portant divers procédés, diverses médications et qu’il appartient 
au praticien d’en faire un choix judicieux selon les diverses 
formes et les diverses phases de la maladie. 


EXTRAITS 

DU 

RAPPORT MÉDICAL ANNUEL SUR LE GARON, 

par M. le HUOT, 

MKDEClN-MAJOn DF. l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


PALUDISME. 

Nous relevons dans la statistique une moyenne de A 5 palu¬ 
déens pour 100 malades européens hospitalisés. C’est à peu 
près la même moyenne qui a été relevée à Loango : 45 palu¬ 
déens sur lao malades traités en ville pendant l’année. Mais, 
les chiffres représentant le mouvement des malades à l’hôpital 
de Libreville n’ont aucune valeur statistique, pas plus au point de 
vue particulier du paludisme que de la morbidité générale. En 
réalité, la proportion des paludéens est beaucoup plus élevée 
et on peut admettre en principe, sans être taxé d’exagération, 
que sur loo Européens présents au Gabon depuis une période 
d’au moins une année, il n’y en a pas certainement lo exempts 
de paludisme. Ce qu’il y a de certain, c’est que nous avons 
presque toujours retrouvé le paludisme à la base de toutes les 
affections qui ont été soignées en dehors de l'hôpital, quand il 
ne constituait pas le plus souvent à lui seul toute l’entité mor¬ 
bide. Ce qu’il y a encore de certain, c’est que toutes les allée- 



700 


HUOT. 


lions mentionnées chez des Européens, sur les rapports men¬ 
suels provenant des postes, se ramènent à des formes diversés 
du paludisme. Sur 70 Européens rapatriés, 63 étaient des pa¬ 
ludéens avérés; 9 présentaient de la congestion du foie associée 
à des manifestations palustres; sur 8 rapatriés seulement, le 
paludisme ne dominait pas la situation, ce qui ne veut pas dire 
encore qu’ils en fussent totalement exempts. Ce serait donc se 
faire à plaisir illusion que de prétendre à une diminution 
sensible dans le nombre des cas de paludisme au Gabon. 

Mais, en revanche, il est certain, incontestable que ses 
manifestations ont singulièrement diminué de gravité depuis 
ces dernières années. Sur 7 Européens décédés en 1910, 3 seu¬ 
lement ont succombé à des atteintes graves de paludisme. Ajou¬ 
terai-je encore que l’un de ces derniers était un vieil alcoolique, 
ravagé d’artério-sclérose, au foie cirrhotique, qui aurait pu être 
vraisemblablement sauvé, n’eût été son état général? Si la 
morbidité générale des Européens ne nous est connue que bien 
imparfaitement, en revanche, les renseignements fournis par 
la mortalité sont certains et assez éloquents par eux-mêmes; 
nous voici loin des hécatombes que faisait chaque année, il y a 
dix ans encore, le paludisme en ce pays. A quoi attribuer celle 
diminution incontestable de la gravité des affections palu¬ 
déennes au Gabon? S’il ne s’agissait que de Libreville, il ne 
serait que juste de faire entrer en ligne de compte les travaux 
d’assainissement accomplis, il y a quelques années, dans toute la 
partie Sud de la ville ; drainage du sol, travaux de terrasse¬ 
ment ayant eu pour résultat l’assèchement et la disparition 
d’un certain nombre de marais; mais dans les autres points de 
la Colonie, il n’a rien été fait de semblable, et, en somme, à 
Libreville même, l’état de la ville européenne encoie entourée 
de marais, enfouie au milieu de la brousse, laisse subsister 
une quantité effroyable de moustiques. Du reste, la gra¬ 
vité seule des manifestations paludéennes a diminué, leur 
fréquence étant restée sensiblement la même. Aussi, u’est-ce 
pas en dehors des malades, mais en eux-mêmes qu’il faut re¬ 
chercher la cause de la bénignité des manifestations palustres 
auxquelles ils sont sujets et auxquelles ils opposent maintenant 



RAPPORT MÉDICAL ANNUEL SUR LE GABON. 701 
une défense se'rieuse, efficace, par suite de l’emploi journalier 
de la quinine préventive, dont l’usage est généralisé mainte- 
nanl, à très peu d’exceptions près, dans toute la Colonie. 

En ce qui concerne les indigènes, si nous ne relevons chez 
eux dans la slatislique de l’hôpital de Libreville qu’un nombi’e 
infime de paludéens, il n’est pas moins vrai qu’ils payent, eux 
aussi, même les aborigènes, un assez lourd tribut au paludisme. 
Nombreux sont les consultants quotidiens amenés à la visite 
par une poussée de paludisme à l’oiane rémittente. Loango, 
sur 1,85:2 malades traités pendant l’année, 99 étaient atleinls 
de paludisme. 

Il est à remarquer que, au Gabon, où les fonctionnaires et les 
commerçants sont pour la plupart de vieux coloniaux depuis 
longlemps impaludés, ce n’est pas pendant la période chaude 
ou pluvieuse de l’année, pendant laquelle on constate le plus 
grand nombre de moustiques, que se produisent surtout les 
atteintes de paludisme, mais bien pendant la saison froide, 
c’est-à-dire pendant les mois de juin-, juillet, août etseptembre; 
et tous les vieux Gabonais redoutent la fraîcheur des nuits de 
cette saison, déterminant chez eux des affections des voies di¬ 
gestives ou respiratoires régulièrement accompagnées de mani¬ 
festations paludéennes souvent assez sérieuses. 

Au point de vue des formes les plus fréquemment observées 
du paludisme, la forme rémittente siège au premier plan, 
presque toujours accompagnée de troubles bépato-biliaires qui, 
après quelques jours, dominent la situation, avec les troubles 
gastriques, au point de masquer complètement, aux yeux d’un 
observateur non exercé, l’infection paludéenao primordiale. La 
forme intermittente vient ensuite, mais presque jamais suivant 
le mode classique. Les accès se manifestent avec une singulière 
irrégularité, tant au point de vue symptomatique qu’au point 
de vue de leur durée et de leur fréquence. 

BéllIBKRI. 

Les cas de béribéri observés et traités cette année au Gabon 
ont été relativement rares, si on se reporte au nombre de cas 



702 HUOT. 

observés pendant les anne'es précédentes. Nous n’en avons 
compté que 8 pendant l’année 1910, dont 5 à Libreville et à 
Loango, ces derniers pendant le mois de décembre. Sur ces 
8 cas, 2 se sont déclarés parmi les tirailleurs du bataillon du 
Gabon et les 6 autres chez des prisonniers. Dans tous les cas 
observés, nous avons trouvé à la base un état de misère phy¬ 
siologique dû à des conditions hygiéniques déplorables et tou- 
jours, sans contestation possible, à une alimentation insulli- 
sante qui, dans la généralité des cas, au moment où les accidents 
se sont produits, était constituée uniquement par du riz. Or il 
n’a pas paru, le plus souvent, que la qualité du riz pût être 
nettement incriminée, et, en tout cas, il ne suffit pas de changer 
la qualité du riz distribué pour enrayer les accidents observés. 
Il faut modifier l’alimentation complètement, remplacer non 
pas telle ou telle qualité de riz, mais le riz par d’autres ali¬ 
ments. Et alors, de suite, sans même aucune intervention, les 
malades guérissent, le bébibéri disparaît de l’agglomération 
indigène où il sévissait. Dans ces conditions, sans nier absolu¬ 
ment la possibilité d’une intoxication par le riz de mauvaise 
qualité dont le principe nocif encore indéterminé agirait sur le 
système nerveiix périphérique, il y a lieu d’admettre par-dessus 
tout, sous l’influence d’une alimentation exclusive par le riz, 
notoirement insuffisante, un état de dégénérescence organique 
éminemment favorable à l'éclosion et au développement de 
l’infection béribérique. 

Quoi qu’il en soit, les mesures prophylactiques ou thérapeu¬ 
tiques uniquement basées sur ces données ont toujours eu un 
résultat immédiat, certain, indéniable. Et si nous n’avons 
observé cette année que 8 cas de béribéri dans tout le Gabon, 
c’est que l’on s’est enlin décidé, dans toutes les agglomérations 
indigènes dépendant de l’Administration, les seules, éprouvées 
par le béribéri jusqu’à ce jour, à varier l’alimenlalion et à 
cesser de faire du riz la base exclusive de l’alimentation. 

MALADIF- Dli SOMMUIL. 

Il a été traité à l’hêpital de Libreville 9 cas de maladie du 
sommeil dont 8 terminés par décès. Sur ces 9 malades, 2 seu- 



RAPPORT MKDICAL ANNUEL SUR LE GABON. 703 
ienient nppartenaient ci la région de Libreville, les 7 autres 
provenaient de Loango on de Mayumba, déjà contaminés avant 
leur arrivée. Les cas de maladie du sommeil sont absolument 
exceptionnels dans la région de Libreville, où, malgré la densité 
de la brousse, les Glo.ssines n’existent pas, et où les bœufs, les 
chevaux et les moutons vivent en parfait état de santé. 

A Loango, il a été traité, pendant l’année 1910, 16 malades 
atteints de trypanosomiase. Sur ce nombre, 6 sont morts, 3 se 
sont enfuis de la case d’isolement et 7 sont sortis guéris ou, du 
moins, ne présentant plus de trypanosomes à l’examen bacté- 
liologique. Le traitement de ces derniers malades a consisté en 
administration alternative d’atoxyl par la voie hypodermique 
et d’orpiment. Dans la grande majorité des cas, cette médi¬ 
cation a amené une amélioration rapide. Les décès ne se sont 
produits que sur des malades arrivés à une période avancée de 
la maladie ou à la période de cachexie. 

Gomme on le voit, peu de malades atteints de cette affection 
ont été traités à Loango. Ce n’est point qu’on soit en droit de 
conclure que la morbidité hypnosique soit négligeable dans 
cette circonscription; mais il n’est guère possible de se pro¬ 
noncer d’une façon précise sur ce point, car tous les indigènes 
atteints de cette affection et le sachant, se cachent dans leurs 
villages par crainte des féticheurs. Il semble pourtant que la 
trypanosomiase n’y sévit pas à l’état épidémique et qu’il ne s’y 
produit, en nombre pourtant assez élevé, que des cas isolés 
importés par des indigènes du pays momentanément expatriés 
comme porteurs, trafiquants, travailleurs, et revenant trypano- 
somiés dans leur village. 

Il a été créé à Loango une case d’isolement pour les hypno- 
siques; mais cette installation rudimentaire, organisée incom- 
plèlement, parcimonieusement, chichement, peut à peine suf¬ 
fire aux quelques hypnosiqiies de la circonscription. 11 ne faul 
passe dissimuler, d’autre part, qu’en l’état actuel de la Colonie, 
les évacuations des indigènes trypanosomiés de l’intérieur sur 
Loango sont presque impossibles par suite de la résistance 
opposée par ces indigènes, qui, je ne sais dans quel but, sont 
tenus par les féticheurs dans une terreur invincible de la mer. 



70/1 HUOT. 

dont la vue aurait pour résultat de les rendre irrémédiablemeni 
aveugles. 

Il est cependant hors de doute que la maladie du sommeil 
est assez répandue dans l’intérieur de la Colonie, surtout dans 
les régions passagères, commerçantes, en relations avec le Moyen 
Congo ou les Colonies voisines. Notamment dans la région du 
Mayumba, le long de la route des caravanes, sur les bords de 
rOgooué et de la N’Gounié, de nombreux cas sont signalés par 
les Administrateurs, aussi parfois trop obsédés par le spectre 
rouge de la maladie du sommeil et enclins à la retrouver par¬ 
tout. Plusieurs indigènes évacués par eux comme atteints de 
trypanosomiase sont souvent reconnus, à leur arrivée à Libre¬ 
ville, N’Djolé ou Loango, comme présentant une toute autre 
affection. Aussi ne sommes-nous pas fixés, ne pouvons-nous 
pas être renseignés exactement sur l’étendue des ravages causés 
dans la Colonie par la maladie du sommeil. 


DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA 

[Suite etfni), 

par M. le D>- JOURDRAN, 

MKIIEOIN-MAJOn DF. l" CLASSE DES TEOUPES COLONIALES. 


3° Faune. 

La faune du Libéria est très belle et elle intéresse le médecin 
à plus d’un titre. Il existe quelques chevaux à Alonrovia ; ils 
sont en général maladifs et demandent beaucoup de soins. 
Quelques fermiers de la rivière Saint-Paul en possèdent aussi 
et s’en servent pour voyager. J’ai monté quelques-uns de ces 
animaux pour aller voir des malades dans les «settlementsD. 
Ils m’ont paru assez résistants, mais très mal dressés. Les 
bœufs sont très rares, et, de ce fait, le marché de viande de 
Monrovia se trouve très mal approvisionné. Quelquefois le Pré¬ 
sident ou quelque ministre ou riche commerçant fait venir un 




JOÜRDRAN. — DEUX ANNÉES DANS LE LIBÉRIA. 705 
bœuf et le fait tuer et débiter au marclié; mais les portions 
sont faites d’avance et vendues aussitôt aux amis et connais¬ 
sances. 

Les bœufs sont souvent employés à la traction des charrettes 
dans les fermes. 

Je n’ai pas vu de zébus comme à Madagascar; les vaches 
r ssemblent aux vaches bretonnes, mais ne donnent que très 
peu de lait; ou ne trouve pas de lait frais à acheter sur le 
marché. 

Il y a aussi des chèvres, qui errent en liberté dans les rues, 
montant sur les murs de clôture des maisons, pénétrant dans les 
jardins et broutant tout ce qu’elles trouvent. Les Libériens ai¬ 
ment beaucoup la viande des jeunes chevreaux. 

On trouve des porcs noirs partout, ainsi que des chiens plus 
ou moins sauvages et des chats. 

Les fauves abondent et sont très variés. L’éléphant habite les 
endroits les plus cachés de la foret; les indigènes le tuent en 
mettant un morceau d’épieu dans leur fusil et en le tirant à 
bout portant au ventre ou aux organes génitaux; l’animal blessé 
va mourir très loin, suivi par les indigènes, jour et nuit, au 
milieu des marécages les plus impraticables. Le Gouvernement 
devrait bien prendre des mesures pour enrayer les abus de 
cette chasse meurtrière qui menace l’avenir de l’éléphant. Les 
indigènes vendent 3, ô et 5 livres sterling une belle défense 
d’éléphant. 

Les rivières contiennent une espèce d’hippopotame dont le 
prix, sur le marché de Hambourg, serait, paraît-il, de 
10,000 francs : c’est Thippopotame nain spécial au Libéria. 

Il y a des singes variés dont le plus curieux est le chimpanzé. 
Le léopard est fréquent; en voyageant la nuit, on l’entend 
hurler dans la forêt. J’ai pu me procurer vivant un de ces ani¬ 
maux qui avait été capturé dans une ferme de Careysburg. Je 
ne conseillerai à personne de faire semblable acquisition; les 
jardins zoologiques n’acceptent que diflicilement ces fauves qui 
coôtent, en débarquant en France, plusieurs milliers de francs 
dépensés en fret, nourriture et frais divers. J’eus de tels ennuis, 
en débarquant cet animal au Havre, avec les docks, les 



706 JOURDRAN. 

hôteliers et la police que je fus obligé de le faire empoi¬ 
sonner. 

J’élevai plusieurs mangoustes et civettes; les mœurs de ces 
animaux sont des plus curieuses. La mangouste vit très bien à 
l’état domestique; elle détruit les rats, les souris et s’habitue 
très vite à une personne, au point de venir sauter sur les ge¬ 
noux à table ou le matin sur le lit en faisant entendre une 
sorte de petit sifflement de satisfaction. 

Mais lorsqu’elle voit une figure étrangère elle se jette rapi¬ 
dement aux pieds, par un mouvement de torpille, et se recule 
aussitôt, après avoir fait une légère blessure. 

La civette ou busy cat ou racoon {Nandinia hinotata) vit aussi 
à l’état domestique; c’est un animal nocturne qui se nourrit de 
banane, de viande fraîche; toute la journée elle dort dans 
quelque coin. Elle est très vive dans ses mouvements et prend 
aussi quelquefois l’habitude de mordre. 

Les antilopes offrent beaucoup d’intérêt pour le médecin 
[Cephalophis Gentinki, Ccphaloplius Maxwellii). J’ai possédé plu¬ 
sieurs de ces animaux en liberté dans mon jardin à Monrovia, 
et j’ai pu inoculer le vaccin à l’un d’eux. Il serait donc possible 
de constituer un parc vaccinogène uniquement avec ces Mammi¬ 
fères, d’autant, comme j’en ai acquis l’expérience, que le 
lapin est très difficile à élever dans le Libéria; sur dix sujets 
j’ai réussi à en acclimater deux seulement en deux ans. 

Les édentés sont représentés par le genre Manis, qui vit de 
fourmis [Manis longicaudala). 

Les poissons offrent des types curieux, dont le Bommi fisb 
[Dcriophlalmus Koelrenleri) est l’un des plus étranges. Ce poisson 
peut rester des heures hors de l’eau, grimpant aux racines des 
arbres. 

On trouve aussi des poissons électriques [Malopterurus elec- 
IricKsj, qui peuvent occasionner des chocs assez désagréables. 

Les serpents venimeux abondent, mais il ne faudrait pas 
croire cependant, comme Delafosse le laisse à penser, que les 
hautes herbes et les ruines des rues de Monrovia en sont rem¬ 
plies. Je n’ai vu en deux ans qu’un cas de morsure en ville : 

c’était le boy du consul allemand qui fut mordu au crépuscule 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 707 
et qui me fut amené aussitôt après l’accident. Je lis une injec¬ 
tion de sérum antivenimeux que j’avais apporté avec moi de 
France avant mon départ. Je lis aussi prendre beaucoup d’alcool 
au boy, qui n’eut que de légers symptômes d’intoxication. 11 ne 
pouvait y avoir de doute sur la nature de la blessure du pied 
où les deux crochets avaient pénétré, laissant deux petites plaies 
symétriques. 

Les scorpions atteignent des tailles remarquables. J’en ai 
trouvé un de ’ii centimètres, le Pnniinus impernlor; la morsure 
en est très douloureuse et cause une forte fièvre. La cbiquc, 
Savrnpsylhi pénétrons, existe dans le Libéria et cause des lym¬ 
phangites. Les moustiques abondent : Culex, Anophélès; je 
n’ai pas trouvé de type bien net de Stégomya à Monrovia 
même. Chose curieuse, on n’a jamais constaté de fièvre jaune 
au Libéria, alors que des épidémies ont sévi à la Côte d’ivoire 
et Sierra Leone et que les précautions prises autrefois contre 
ce fléau étaient pour ainsi dire nulles. Il est vrai que la fièvre 
jaune peut passer inaperçue chez les noirs. 

k° Caractères géxéraux des poruLATiOiNs. 

On considère, dit Jorre, que la poussière de races qui 
occupe les côtes de l’.êtlantique n’est autre que le vestige sinon 
de races autochtones, du moins de peuplades jadis établies au 
Soudan et que des envahisseurs ont repoussées. Les vaincus 
auraient cherché un refuge à l’abri de la forêt dense de la Côte 
d’ivoire ou du Libéria. 

Les Mandingues, dernière race conquérante, occupent en 
arrière un vaste territoire et ils ont pu joindre le littoral sur 
deux points : au Nord du Libéria (tribu Vaï) et en Guinée 
française (tribu Soussou). 

En dehors des Américo-Libériens qui gouvernent la répu¬ 
blique de Libéria on trouve comme tribus : les Vaï, les Kru, 
les Grebos, qui ne seraient qu’une branche des Kru, les Golas 
et les Gbelé. Harry Johnson range les Gbelé parmi les Kpouesi. 

Les Mandingues sont représentés par les Vaï et les Gboiidi. 
Ils sont agriculteurs; ils connaissent l’écriture et ont un alpha- 



708 


JOURDRAN. 


bet créé par eux au \ix“ siècle, alphabet inventé par le Vaï 
Doalou Boukiri avec cinq de ses amis. 

Ils emploient aussi, ainsi que les autres peuples musul¬ 
mans, l’écriture arabe, lisent le Coran et portent des grisgris; 
ils sont circoncis. Les Vaï sont très fiers; ils sont très intelli¬ 
gents et étaient très recherchés autrefois comme boys à Mon¬ 
rovia par les factoreries allemandes et anglaises. Us ont un gros 
village, Vaïtown, situé sur la lagune Mesurado. Ils pratiquent 
la circoncision et l’excision chez la petite fille. 

De la rivière Saint-Paul jusqu’au Cavally on trouve la race 
Kru; les Kru sont à la côte d’Afrique ce que sont nos Bretons 
en France : les grands pourvoyeurs de la Marine. Ils font con¬ 
stamment des voyages sur les bateaux allemands, restent deux 
à trois mois absents, quelquefois plus, et reviennent dépenser 
dans leurs foyers leurs économies. Les navires de la Woermann 
Line et de l’Elder Dampster Company ne pourraient pas assurer 
leur service si les Kru se mettaient en grève. Les compagnies 
qui les emploient payent un droit d’embarquement de i dollar 
au Gouvernement libérien. 

Les Kru se distinguent par un tatouage représentant une 
ligne noire verticale sur le milieu du front; ce signe serait, 
parait-il, le symbole de la croix qu’un évêque portugais aurait 
tracée sur leur front en leur promettant qu’ils ne seraient 
jamais esclaves au temps de la traite des noirs. 

Ils sont presque tous chrétiens, du moins à Monrovia. Une 
vieille missionnaire. Miss Sharp, Américaine d’origine, a con¬ 
tribué puissamment à les éduquer dans l’école quelle dirige à 
Krutown. Leur église est très fréquentée le dimanche. Les 
petits Kru passent leur temps en pirogue, s’exerçant à passer 
la barre et luttant entre eux sur les sables du rivage. Ils ne 
sont pas très recherchés comme boys; on leur reproche de 
ne pas savoir distinguer suffisamment la limite entre leur bien 
et le bien d’autrui. 

Nous recommandons à ceux qui veulent passer les barres 
par mauvais temps de se mettre toujours dans les bonnes grâces 
du beadman chargé de la direction de l’embarcation. Ayant eu 
l’occasion de rendre quelques services à beaucoup de Kru, je 




DKüX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 709 

voyais quelquefois deux des meilleurs na^feurs se mettre près 
de moi, lorsque je devais passer la barre, par mauvais temps, 
pour aller porter secours à des malades à bord des cargos 
anglais ou allemands relâchant à Monrovia; je pense qu’ils 
auraient essayé de me porter secours en cas de naufrage. 

Les kru n’ont aucune hygiène, leur village est repoussant 
de malpropreté, mais ils ont pris, de leurs voyages, des copies 
de la civilisation : ils mangent tons sur un petit banc avec une 
petite nappe sur le sable et ils portent les jours de fête souliers 
vernis et chapeaux ronds ou hauts de forme. Les Kru ne sont 
pas circoncis, pas plus que les Libériens; aussi la gonoi'rhée 
abonde chez eux, ainsi que les diverses autres maladies véné¬ 
riennes. 

Les (irebos sont une tribu des Kru; ils sont industrieux et 
plus guerriers que ces derniers. J’ai dit déjà quels étaient leurs 
griefs contre les Libériens; ils ont été à maintes reprises en 
guerre avec les Américo-Libériens. 

Les (irebos portent sur le front deux rangées de tatouages 
horizontaux. Ils cultivent la terre volontiers, apprennent des 
métiers comme ceux de tailleur, photographe, menuisier. 

En un mot, le Greho est industrieux. 

Sur le haut Cavally on trouve les Kpouesi, puis à la fron¬ 
tière les Guerzes, les ïomis, les Manons guerriers et anthropo¬ 
phages qui ont tué dernièrement le capitaine Hequet et plu¬ 
sieurs de nos tirailleurs à la frontière de Guinée. Les Golas 
apparaissent déjà à trois jours de ^lonrovia. Toute cette pous¬ 
sière de tribus est très mobile; on les rencontre constamment 
en voyage dans l’intérieur, venant s’approvisionner de gin 
et de diverses denrées dans les factoreries allemandes. Tous 
les indigènes voyageant, soit par groupes de quatre ou cinq, 
soit isolément, sont armés de javelots, de couteaux ou 
do fusils à capsules. Ils apportent quelquefois de l’ivoire, 
des animaux capturés dans la forêt, qu’ils vendent dans les 
centres. 

11 est curieux de rechercher comment les jeunes gens de ces 
tribus sont initiés à l’expérience des usages de la tribu et à la 
lutte pour la vie, aux divers rites du clan, le totémisme jouant. 



710 


JOÜHDRAN. 


comme on sait, un grand rôle dans la vie sociale de tous les 
indigènes. 

Je trouve à ce sujet dans la revue internationale Anthropos 
une très curieuse étude du père J. de Cessou, que j’ai eu l’oc¬ 
casion de connaître dans le Libéria et qui a étudié, ainsi que 
Harry Johnson, le trgree-gree busyn ou initiation de la jeunesse 
chez les nègres Golas. 

Le gree-gree busy est une initiation à la tribu, une prépa¬ 
ration à la vie. Il en est ainsi chez les Mendé, comme l’ont 
montré les pères de la Mission catholique de Sierra Leone : 
« What is the Bundu bush ? It is a secret bush where tlie girls 
learn the secrets a Mendé woman sliould learn.n 

11 en est de même chez les Vaï et les Golas. 

tfOn voit des enfants, dit le père Cessou, partir au bush 
ne sachant ni la danse, ni les différents tons et cadences, 
ignorants ou malhabiles aux mille petits travaux pratiques que 
tout Gola sait faire; ils en reviennent sachant tout cela.n 

Un boy qui n’a pas passé par le gree-gree busy est un idiot, 
un fou qui n’a jamais été initié : t(He not getsensesn; le busy 
est donc une école du clan. 

L’initiation semble obligatoire. Les pèi’es avaient deux boys 
donnés par le roi. Un jour, au temps où le Devil commençait 
ses rafles pour le bush, un indigène, grand ami de la Mission, 
se présente ; cfPère, veux-tu me donner tes deux boys pour 
me traverser? Je dois me rendre à une ferme, mais j’ai mal 
au bras et je ne puis pagayer, n Et ils descendirent au débar¬ 
cadère; la pirogue partit; arrivés de l’autre côté, les deux boys 
montent sur la berge et entrent dans la brousse; à peine ont- 
ils fait quelques pas que l’indigène crie au père qui était resté 
les regarder passer: «Devil chop themlu «le diable les a 
mangésn. Et tout fut dit; le père réclama auprès du roi, rien 
à faire : «Devil chop them.» 

Les rois et chefs ont intérêt à la conservation du gree-gree 
busy, non seulement pour maintenir leur domination, dit le 
père Cessou, mais aussi à cause des bénéflces qu’il leur rap¬ 
porte en argent, liqueurs fortes, étoffes, qui constituent une 
riche proie pour eux. 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 711 

Tout garçon non initié est sous la menace d’être pris, 
tf mangén, par le devil ou ses attendanis et amené au busb. 

Le busy est la seule école, le seul atelier du pays. 

Le gree-gree busy s’ouvre par proclamation et avec une 
sorte de solennité pour les enfauls qui doivent recevoir l’ini¬ 
tiation dans l’année; garçons, si c’est leur tour, filles, si c’est 
le leur, se rendent au busb, isolés ou en bandes, seuls ou con¬ 
duits pai’ leurs parents ou saisis par le devil. 

Aussitôt entrés, on leur explique ce qu’ils auront à faire, 
le genre de vie, la façon de se conduire et à qui ils devront 
obéir. 

Le secret le plus strict doit être tenu sur tout ce qui se passe 
au gree-gree busb, sous peine de châtiments sévères. 

Les femmes enfermées au gree-gree bush doivent crier sur 
tout le parcours du chemin qui les y mène; les garçons qui 
entendent leurs cris ne doivent jamais aller dans leur direction. 

Les garçons reçoivent au gree-gree husy les marques de la 
tribu, un nom nouveau; ils sont circoncis. Il est curieux de 
retrouver les traces de ces pratiques à Madagascar, où l’on voit 
aussi les petits garçons changer de nom à la puberté. On leur 
apprend le chant, la danse et peut-être les instruit-on sur les 
relations sexuelles. 

Ils apprennent à préparer le vin de palme, à percer une 
pirogue dans un tronc d’arbre; ils apprennent même la matière 
médicale, à savoir, par exemple : connaître les dilTérents arbres 
et leurs usages, les herbes et racines médicinales. Les danses, 
leé chants et les palabres sous l’ombre de la forêt complètent 
le programme de la journée : Lenes susurrisub umhra. 

Les petites filles subissent l’opération de l’excision; elle est 
faite par le woman devil. Autant on peut approuver la circon¬ 
cision pour les garçons, opération que personnellement j’ai 
toujours recommandée à mes anciens élèves de l’Ecole de méde¬ 
cine malgache à Tananarive de ne pas laisser tomber en dé¬ 
suétude, autant je suis hostile à l’opération de l’excision, qui 
est inutile et barbare. On apprend aussi aux filles à danser, à 
chanter, à faire la cuisine, la couture, à mailler les filets de 
pêche. 

ANN. D'uïG. COLON. — Oct.-nov.-déc. 191 a. XV — 47 



712 


JOURDRAN. 


On les instruit sur les relations sexuelles. 

Le secret de tout ce qui se passe au gree-gree busy est 
gardé; on le fait promettre aux enfants sous peine des plus 
grands malheurs et des plus grands châtiments. Le père Gessou 
raconte qu’un jour une femme s’aventura, conduite par un 
homme, dans un gree-gree husy de garçons ; elle fut vue, saisie, 
subit les derniers outrages de la part de tous et fut vendue 
comme esclave à quatre jours de marche dans l’intérieur. 

5° Le Service de santé pendant la campagne do Gavally de 191o. 

Depuis quelque temps les Grebos exprimaient amèrement 
leurs griefs contre le Gouvernement libérien : ils l’accusaient, 
entre autres doléances, de les avoir laissés dans l’ignorance, 
d’avoir fermé leurs écoles et de les exclure des emplois publics. 
La querelle s’envenima au point que la guerre était inévitable. 

Plusieurs réunions eurent lieu, avant l’ouverture des hosti¬ 
lités, auxquelles furent conviés les chefs grebos. Les Libériens 
firent preuve dans ces tfcouncilsn de la plus entière loyauté. 
Le Gouvernement espérait amener les rebelles à un arrange¬ 
ment, mais les pourparlers ayant échoué, un ultimatum fut 
lancé par le Gouvernement libérien le 28 janvier 1910, en vue 
d’obliger les Grebos à faire tomber les banicades P' et à ouvrir 
les routes; le lendemain les barricades étaient encore debout. 

Un nouveau tfcounciln fut réuni et une vive effervescence 


Voici le texte exact de cet ultimatum, que j’ai copié sur une affiche 
fixée à un cocotier de Cape Palmas : 

ttWar Department. 

ttCape Palmas, 

«Wheroas information lias reached this Department that hight ways and 
pidilic roads leading througli Tulimantown, Jacksonvillc, Cavalla River and 
other places in lhe country are obstructed, tliiis haring Iree passa(;e. mter- 
courses and travel as weU as trade on the absence of a déclaration of war, 
therefore tMs is to notify ail persons that the Government wiil not tole- 
rato such actions hy any of bis citizens and any and ail persons wlio may 
attempt to do so, and sullicient proof establisbed, sball be dealt wilb accoi- 
ding to' law. 


t Signé : Padmohe.! 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 713 
régnait dans toute ia viile de Cape Palmas et sur la rive droite 
de HolFman River, où se trouve le village grebo Hoffman Station 
et plus loin, à vingt minutes de marche, Bigtown, résidence 
de King Gyudi. L’effervescence venait de s’accroître par l’assassi¬ 
nat du pasteur grebo R. Spear, tué d’un coup de feu dans sa 
maison de Cape Palmas dans la nuit du 19 au 20 janvier. 

Je fus l’equis par le général brigadier Padmore, comman¬ 
dant en chef, pour aller faire avec lui l’expertise du crime, afin 
de savoir si le pasteur grebo avait été tué par une balle libé¬ 
rienne. Le corps avait été ramené à Hoffman Station par les 
fidèles. 

L’agitation est à son comble dans le village ennemi; les 
femmes entourent le corps, qui est déposé dans le temple, et 
remplissent l’air de leurs lamentations, appelant les hommes 
à la vengeance. Pendant l’autopsie, une vive alerte se produit; 
les chefs grebos qui avaient assisté à l’opération sortent vive¬ 
ment par les fenêtres de l’école en poussant des hurlements. 
Le général Padmore et moi croyons à une attaque subite des 
Grebos; nous n’avions pas d’escorte; je cherche instinctivement 
mon revolver; des Grebos avancent en brandissant des coutelas. 
Mon boy veut tirer sur l’un d’eux, devant son attitude provo¬ 
cante; je l’en empêche, voulant seulement me défendre si 
c’était nécessaire et non attaquer le premier. 

Notre situation devenait critique; que s’était-il donc passé? 
Le bruit venait de courir comme une traînée de poudre à Cape 
Palmas que nous étions prisonniers des Grebos. Le colonel Lo- 
max, commandant la fffrontier force» avait pris une compagnie 
avec lui et s’était élancé dans la direction de la rivière pour 
la franchir et venir nous délivrer. Les Grebos, voyant les «red 
cape », les chéchias, qu’ils redoutent beaucoup plus que les mili¬ 
ciens, avaient cru à une attaque des Libériens et avaient couru 
aux armes. Que serions-nous devenus si le brigadier général 
Padmore n’avait intimé l’ordre au colonel Lomax de ne pas 
franchir la rivière? Je ne sais, mais nous aurions sans doute 
été faits prisonniers ou tués séance tenante. Nous pûmes ren¬ 
trer à Cape Palmas, où la foule nous fit une sorte d’ovation. 

Les négociations avec les chefs grehos avaient échoué; il 

A7. 




JOURDRAN. 


ne restait plus qu’à commencer la campagne, qui devait durer 
près de neuf mois. Un blocus de plusieurs mois fut établi, afin 
de réduire les villages de Hoffman Station et de'Bigtown par 
la famine. De ce jour, les coups de feu retentirent sans arrêt à 
Cape Palmas, où tous les citoyens étaient armés. Les Grebos, 
cachés dans les cocotiers qui masquaient la vue de Hoffman 
Station et de Pluckett, répondaient et tiraient dans les maisons 
de la ville; les balles pleuvaient un peu partout dans les rues 
de Cape Palmas, sans causer beaucoup d’accidents d’ailleurs. 

Le bateau de guerre libérien le Lark bombarda à plusieurs 
reprises avec succès Hoffman Station et Pluckett, pendant que 
l’artillerie, composée de canons de campagne importés d’Alle¬ 
magne, ouvrait le feu dans la direction de Hoffman Station et 
de Bigtown. 

Le blocus continua ainsi pendant plusieurs mois; les Grebos 
ne pouvaient continuer à pêcher dans la rivière, et leurs ap¬ 
provisionnements de riz s’épuisaient. Sur ces entrefaites, les 
Allemands, craignant de voir leurs factoreries pillées ou brûlées, 
avaient télégraphié au Commandant du croiseur allemand 
Sperber, alors dans le golfe du Bénin, et qui avait visité Mon¬ 
rovia en septembre 1909, de venir les secourir; arrivé le 
18 février 1910, le navire de guerre, qui n’avail pas obtenu 
du brigadier général Padmore l’autorisation de mettre à terre 
une compagnie de débarquement, repartait aussitôt sans inter¬ 
venir. M. l’administrateur Jore fait remarquer, dans sa remar¬ 
quable thèse de doctorat en droit sur la République de Libéria, 
que le Commandant du bateau ne pouvait faire autrement sans 
engager gravement sa responsabilité. 

Pendant ce temps, on avait reçu à Cape Palmas un appro¬ 
visionnement de fusils à répétition Mauser. Dans le courant 
du mois de mai, les chefs rebelles, réduits à la famine, man¬ 
quant de munitions, vinrent, sous la conduite de King Gyudi, 
demander à faire leur soumission entre les mains du vice- 
président Dossen. 

Mais l’insurrection était déclarée dans tout le Cavally, et 
le 18 avril 1910, le poste de Nyaké, situé sur le Cavally, à 
80 kilomètres environ de son embouchure, était pris, et ses 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 715 
défenseurs, après une défense liéroïque à laquelle prit part le 
lieutenant de la ftfrontier forcer Standford, passaient sur la rive 
française du Gavally et s’abritaient sous le pavillon français. 
L’administrateur Novo et un brigadier de douanes sénégalais 
prêtaient leur appui aux soldats libériens et les faisaient ache¬ 
miner sur Blicron pour repasser sur la frontièi’e libérienne. 
Le Larh venait embarquer les défenseurs du camp fortifié de 
Nyaké. 

Le Gouvernement libérien décida alors une mobilisation 
partielle importante. Les i'"', et 5 ® régiments de milice 
reçurent l’ordre de s’équiper sur le pied de guerre; le général 
Padmore fut nommé commandant en chef, les colonels Carter, 
Moort et Gooper reçurent l’ordre de se diriger sur Bolobo et 
de remonter le Gavally jusqu'à Nebo, les opérations militaires 
devant se dérouler sur la rive droite du fleuve, où sont éche¬ 
lonnés tous les villages. 

Le i'® juin les troupes se mirent en marche, sous la conduite 
du général Stevend, qui commanda la première partie des opé¬ 
rations militaires. 

Ayant reçu l’ordre d’organiser le Service de santé en cam¬ 
pagne de cette nouvelle expédition, j’envisageai de suite toutes 
les difficultés d’une semblable mission. Le président Barclay 
avait mis Aoo dollars, environ a,ooo francs, à ma disposition, 
pour acheter du matériel d’ambulance, des médicaments et 
des objets de pansement, pour une colonne comprenant plus 
de 1,000 hommes pendant huit mois. J’eus l’intuition que le 
Président de la République ne se faisait pas une idée exacte 
de ce qu’est une ambulance. Je fus effrayé un moment de ma 
responsabilité, j’eus un moment de découragement, et cepen¬ 
dant il fallait mener à bien cette mission; il fallait prouver 
aux Libériens que les médecins coloniaux français étaient ca¬ 
pables de faire l’impossible dans une campagne de guerre. Je 
fis ce que tous mes camarades auraient fait en pareille occa¬ 
sion, rien de plus; j’utilisai simplement ce que notre expé¬ 
rience coloniale nous a appris à tous, les ressources de l’ini¬ 
tiative et de l’énergie dans les moments critiques que nous 
avons tous traversés. 




716 JOURDRAN. 

J’eus la sensation très nette que je viendrais à bout des diffi¬ 
cultés de toute sorte qui se dressaient devant moi, en relisant 
seulement notre vade-mecum, nos Annales d’hygiène et de médecine 
coloniales, et en étudiant les moyens que nos camarades avaient 
employés en pareil cas, dans les mêmes conjonctures. 

Que fallait-il, au fait? 

Ne pas manquer des médicaments les plus usuels, des objets 
de pansement les plus indispensables. 

J’achetai sur place aux indigènes le coton brut, que je stéri¬ 
lisai. Il devait suffire à recouvrir la plupart des blessures et me 
permettre d’économiser le coton hydrophile. 

Je fis les bandes moi-même avec du coton écru, le « grey colton » 
des Anglais, que l’on trouve par pièces de 8 à 9 yards dans toutes 
les factoreries. 

Stérilisation par l’ébullition dans la lessive. Je m’approvi¬ 
sionnai de quinine et d’antiseptiques en quantité suffisante, et 
je donnai aux capitaines de compagnie et aux différents officiers 
quelques pansements individuels très simples, pour recouvrir 
les blessuresr 

Je me préoccupai aussi de l’installation des équipes de bran¬ 
cardiers, qui malheureusement ne devaient pas fonctionner, 
par suite de la négligence du commandement. J’aurais 
voulu qu’avec de la toile de voile, du «canvass» ou des sacs 
à riz, on fabriquât deux brancards pour chaque compagnie 
et qu’on désignât des soldats spécialement affectés à relever 
les blessés. 

Si l’on avait tenu compte de mes instrnctions, on aurait cer¬ 
tainement réussi à soustraire à l’ennemi plusieurs blessés qui 
tombèrent entre ses mains et furent torturés par les méthodes 
atroces dont les Grebos détiennent le secret, et dont la plus 
fréquemment appliquée consiste à couper les doigts aux prison¬ 
niers, à les suspendre la tête en bas en leur passant un bois 
sous les tendons d’Achille, et à les faire cuire au-dessus d’un 
brasier. Nous tenons ces détails des vétérans de la milice libé¬ 
rienne. 

Après avoir organisé les postes de secours de l’avant, l’ambu¬ 
lance et l’hôpital de campagne, je donnai des instructions très 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 717 
précise.s à mon assistant, le D' Pierre, èt à un de mes infir¬ 
miers, Ralema, que j’avais amené avec moi de Madagascar, 
lorsque je quittai cette (iolonie. pour évacuer, coûte que coûte 
et par tous les moyens possibles, les blessés sur l’ambulance et 
pour ne faire que les opérations d’urgence. Ces prescriptions 
ne pouvaient être suivies à la lettre pour les raisons suivantes : 

Les dilficultés d’évacuation des blessés, les troupes man¬ 
quant quelquefois de pirogues ou de surfboats ; 

D’autre part, l’urgence qu’il y avait parfois à extraire des 
projectiles septiques déterminant des suppurations abondantes; 

Enfin l’exigence des blessés, la faiblesse du commandement, 
incapable souvent de faire exécuter les ordres. .le ne me souviens 
pas avoir eu autant de difficultés en aucun pays avec des 
blessés de guerre. Les Japonais sont, parait-il, très patients; les 
Malgaches que j’ai pu soigner font preuve aussi de beaucoup 
de rési[;nation ou de fatalisme; les Libériens, d’un tempérament 
■naturellement exahé, étaient nerveux, anxieux et réclamaient 
constamment la présence du médecin ; ils ne pouvaient admettre 
la méthode des pansements rares; il fallait constamment re¬ 
garder leurs blessures. 

, Mal secondé par des nurses improvisées et des sergents libé¬ 
riens, qui faisaient preuve toutefois de bonne volonté, mais 
n’avaient aucune notion ni d’antisepsie ni de petite chirurgie, 
je dus me multiplier. Il ne fallait pas songer imposer un règle¬ 
ment aux parents et amis des blessés, qui venaient à toute 
heure prendre de leurs nouvelles et prier avec eux dans l’hôpi¬ 
tal. Un jour, l’un des blessés mourut de tétanos le lendemain 
de son arrivée à l’hôpital; la salle fut remplie de femmes; 
presque toute la population de Cape Palmas vint se livrer à de 
bruyantes manifestations dans l’hôpital. Ajoutons à cela la pré¬ 
sence des prisonniers grebos, que le commandement n’avait pas 
trouvé à loger ailleurs que dans les combles de l’hôpital. Etroi¬ 
tement enchaînés, ces prisonniers faisaient des ordures partout 
et à chaque instant on se heurtait à un soldat ou à un gardien 
allant monter sa faction dans cette prison improvisée. Il fallut 
plusieurs mois pour obtenir que les Grebos fussent gardés 
ailleurs. 




718 JOURDRAN. 

Pendant ce temps les opérations continuaient, en pleine 
saison des pluies, du côté de Bolobo, Sukeké, Webo et Nyaké. 

Les soldats libériens se battaient, d’ailleurs, avec beaucoup de 
bravoure. Le premier engagemeut sérieu-x eut lieu à Sukeké, 
le 97 juin. En trois heures la ville fut prise; il y eut 5 tués et 
i 3 blessés. Puis la seconde bataille eut lieu à Netilu; l’attaque 
eut lieu à 6 heures du matin; à 10 heures, la ville, considérée 
comme inexpugnable, fut prise; il y eut encore 5 hommes 
de tués et 43 blessés. 

Les munitions et les vivres étaient épuisés, et force fut à 
l’armée libérienne de se replier sur Sukeké. Le général Tubman 
commandait les opérations lors de la prise de Netilu. 

Les opérations continuèrent sous les murs de Nyaké avec 
le lieutenant-colonel Lomax, chef de la tffrontier forceii, et le 
colonel Gooper, commandant l’artillerie. Les troupes firent un 
tour de force pour amener des canons de campagne, à travers 
des sentiers à peine dessinés au milieu de 1» forêt, jusque sous- 
les murs de Nyaké. 

Ce qui compliqua beaucoup le service de l’hôpital d’évacua¬ 
tion, ce fut le manque d’informations. Le général en chef, qui 
avait son quartier général à Cape Palmas, ne recevait jamais 
de nouvelles précises et ne pouvait, en conséquence, informer 
le Service de santé des évacuations. 

Un jour j’avais fabriqué des lits en X improvisés avec des 
sacs à riz comme toile, prévoyant que nous allions en manquer. 
Bien m’en prit: sans avoir été prévenu, je voyais arriver le 
soir, vers 8 heures, 2 3 blessés. Je dus passer une grande partie 
de la nuit à faire des pansements et des opérations d’urgence. 
Les blessures produites par des projectiles variés de dilférenls 
calibres et de composition disparate, quelques-uns en plomb, 
d’autres en cuivre, d’autres en fonte, produisaient toujours 
une contusion plus ou moins forte; quelques-uns, n’ayant pas 
la force de traverser les os épais comme le tibia, s’incrustaient 
plus ou moins profondément, après avoir suivi un trajet tor¬ 
tueux. 11 fallait faire sauter à la gouge des morceaux quelquefois 
très longs pour extraire des fragments de plomb complètement 
écrasés et logés dans le canal médullaire. 



DEUX ANNÉES HANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 719 


Les ble.'îsés se répartissent de la façon suivante : 

Milice. /i6 

(tLiborian frontier forcen. 6 

Total . 5 a 

Effeclif total de l’armée. '<'>77 

Nombre de tués sur le cbamp de bataille ou morts de 

complications de blessures. 12 

Nombre d’hommes morts de maladies. 5 

Nombre d’opérations faites aux postes de secours. a g 

Nombre d’opérations faites à l’hôpital de campagne. ah 

Nombre de consultations données à Cape Palmas. 1,121 


Nature des blessures : 

Sergent John Baxter : nombreux projectiles a la gorge, à l’épaule, 
au poumon et dans différentes parties du corps ; mort à Monrovia ; 

Sergent Richardson: nombreux projectiles en différents endroits, 
cou, tête, poitrine, jambes ; 

Davis, blessé le 97 juin au combat de Sukekc: une balle au qua¬ 
trième orteil du pied droit, une au petit orteil, une blessure à 
l’angle de la paupière inférieure, à la racine du nez ; fracture de l’unguis 
et du vomer; une balle dans l’avant-bras droit, face externe: une 
blessure à la main gauche ; une blessure à l’épaule gauche au niveau 
de l’articulation de l’épaule, avec'orifice de sortie dans la fosse sous- 
épineuse; une balle a traversé la cuisse au sommet du triangle de 
Scarpa, passant près de la fémorale; pas d’orifice de sortie; une opé¬ 
ration a permis de retrouver la balle dans la région des adducteurs ; 
une blessure dans le pli inguinal droit; 

Ce malheureux avait été, comme on le voit, criblé de balles à bout 
portant. 11 fallut doux heures pour le pansej’. Il est sorti guéri, après 
plusieurs mois de soins assidus ; 

Thomas Johnson, blessé au combat du 17 juin 1910, à Sukeké : 
une balle a traversé le bras droit à trois ti'avers de doigt du pli du 
coude; orifice d’entrée à la région externe du bras, orifice de sortie 
dans le biceps, à 4 centimètres au-dessus du tendon du biceps. Sorti 
guéri ; 

James Stepbenson: blessure à la tête et au bras droit ; 












720 JOURDRAN. 

Nalhan Traubes : Ijlessurc au cou et au ventre, mort un quart 
d’iieure après ; 

Samuel Kinicli : blessure à l’épaule gauche; 

Lieutenant Brooks, blessé au combat du 27 juin, à Sukeké, d’un 
coup de feu à la jambe droite ; la balle a atteint la face interne de la 
jambe h trois travers de doigt au-dessous du plateau du tibia ; le pro¬ 
jectile a tracé un sillon profond et anfractueux dans l’épaisseur du 
tibia, qui a été pidvérisé à ce niveau; de nombreux petits fragments 
d’os ont été retmés de cette cavité. Suppimation fétide et abondante. 
Guérison après résection du tibia ; 

Capitaine Bettis, Sa ans, de Johnsonville, blessé le 37 juin au 
combat de Sukeké : coup de feu la tête ; on remarque au-dessus de 
l’arcade sourcilière, du côté gauche, une plaie anfractueuse, profonde, 
allant jusqu’à la substance cérébrale; tissus déchirés, meurtris, sillon 
pai’courant .l’os frontal et le pariétal sur une longueur de 7 centi¬ 
mètres. Méningite pendant huit jours, coma. Glace sur la tête; le 
malade est alimenté à la sonde. Guérison avec perte partielle de la 
mémoûe. L’amnésie dura près d’un mois ; 

Samuel Haigray: blessure du bras gauche, complètement broyé; 
amputé au poste de secoui-s ; 

Samuel David : blessure du dos ; 

Soldat Blackerisli, tué sur le champ de bataille : blessure à la poi¬ 
trine ; 

Strnng : blessure du globe ocublire : balle ayant traversé la pau¬ 
pière , la glande lacrymale, et logée dans l’orbite en arrière du globe 
oculaire. Extraction et guérison ; conservation de la vision. 

Samuel Johnson: blessure accidentelle de la main gauche et de-la 
cuisse. Mort du tétanos le 10 juillet, malgré les injections de sérum. 

Soldat Shulfly ; blessure de la tête. 

Un certain nombre de «scoutsn de race brassa furent tués 
ou blessés dans cette bataille de Sukeké; mais on n’a retrouvé 
aucun détail sur la nature de leurs blessures dans les archives 
du Service de santé. 

La bataille de Netilu mit aussi hors de combat un grand 
nombre de blessés, canonniers et fantassins : 

G. B. Cooper, J. N. Bearnes, Adams Batter, F. Barclay, 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPLBLIQLE DE LIBÉRIA. 721 
Joseph Harmon, J. J. Evans, J. Johson, le D'" Miiler, 
L. Tooild. 

Les morts de cette bataille furent le canonnier John Greenfield, 
le soldat Tobey Baker, le sergent Barclay ; un scout de race 
gola et L. Toodd moururent peu après leur évacuation sur 
Sukeké. 

Quelques blessés présentent encore des blessures digues 
d’être mentionnées par leur nature et ies résultats qui sui¬ 
virent : 

Le soldat Jolinny Georges reçut une balle à cinq travers de doigt 
au-dessous du mamelon gauche ; le projectile traversa le diaphi'agme et 
la base flu poumon gauche ; le blessé eut longtemps de l’exjjectoralion 
sanglante avec fièvre et névralgies du phrénique très douloureuses. 

Il finit par se re'tablir, conservant son projectile, qu’il ne fallait pas 
chercher à extraire ; , 

Un Grebo, Ben Coffee, reçut des balles dans le cou, le dos et la 
cuisse droite. Il guérit rapidement ; 

Le soldat Thomas Burrun reçut un couji de feu qui lui scalpa le 
cuir chevelu ; un autre projectile traversa les tissus au-dessus du pli du 
coude droit; l’orifice d’entrée était près de l’épicondyle et l’orifice de 
sortie sur le bord externe de l’avant-hras, à a centimètres du pli du 
coude. Il sortit aussi guéri ; 

L’un des blessés, nu nommé Miller, reçut une balle au-rlessus de la 
rotule, qui contourna le fémur et alla sans doute se perdre dans le 
creux poplité. Je ne pus retrouver trace du projectile. Il guérit, après 
une suppuration longue et abondante, et ne conserva aucune gêne 
fonctionnelle; il pouvait même aller à bicyclette; 

Les autres blessés ne méritent pas de mention spéciale. 

La guerre touchait à sa fin. Le 6 août, le Général comman¬ 
dant en chef m’écrivait que le Gouvernement avait décidé de 
cesser tout mouvement agressif du côté de Webo et de renvoyer 
les troupes à Monrovia; on devait laisser simplement des déta¬ 
chements de troupes régulières de la tffrontier forcer à Nyaké, 
Bolobo, pour occuper les postes. 

Le colonel Lomax avait repris Netilu, qui avait été envahi de 
nouveau par l’ennemi, la milice, comme on l’a vu, s’étant re- 



722 JOURDRAN. 

pliée sur Sukeké par suite de sa pénurie de vivres et de muni¬ 
tions, sans laisser aucune force pour occuper le pays. 

A la fin d’août, nous rentrions à Monrovia. Le Libéria en avait 
fini encore pour cette fois avec l’insurrection des Grebos, mais 
restait affaibli par cette lutte et se trouvait surtout endetté de 
plus d’un demi-million, du fait seul de l’expédition, les troupes 
ayant vécu de crédit, toutes les denrées ayant été achetées sur 
bons tirés sur les factoreries allemandes. 

Le Service de santé en campagne avait fonctionné pour la 
première fois d’une façon à peu près régulière, malgré les im¬ 
perfections résultant du manque de personnel technique et du 
manque d’argent. 

Il est permis de se demander comment faisait l’armée libé¬ 
rienne dans ses précédentes expéditions ; d’après les renseigne¬ 
ments que j’ai recueillis, les blessés étaient soignés par les 
méthodes empiriques et les «busy medicinesîi en honneur dans 
le pays. Quelquefois on faisait appel à la science d’un médecin 
noir et ou achetait les médicaments d’exportation d’origine 
anglaise encore très en honneur dans la population libérienne. 

6° Considérations sur l’état sanitaire de la milice 

ET DE LA «FRONTIER FORCEE DURANT l’eXPÉDITION. 

Bien que, d’une façon générale, l’état sanitaire ait été satis¬ 
faisant et qu’il n’y ait pas eu d’épidémies, il fallut cependant 
rapatrier 5 i soldats delà milice et 1 3 de la «Liberian frontier 
force n par certificat médical. 

Les maladies les plus communes furent ; l’embarras gastrique, 
les ulcères de jambes, le paludisme, les maladies des voies res¬ 
piratoires, les lymphangites et l’œdème des jambes, n’ayant 
rien de similaire aux œdèmes du béribéri et ressemblant assez 
à ce qui a été décrit sous le nom «d’Iguindin de la Mauritanie 
par Commeléran. Mais je ne crois pas que, dans l’espèce, ces 
œdèmes proviennent de l’ingestion d’eaux saumâtres; peut-être 
le genre de nourriture : riz et poisson salé, et les infections des 
lymphatiques par des érosions minuscules des jambes dans la 
marche en forêt et dans les marais en sont-ils la cause ? Il y 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 723 
aurait eu un processus peut-être analogue à celui qui a été 
signalé dans la pathogénie de l’éléphanlinsis par Le Dantec, 
une infection ? 

La gonorrhée fut aussi observée assez fréquemment, mais 
presque tous les cas étaient des cas chroniques, importés de 
Monrovia; quelques cas aigus cependant furent notés. 

Les affections du cœur par surmenage, les conjonctivites 
et les périostites et odontalgies ont donné ensuite la morbidité 
la plus élevée. 

Malgré le peu de soin que l’armée prenait pour la stérilisa¬ 
tion de l’eau, il n’y eut que lo cas de dysenterie; j'avais 
recommandé aux officiers d’obliger leurs hommes à boire du 
thé pour les forcer ainsi à faire bouillir l’eau. Il y eut 8 cas 
seulement de béribéri. 

Il importe de remarquer un fait important au point de vue 
du béribéri qui a décimé la «frontier forcer casernée à Mon¬ 
rovia, c’est que, pour le même effectif, environ i 5 o hommes, 
il y eut en temps de paix à la caserne du camp Johnson 38 cas 
pendant dix mois environ et g cas seulement pendant huit mois 
de campagne. Ce fait confirme la théorie de M. le médecin 
inspecteur Grall : c’est que le béribéri provient très probable¬ 
ment d’une altération cryptogamique peut-être du riz blanc 
d’importation, nourriture exclusive des soldats de la tfLiberian 
frontier forcer en temps de paix avec la morue et le rsait-fisbfl 
ou ffStock-fishT;. Du jour où les tirailleurs sont en campagne, 
ils ont une nourriture plus variée, vivent sur le pays, mangent 
de la viande fraîche, du manioc, des légumes verts [Arumescu- 
lentwn), etc., et sont épargnés par le béribéri. 

Ému de la progression de l’épidémie de béribéri à Monrovia, 
j’avais demandé au président Barclay de renvoyer dans leurs 
foyers tous les hommes atteints de la maladie, dont quelques- 
uns présentaient déjà de graves complications cardio-pulmo¬ 
naires. Or, non seulement tous ces hommes se sont rétablis, 
mais n’ont pas, à ma connaissance, contaminé les gens de leur 
entourage dans les différents settlements de la rivière Saint- 
Paul où ils allaient en convalescence, dans le pays des Colas, 
des Mendés et des Fessés. Comme tous nos camarades qui ont 



724 


JOURDRAN. 


observé et décrit le béribéri, nous avons constaté que la suppres¬ 
sion du riz blanc avait une heureuse influence sur la maladie; 
le riz rouge, «country ricew, non décortiqué était très bien to¬ 
léré, et quand la médication échouait, l’envoi en convalescence 
dans la famille était le meilleur moyen. 

Il faut tenir compte aussi d’un facteur épidémiologique im¬ 
portant : les locaux du camp Johnson sont obscurs et humides, 
les tirailleurs couchent sur des nattes ou dans des lits repo¬ 
sant directement sur le sol. J’avais demandé au Gouvernement 
de rendre dans les casernes le sol imperméable au moyen de 
béton et de chaux, mais l’argent manquait pour réaliser ce projet. 

7° Hygiène générale. — Maladies observées. 

L’avenir du Libéria. 

nLe spectacle des grandes villes de Chine, dit Gauducheau, 
est de nature à troubler profondément l’esprit de l’hygiéniste 
européen; tout paraît en contradiction avec les préceptes 
d’hygiène occidentale et cependant, depuis des siècles, des 
millions de Chinois y vivent, s’y multiplient et y deviennent 
robustes I » On pourrait trouver une formule analogue pour la 
République de Libéria, mais avec cette différence que la race 
américo-libérienne est d’importation récente, qu’elle ne s’est 
pas beaucoup accrue, et qu’elle est loin d'offrir la vigueur 
physique des Chinois. 

Mais si l’on envisage, en général, les divers groupements 
ethniques qui vivent dans le Libéria, ou, d’une façon générale, 
l’hygiène des noirs à la Côte des Graines et dans les agglomé¬ 
rations urbaines, la formule de Gauducheau reste vraie et l’exa¬ 
men des conditions d’hygiène dans lesquelles ils vivent donne 
un résultat paradoxal. 

C’est une réflexion que j’ai souvent entendu faire par les 
étrangers. Allemands et Anglais, établis depuis longtemps à 
Monrovia : «Comment se fait-il qu’avec la malpropreté de la 
ville, le peu de précautions prises pour éviter la pollution des 
eaux, la présence des marécages au milieu de la ville, la pro¬ 
miscuité du village kru (Krutown), où grouillent des milliers 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 725 
de noirs dans des paillottes immondes sous le vent de la ville, 
l’étal sanitaire reste réellement bon?n 

X chaque instant les épidémies sont à nos portes, soit à la 
Côle d’ivoire, soit dans le Sierra Leone, et jamais la fièvre jaune 
n’a fait d’apparition à la Côte des Graines, ou du moins, si elle 
a sévi chez les noirs, elle n’a pas été dépistée, les noirs négli¬ 
geant souvent de se faire soigner. Il est certain qu’il y a là 
quelque chose de déconcertant. Mais il me semble, et cela 
s’accorde avec la théorie de Gauducheau, qu’il vaut mieux une 
absence complète de mesures de désinfection et de prophylaxie 
que des demi-mesures. Ainsi, en ne visant que la transmission 
de la dysenterie ou de la typhoïde, je crois que si à Monrovia 
on se contentait de déplacer les matières fécales qui séjournent 
dans des fosses perdues, pour les mettre simplement dans un 
autre endroit, on s’exposerait plus à contaminer la ville qu’en 
maintenant le statu qtio. Dans tous les jardins de Monrovia, il 
y a ainsi des fosses d’aisances qui ne sont jamais vidées et qui 
ne s’emplissent pour ainsi dire jamais. À la saison des pluies 
la nappe d’eau souterraine établit son équilibre dans toutes 
ces fosses comme dans les puits ; les matières fécales sont 
délayées par les infiltrations, puis les eaux baissent, s’infiltrent 
de nouveau dans le sol essentiellement poreux et sableux; il ne 
reste plus dans les fosses perdues que les matières durcies qui 
n’ont pu être désagrégées par la pluie, et le même phénomène 
se produit à chaque saison des pluies. La virulence est certaine¬ 
ment moindre que dans un sol imperméable comme celui de 
Tananarive, où les mouches trouvent constamment dans les 
fosses des germes qu’elles transportent partout. 

Non loin de la fosse d’aisances, mais en général cependant 
sur un niveau plus élevé, le sol de la ville de Monrovia allant 
en pente douce depuis le cap Mesurado jusqu’à la mer, se 
trouve le puits, qui est toujours maçonné en pierres rejointoyées 
à la chaux et dont l’entrée se trouve protégée par une margelle 
d’environ 5 o centimètres de hauteur et fermée par une plate¬ 
forme en hois dans laquelle s’ouvre une porte au moyen 
de deux charnières comme les traj)pes qui ferment certains 
escaliers. 



726 


JOÜRDRAN. 


H est probable que pratiquement cette maçonnerie suffit à 
empêcher la pollution des eaux des puits par les souillures de 
toute sorte qui peuvent venir des fosses d’aisances du sous-sol ou 
des matièi’es usées répandues à la surface du sol. 

Bien entendu, on plonge dans tous ces puits des récipients 
plus ou moins propres, en général un bidon de pétrole dont 
on a dessoudé ou coupé le couvercle, et entre les bords duquel 
une petite planche clouée sert de support. 

J’avais demandé au président Barclay, dans mon plan de 
campagne pour l’organisation du Service d’hygiène au Libéria, 
d’obliger les habitants à avoir des tinettes mobiles, que les pri¬ 
sonniers videraient toutes les nuits dans la mer. Cette mesure a 
été irréalisable, à cause du manque de main-d’œuvre pénale. 
Quant à l’administration du Service des vidanges, il ne fallait 
pas y songer. Personne, à Monrovia, n’aurait soumissionné. Je 
fus réduit à n’exiger simplement que la désinfection par la 
chaux faite autant que possible tous les mois; mais bien peu se 
conformèrent à cette mesure. 

Natalité .— Mortalité. — On naît, on se marie, on meurt. 
Tous ces événements importants passent à peu près inaperçus 
dans le Libéria; à peine s’il en est pris note sur les registres 
de l’état civil. Je n’ai jamais pu savoir exactement combien il y 
avait de naissances et de décès par mois. La constatation des 
décès n’est pas faite régulièrement; on m’a assuré que des 
enfants mouraient à Krutown et étaient enterrés dans le sable 
sur lequel la maison repose. 

Le consul américain, M. Crum, m’ayant demandé, dans une 
lettre officielle du 6 octobre 1910, de lui donner un compte 
rendu des maladies contagieuses, qu’il devait adresser à 
Washington en exécution des instructions du Gouvernement 
américain, i 5 février 1898, j’ai dû, à mou regret, m’excuser 
de ne pouvoir lui fournir les renseignements demandés. 

Ce n'est que par hasard que j’étais informé d’un cas de 
maladie contagieuse, lorsque je le surprenais dans ma propre 
pi’atique professionnelle, personne, dans le Libéria, n’étant 
astreint à déclarer les maladies épidémiques ou contagieuses 



l)Ei;X A’NNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 727 
dont il pourrai! avoir connaissance. Les décès suspects donnent 
rarement lieu à des enquêtes. 

Plusieurs personnes meurent certainement pour avoir absorbé 
une dose trop forte de ce qu’on appelle là-bas la tfbusy medi- 
cinen, tirée presque toujours de poisons végétaux, administrée 
pour gue'rir des maladies, mais donnée quelquefois aussi dans 
un but criminel. 

Une seule fois je fus requis par le président Barclay pour 
examiner, à Krutown, le corps d’un indigène qu’on disait avoir 
succombé à l’administration de ctbusy medicinen; l’autopsie 
démontra qu’il avait succombé à une pneumonie double. 

Le Gouvernement, bien que négligeant habituellement de 
s’enquérir des maladies contagieuses, prend cependant des me¬ 
sures contre la variole; j’ai eu plusieurs fois à examiner des 
indigènes, débarquant des paquebots, contaminés par la variole, 
et les passagers suspects furent mis en quarantaine à l’île Pro¬ 
vidence, dans la lagune Mesurado. 

Il est curieux de voir que, malgré la frayeur inspirée par la 
variole, le peuple soit aussi réfractaire à la vaccine. Il semble 
qu’il y ait là une iniluenceanglaise, le peuple anglais ayant été 
longtemps réfractaire à la méthode jennérienne. 

Je n’ai réussi à vacciner que 800 noirs durant mon séjour 
dans le Libéria; presque tous étaient des Kruboys. Je n’ai pas 
pu obtenir du Gouvernement qu’on rendît la vaccination obliga¬ 
toire dans les écoles et dans les casernes. Ce ne fut que dans 
l’indifférence à peu près complète que j’annonçai que je vacci¬ 
nerais tous ceux qui se présenteraient. Très peu de personnes 
répondirent à l’appel. Je crois que le Gouvernement libérien 
devrait se préoccuper de cette question; une épidémie de va¬ 
riole causerait de grands ravages dans le Libéria. 

Le paludisme sévit assez sérieusement, surtout aux mois de 
novembre, décembre, janvier et février. Les moustiques (Ano¬ 
phèles) et leurs larves abondent dans les eaux croupissantes 
qui se trouvent à l’Est de la ville et au Sud, près du cimetière; 
heureusement les fortes brises qui soufflent sur la ville en at¬ 
ténuent considérablement le rôle désastreux. Ils sont balayés 
par le vent, et avec quelques précautions, il est possible d’en 

iNN. D’KiG. COLON. — Oct.-nov.-cléc. 191a. XV — 48 




728 JÜURDRAN. 

débarrasser les maisons. Ils ont incommode fortement les télé¬ 
graphistes de la station du câble allemand pendant leur ser¬ 
vice de nuit, et j’avais demandé au directeur, M. Specht, de 
faire placer des toiles métalliques aux portes et aux fenêtres. 

Ces mesures ont été aussitôt prises par l’intelligente initia¬ 
tive du Directeur. 

Les rues de la ville sont encombrées de noix de coco, de boîtes 
de conserves vides et de fragments de bouteilles qui serviraient 
de récipients aux eaux résiduelles et seraient extrêmement dan¬ 
gereux, si la chaleur torride et lèvent n’évaporaient l’apide- 
ment le contenu de tous ces récipients. Il m’a été impossible 
d’obtenir qu’on interdît aux habitants de projeter ainsi de tous 
côtés des bouteilles vides et des coques de coco. Heureusement, 
comme je viens de le dire, l’eau ne séjourne pas sur le sol 
du Libéria ou tout au moins sur le littoral; un quart d’heure 
après une pluie torrentielle, le sol est déjà sec et les eaux 
s’écoulent ou s’infiltrent avec une rapidité surprenante; elle ne 
séjourne que dans les marécages ou lorsqu’elle se trouve dans 
des cuvettes creusées dans les rochers. 

J’ai vu des cas de bilieuse hématurique grave chez des Alle¬ 
mands et des Anglais qui vivaient dans de mauvaises conditions 
hygiéniques; tous étaient des intoxiqués chroniques. L’un 
d’eux habitait Bangi-town, très énergique, ne se ménageant 
pas, ne craignant pas de coucher sous la tente dans la forêt, 
et il est mort, pendant sa convalescence, dans un voyage en 
hamac qu’il avait entrepris pour revenir à Monrovia, malgré 
le conseil que je lui avais donné de temporiser et de re¬ 
prendre des forces avant de se mettre en route. Il est probable 
qu’il a succombé à une syncope cardiaque déterminée par 
l’anémie. 

Dans une lettre écrite au Maire de la ville le k décembre 
1909, je me préoccupais de l’hygiène des cimetières dé Mon¬ 
rovia. Avant mon arrivée, les morts, en effet, n’éîaient en¬ 
terrés que dans des fosses très peu profondes, 76 centimètres 
environ; la nuit les hyènes mettaient quelquefois les cadavres' 
à (leur du sol et des odeurs infectes s’exhalaient et étaient 
portées par le vent du Sud jusque dans la ville. Sur ma 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 729 
demande, le Gouvernement obligea les familles à faire creuser 
des fosses plus profondes et un agent de police assista aux 
inhumations. 

Le marché de Monrovia était, lors de mon arrivée, d’une 
saleté repoussante; les débris de poissons et de viandes jon¬ 
chaient le sol, et la propreté était assurée par les chiens et au¬ 
tres animaux qui venaient y chercher la nuit leur nourriture; 
situé sur la lagune, la marée montante rejetait toutes sortes 
d’immondices qui formaient un véritable cloaque et les odeurs 
qui s’en dégageaient incommodaient fort les maisons de com¬ 
merce dans le voisinage. 

J’ai obtenu que le sol fût lavé tous les soirs, et on construisit 
une petite digue pour empêcher l’efTet de la marée de se faire 
sentir. 

Hy^hie des prisons. — Je fis plusieurs fois des inspections 
dans la prison de Monrovia ; les prisonniers y sont très mal¬ 
heureux, manquant d’air, d’eau et de lumière; ils couchent 
soit sur le sol dallé, soit sur des lits de camp. Ils sont attachés 
tous ensemble au moyen d’une longue chaîne qui est fixée à un 
anneau de fer passé au cou et fermé au cadenas; ils sont nourris 
de manioc, de poisson et de riz. Le béribéri y a fait de tout temps 
de grands ravages. Le shérif de Monrovia a la haute surveil¬ 
lance de la prison ; c’est lui aussi qui est chargé des exécutions 
capitales. Lors d’une inspection que j’eus l’occasion de faire, je 
demandai à voir les condamnés à mort; il y en avait six, qui 
attendaient le jour de l’exécution fixée au vendredi suivant. Le 
geôlier leur faisait comprendre sans ménagements et avec un 
geste expressif et très significatif que le jour approchait où ils 
seraient obligés de se tenir sur l’échafaud, les mains attachées 
derrière le dos. Deux des condamnés me parurent tellement 
jeunes que je les examinai de plus près; ils n’avaient pas leurs 
dents de sagesse et étaient complètement imberbes. Les juges, 
vraisemblablement, n’avaient pas attaché d’importance à ce 
délail ; j’en fis la remarque au président Barclay, qui commua 
leur peine. La question de la dent de sagesse eut pour ces mal¬ 
heureux une utilité qui n’est pas mentionnée dans les traités 



730 JUURDHAN. 

d’odontotechnie! Ils ne surent jamais à quoi ils devaient 
leur grâce. 

Les condamnés à mort sont pendus. L’exécution a toujours 
lieu le vendredi. Le condamné est habillé d’une longue che¬ 
mise blanche et conduit en procession par les pasteurs et le 
peuple, depuis la prison jusqu’au cimetière où se fait l’exécu¬ 
tion; son cercueil est porté devant lui par deux hommes et dé¬ 
posé près de la fosse ouverte à côté de l’échafaud. Les préparatifs 
de l’exécution durent environ une heure : les pasteurs lisent la 
Bible et le condamné est autorisé à parler aussi longtemps 
qu’il le désire; il demande toujours pardon et assure qu’il est 
très heureux, puisqu’il va aller voir Dieu et les anges. Le 
nœud coulant est passé, repassé et ajusté avec beaucoup de len¬ 
teur, quelquefois jusqu’à quatre et cinq fois de suite, car les 
aides du shérif sont très maladroits; la corde est très grosse et 
pourrait certainement porter une tonne. La hauteur de la chute 
est insuffisante et le tfdropn ou jeu laissé à la corde pour pro¬ 
voquer une hauteur de chute destinée à luxer l’atlas sur l’axis, 
qui est si bien calculé en Angleterre, en fonction du poids et 
de la hauteur du condamné, est livré dans le Libéria au pur 
hasard et à l’appréciation arbitraire de l’exécuteur. 

A la première exécution à laquelle j’assistai, le condamné fit 
des efforts d’inspiration pendant près de cinq minutes et mou¬ 
rut d’asphyxie plutôt que par inhibition bulbaire. Je protestai 
près du Président sur cette façon barbare d’exécuter les con¬ 
damnés et je dois dire que les exécutions suivantes se firent 
avec plus de méthode et d’humanité. Mais il faut bien recon¬ 
naître que les condamnés sont peu intéressants en général, 
qu’ils n’ont pas notre degré de sensibilité et que les angoisses 
des préparatifs, la vue du cercueil et de la fosse et la lenteur 
de l’exécution ne sont pas pour eux la torture qu’elles seraient 
pour des blancs. 

L’échafaud n’a que i m. 5 o à peine au-dessus du sol, la 
trappe est une planche mobile autour de deux charnières et 
soutenue à l’autre extrémité par un piquet au pied duquel 
s’enroule une longue corde dont l’extrémité se perd dans la 
brousse épaisse qui se trouve derrière l’échafaud. Celui ou ceux 



DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQLE DE LIBÉRIA. 731 
qui tirent la corde au coup de silllet de l’agent de police gar¬ 
dent l’incognito. 

Hygiène des casernes. — Les épidémies de béribéri qui ont 
toujours régné au camp de Jobiison, caserne de la tfLiberian 
frontier forcen avaient attiré mon attention; j’avais fait plusieurs 
inspections pour découvrir les causes du mauvais état sanitaire. 

J’ai dû signaler au tfSecretary of Wam général Padmore et 
au président Barclay le mauvais étal des baraquements trop 
obscurs, dans lesquels les hommes n’avaient qu’un étroit es¬ 
pace, sorte de box en torchis dont le sol battu retenait toutes 
les eaux polluées, sans qu’il fût possible de le laver. J’aurais 
voulu qu’on le rendît imperméable avec un béton et de la 
chaux ou du ciment. La nourriture composée de (tsalt-fish» et 
de riz sec était également le plus mauvais régime que l’on pût 
servir à une troupe casernée. Les chiques pullulaient et ame¬ 
naient des lymphangites et des ulcères des pieds. 

Jja mauvaise nourriture engendra, comme je l’ai dit, le 
béribéri et une sorte d’eczéma chronique ou d’herpès des or¬ 
ganes génitaux que je n’ai vu qu’au Libéria; la peau du scro¬ 
tum devenait rugueuse, écailleuse, flétrie et ridée comme la 
peau d’une poire cuite; des démangeaisons intolérables empê¬ 
chaient les malades de dormir elles tiraillements constants sur 
les bourses faisaient prendre à celles-ci des proportions démesu¬ 
rées. La pommade d’Helmericb soulageait les démangeaisons, 
mais la guérison de cet eczéma est très longue. 11 est probable 
que l’abus des aliments salés ou l’altération des poissons et, 
d’une façon générale, la mauvaise nourriture, est l’origine de 
celte affection cutanée. 

Le paludisme sévit pendant presque toute l’année, mais avec 
une intensité beaucoup plus marquée pendant les mois de no¬ 
vembre, décembre, janvier, février et mars. Je vois dans la 
statistique delà cffronlier forcer i6 cas de fièvre paludéenne 
sur i 5 o hommes en temps de paix, 12 pendant la campagne 
de Cavally et 89 cas dans la milice mobilisée pendant les huit 
mois de l’expédition. 

La diarrhée et la dysenterie sont rares et relativement assez 




732 


JOURDRAN. 


bénignes ; j’ai donné i h consultations aux soldats de la ff frontier 
force» en temps de paix et lo pendant l’expédition. 

La lèpre existe dans le Libéria; il est bien difficile de faire 
une statistique, même approximative; j’ai observé des lépreux 
ambulants à Monrovia; ils vivent presque tous en famille, et, 
malgré mes efforts, je n’ai pu décider le Gouvernement à prendre 
des mesures qui auraient semblé une atteinte à la liberté in¬ 
dividuelle. 

La tuberculose n’est pas fréquente, mais elle évolue très 
vite dans ce climat chaud et humide. 

La blennorragie est très fréquente; j’ai donné, pour celle 
affection vénérienne, i 3 consultations aux soldats de la tfLibe- 
rian frontier force» en temps de paix, et une consultation seu¬ 
lement pendant la campagne, et 26 dans la milice mobilisée. 

À Monrovia, beaucoup de personnes me consultaient pour 
cette maladie, qui est un véritable fléau amenant des rétrécisse¬ 
ments innombrables, des endométrites chroniques et de la 
stérilité chez la femme. 

La prostatite, la cystite, les rétrécissements infranchissa¬ 
bles, la pyélonéphrite ne sont pas rares, et les malades ne vien¬ 
nent quelquefois me consulter que quand ils ont des accidents 
graves dus à des catéthérismes intempestifs, à des fausses 
routes amenant des abcès urineux et des infiltrations d’urine 
très graves. La syphilis n’est pas très fréquente. 

La conjonctivite et les divers troubles oculaires sont assez 
nombreux ; j’ai observé plusieurs cas de rétinite palustre. 

Le ténia est fréquent et amène souvent chez les enfants spé¬ 
cialement des infections intestinales graves. 

Comme chez tous les noirs, la hernie ombilicale se voit chez 
beaucoup d’enfants et la hernie inguinale ou crurale est très 
fréquente chez l’adulte. 

L’alcoolisme fait des ravages qu’il faudrait enrayer dans l’in¬ 
térêt de la race. Le gin, le whisky se boivent partout et déter¬ 
minent une exaltation spéciale de la race et des tendances aux 
discussions violentes. C’est, avec les maladies vénériennes et 
la consanguinité, la grande cause de la dépopulation et de la 
dégénérescence. 




DEUX ANNÉES DANS LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA. 733 

Les avortements spontanés ou criminels ne sont pas rares. 
Il faudrait que le Gouvernement se préoccupât de se défendre 
contre les matrones qui, pour quelques dollars, pratiquent ou¬ 
vertement des avortements. 

L’exaltation du caractère libérien se traduit aussi par une 
sorte de mysticisme et de délire religieux qui donne lieu à des 
scènes de véritable hystérie, dans les temples spécialement, 
pendant les périodes de retraite religieuse que font les Eglises 
protestantes à certaines époques de l’année, et pendant les¬ 
quelles, durant huit ou quinze jours, du matin au soir, la 
population est tenue en haleine par les prédicateurs et mena¬ 
cée des supplices éternels. On voit alors, à la lin d’un prêche, 
des femmes crier, se frapper la tête sur les bancs du temple, 
circuler en serrant la main à tout le monde, sortir en courant et 
en pleurant, traverser les rues en criant ! wMy God! I see the 
glory lu Elles ont vu Dieu, la gloire et les anges. 

.4 ce moment, surtout au crépuscule, elles n’ont plus au¬ 
cune volonté et elles s’abandonnent, parait-il, au premier 
venu; on m’a dit que les vierges sont quelquefois déflorées 
dans cet état. Toutefois je ne puis l’affirmer. Tout le monde 
doit voir la gloire une fois dans sa vie, soit quand il est petit, 
soit à l’âge adulte. 

La dégénérescence de la race américo-libérienne s’annonce 
encore par les troubles de la dentition. La carie dentaire est très 
fréquente; il est probable que la déphosphatation de l’organisme 
est le principal facteur de ces lésions dentaires. 

Le seul moyen d’enrayer les progrès de la dégénérescence de 
la très intéressante petite République noire serait le rapproche¬ 
ment et la fusion des Américo-Libériens avec les noirs de l’inté¬ 
rieur : Vaï, Grebos, Golah, etc. 

La politique de fusion avec l’indigène, une bonne politique 
indigène sera peut-être la clef de voûte de l’édifice de restau¬ 
ration, où les futurs Libériens régénérés, en progression crois¬ 
sante au point de vue de leur population, de leur agriculture, 
de leur commerce ou de leurs finances, pourront chanter la 
belle poésie de Mac Gants Stewart : 

(fLiberia, the gem of West Africa, the Land where the Negro 



734 JOURDRAN. 

is free from race préjudice and proscription. \ve lil'l up our 
hearts unto tliee. w 

Le nouveau président Edward Howard l’a bien compris quand 
il dit dans son message d’inauguration : 

«Le plus large concours des Chefs de l’intérieur de tous les 
comtés aussi bien que de la côte Kru et des villages Grebos est 
une de mes plus grandes joies dans cette occasion; leur pré¬ 
sence ici témoigne de leur loyauté à l’État et de leur désir de 
coopérer avec le Gouvernement au progrès du pays n, etc. 

Il est probable qu’avec la nouvelle politique s’ouvrira une 
ère de prospérité pour la petite République de la Côte des 
Graines. 


LES 

EXPERTISES PSYCHIATRIQUES AUX COLONIES, 

par M. le G. MARTIN, 

UKDECIN-M.uon DE l" CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

La psychiatrie militaire naît à peine en France, alors que 
l’e.vamen mental des jeunes recrues n’est plus une nouveauté 
dans les armées étrangères et qu’un certain nombre de pays 
possèdent des médecins militaires spécialisés comme alié¬ 
nistes. Des hommes éminents, Régis 1 * 1 , Simonin 1 ^ 1 , Granjux et 
Raynaul^l, ont cependant, depuis longtemps déjà, très justement 

Régis. Congrès de Marseille, 1899. — Précis de •psychiatrie , 1909, 
Collection Testât, p. 1065-1070. — Conférence aux élèves de Snint-Maixent. 
— L’expertise psychiatrique dans l’armée (Caducée, 1906). 

Simonin. Les dégénérés dans l’armée {Annales d hyi,nenc publique et 
médico-légale, janner 1909). — Notes au sujet de l'expertise psychiatrique 
en général et dans l’armée, XIX” Congrès des aliénistes et neurologistes, 
Nantes, 190g. 

Gbanjdx et Ratnau. Rapport au XIX' Congrès des aliénistes et neuro¬ 
logistes, août 190g, L’aliénation mentale dans l’armée. — Les aliénés dans 
l’armée au point de vue médico-légal. 

CiRANJux. Les aliénés dans l’armée (Congrès de Marseille, 189g ). — L’aliéna- 




G. MARTIN. — LES EXPERTISES PSYCHIATRIQUES. 735 
mis en lumière la nécessité de connaissances psychiatriques 
indispensables pour tous les médecins militaires. La fréquence 
dans les corps de troupe des maladies mentales pouvant revêtir 
en certaines circonstances des allures spéciales qui mettront le 
psychopathe, c’est-à-dire un malade, en conflit avec la disci¬ 
pline, a attiré l’attenlion de nombreux confrères de l’armée 
(le docteur Chavigny, professeur agrégé au Val-de-Grâce, les 
médecins - majors Haury, Jude) sur l’indiscipline morbide 
et sur la nécessité du dépistage des anormaux psychiques dans 
l’armée 1-), nécessité d’autant plus importante dès le temps de 
paix, que dans les armées en campagne le nombre des cas 
de maladies mentales est très considérablement augmenté 
M. Roubinovitch, au Congrès de Nantes 1909, citant cette ré¬ 
ponse d’un médecin chef de l’armée russe à un jeune psychiatre 
qui venait lui offrir ses services : «Nous n’avons pas besoin 
d’aliénistes ici55, fait remarquer quelle profonde surprise fut, 
dans la suite, ménagée aux officiers du Corps de santé, car 
9,000 cas de folie éclatèrent dans le corps expéditionnaire. Or 
si le médecin métropolitain doit se préoccuper de l’état men¬ 
tal des débiles, déséquilibrés, indisciplinés, pour éliminer de 
l’armée tous les tarés très nets du système nerveux, s’il doit 
s’attacher à rechercher les causes des délits militaires dès que 
ceux-ci revêtent un caractère particulier, combien plus impor¬ 
tante encore se pose cette question pour le médecin des Troupes 
coloniales! Celui-ci, dès le début de sa carrière, se trouve en 
effet aux prises avec divers éléments militaires : pénitentiaires, 
indigènes ou européens, bien différents les uns des autres. 

lion mentale dans l’armée {BitUelm médical, 23 février 1903-, Caducée, 
i5 novembre 1902; Société médico-légale, tg juillet i9o5; Congrès des 
aliénistes, Rennes, 1905-, Caducée, 5 et 19 août 1906; Caducée, sep¬ 
tembre 1907 et 31 décembre 1907). — Nombreux articles passim in 
Caducée, 1908-1909-1910-1911. 

'’l Hiuar. L’indiscipline morbide. — Un cas de désertion en ébit de con¬ 
fusion mentale, XX" Congrès des aüénistes, Bruxelles, août 1910. 

Haubï. Le dépistage des anormaux psychiques dans l’armée, XX' Con¬ 
grès de Bru.xeiles, 1910. 

W Charles Vialatte. Les maladies menlalei dans les années en campagne 
(thèse de Lyon, 1911). 



736 G. MARTIN. 

L’armée de métier, à laquelle il appartient, fournit, pour les 
raisons indiquées par M. le professeur Régis et M. Reboul, au 
chapitre n de leur lumineux rapportai), un chiffre important 
d’aliénés, leur moyenne (fêtant supérieure non seulement à la 
moyenne dans l’armée métropolitaine en général, mais aussi à 
la moyenne dans les hataillons d’Afrique et dans les prisons, 
pénitenciers et ateliers de travaux publics n. Les dégénérés*^), 
les engagés volontaires, dont la majeure partie sont des prédis¬ 
posés*^), sont en effet nombreux dans l’armée coloniale, et les 
prédispositions psychopathiques sont aggravées et mises en 
action par l’influence du climat, les maladies exotiques, les 
fatigues des colonnes, les conflits armés, et l’alcoolisme. 

A la statistique générale de notre maître de Bordeaux, rela¬ 
tive aux maladies du système nerveux et des différentes formes 
d’aliénation mentale dans les Troupes coloniales, nous pou¬ 
vons ajouter la statistique officielle suivante des suicides, qui 
n’est pas sans avoir aussi son importance : 

1903. — Aux Colonies : 


(Troupes européennes.) 

Tcnlalives de suicide. g 

Suicides (dont ao en Amiam-Tonkin). 38 

(Troupes indigènes.) 

Tentatives de suicide. 3 

Suicides. la 


Congrès de Tunis, avrit 1912. 

t’I Antiieadmb et Mignot. Les maladies mentales dans l’armée française, 
igog. — Gavasse. Les dégénérés dans l’armée coloniale (thèse de Bor¬ 
deaux, 1903). 

W JoonniN. De la valeur physique et morale des engagés volontaires 
(Caducée, 18 avril 1908). — Cazeneuve. Engagements volontaires et dégé¬ 
nérescence mentale (thèse de Lyon, 1906). — Simonin. Les dégénérés dans 
l’armée (dimaZes d’kygiène publique et médico-légale, 1908). — Gbanjban. 
Le rendement des engagés volontaires (Caducée, avril 1909, février 1907). 
— JuDE. Les dégénérés dans les bataillons d’Afrique (Vannes, Le Beau, 
1907). — Mentalité personnelle et mentalité acquise des soldats du batail¬ 
lon d’Afrique (Caducée, 1909). 







LES EXPERTISES PSYCHIATRIQUES AUX COLONIES. 737 


En France : 

( Troupes européennes. ) 


Nombre do suiddes et tentatives de suicide (dont 21 

suivies de décès). 2 5 

1 en 1903. o-§ 7 P- 'oe- 

Mortalité ... ( en 1902. 0.77 

( on 1901. 0.50 

1904 . — En France : 

( Troupes européennes.) 

Suicides (dont 12 tentatives non suivies de décès). ... 29 

Mortalité. 0.76 p. 100. 


«La proportion des suicides est quatre fois plus forte que 
dans les troupes métropolitaines (intérieur) et près de deux 
fois plus forte que dans les troupes d’Algérie. On peut sans 
doute invoquer les tares mentales. Les faits d’indiscipline con¬ 
finant presque à des actes de folie qui se produisent parfois 
dans nos régiments coloniaux viennent à l’appui de cette 
assertion, n [Statistique ojffiâelle des Troupes coloniales.’) 

Aux Colonies, les tentatives de suicide ont atteint, dans les 
troupes européennes, le chiffre de 19 ayant déterminé 8 décès; 
mais ces chiffres ne concernent que les hommes ayant été 
admis dans les formations sanitaires. Le nombre des décès dé¬ 
terminés par les tentatives de suicide a été en effet beaucoup 
plus grand : 28, dont i 4 pour Annam-Tonkin. 

Dans les Troupes indigènes i 4 décès sont dus à des sui¬ 
cides. La statistique porte en outre 9 tentatives de suicide 
ayant amené 5 décès. 

1905 . — En France, le nombre des suicides ou tenta¬ 
tives de suicide a été de 28, dont i 5 suivis de décès? Morta¬ 
lité : 0.70 p. 1000. 

Les suicides représentent 9.08 p. 100 de la mortalité 
totale. 

Aux Colonies, dans les troupes européennes, i 5 tentatives de 
suicide ayant déterminé 4 décès. En dehors des formations 







738 G. xMARTlN. 

sanitaires 27 décès, dont 10, concernant l’Annam-Tonkin, sont 
dus à cette cause. 

Dans les troupes indigènes les tentatives ont atteint le chiffre 
de 8 ayant déterminé 2 décès. En dehors de ces cas on trouve 
à la statistique 16 décès dus aux suicides. 

1906 . — En France : 5 suicides ou tentatives dont U suivis 
de décès, mortalité 0.18 p. 100. 

Aux Colonies, dans les troupes européennes, il y a eu 10 en¬ 
trées dans les formations sanitaires pour tentatives de suicide et 
16 décès, dont 9 survenus dans les formations sanitaires, sont 
dus à cette cause. 

Dans les troupes indigènes les tentatives de suicide ont 
occasionné 10 entrées à l’infirmerie ou à l’hôpital; aucune 
d’elles n’a entraîné la mort; mais il est survenu 10 décès pour 
cette cause en dehors des formations sanitaires. 

“ 1907 . — En France, le nombre de suicides ou tentatives de 
suicide a été de 87, dont 2Ô suivis de décès; la mortalité est 
de 0.88 pour 1,000 hommes d’effectif. Les suicides repré¬ 
sentent 11.o 5 p. 100 de la mortalité totale. Les proportions 
sont environ six fois plus fortes que dans l’armée métropoli¬ 
taine à l’intérieur et trois fois plus fortes qu’en Algérie. 

Aux Colonies, il y a eu 1 3 entrées d’Européens dans les for¬ 
mations hospitalières pour tentatives de suicide et 10 décès 
sont survenus pour cette cause. 

Dans les troupes indigènes on a signalé i 3 entrées et 
5 décès. 

1908 . — En France, le nombre de tentatives de suicide a 
été de 8, dont k suivis de décès. La mortalité est de 0.16 
p. 1 000. 

Aux Colonies, dans les troupes européennes, on a enregistré 
7 suicides, dont 5 par coup de feu, 1 par pendaison, 1 par 
empoisonnement. Dans les troupes indigènes il y a eu 6 sui¬ 
cides, dont 5 par coup de feu, 1 par pendaison. On a signalé 
en outre 3 tentatives de suicide par coup de feu. 



LES EXPERTISES PSYCHIATRIQUES AUX COLONIES. 739 

Dans certaines Colonies plus spécialement, à cause d’affec¬ 
tions endémiques particulières à la région, le médecin sera 
chargé dans de nombreux cas, par délégation de l’Autorité 
judiciaire, d’expertises médico-légales. C’est ainsi qu’au Congo, 
par exemple, il aura à tout instant à examiner dans quelles 
conditions ont été commis des crimes et délits reprochés à des 
individus reconnus ou non trypanosomés. Il aura à étudier la 
mesure dans laquelle ils sont coupables. Car dans la trypano¬ 
somiase comme dans tous les états pathologiques il existe des 
degrés différents et variables allant de l’irresponsabilité absolue 
à une responsabilité plus ou moins atténuée***. 

Sans donc insister sur l’utilité des connaissances psychia¬ 
triques pour les médecins des Troupes coloniales appelés 
à faire des expertises et des examens mentaux, il ne faut pas 
oublier que c’est là une très faible partie de la tâche qui les 
attend au cours de leur carrière. Fatalement ils seront amenés 
un jour ou l’autre à se trouver eh présence de cas d’aliénation 
mentale à évolution spéciale chez des peuples primitifs, îîs 
auront à observer des psychoses chez des Européens nouveaux 
venus en pays tropical, ils auront à soigner des états délirants 
particuliers aux climats chauds. 

Le traitement sur place d’un aliéné européen, son rapatrie¬ 
ment immédiat ou son transfert à une date ultérieure plus 
favorable, seront des questions parfois très délicates auxquelles 
il leur faudra répondre avec sagacité. On leur demandera leur 
avis, comme consultants techniques, sur la protection des alié¬ 
nés aux Colonies, sur la création des asiles, etc. M. Régis a 
insisté avec une telle ampleur magistrale sur toute l’impor¬ 
tance de la question de l’assistance des aliénés aux Colonies, que 
nous ne saurions revenir ici sur le rôle du médecin colonial, 
rôle si considérable que le maître de Bordeaux a placé en tête 
du plan de l’oeuvre à accomplir, la formation de psychiatres 
coloniaux, réclamés également à maintes reprises par le pro¬ 
fesseur Reboul, qui, signalant en novembre 1909 (fies diflî- 

<9 Gustave MAnTiN et Ringexbacii. Les troubles psychiques dans la maladie 
du sommeil {L’Eticéphule, n° 8, igio, cliap. ix). 



7â0 G. MARTIN, 

cultés de l’expertise médico-légale psychiatrique aux dolonies», 
formulait certains desiderata essentiels G). 

Le programme si judicieusement proposé par M. le profes¬ 
seur Régis est précisément suivi de point en point depuis cette 
année en ce qui concerne l’École d’application du Service de 
santé des Troupes coloniales à Marseille. Le médecin-major 
de reclasse, professeur de médecine légale, est chargé de 
l’examen des aliénés coloniaux inculpés ou non de l’hôpital 
militaire : ceux mis simplement en observation comme ceux en 
prévention de conseil de guerre pour lesquels un rapport 
médico-légal est demandé. Ils sont vus par les officiers élèves, 
qui trouvent également parmi les métropolitains provenant 
des divers régiments du i 5 ® corps, d’Algérie et des Colonies 
(légionnaires, etc. . .), une mine inépuisable de sujets d’ob¬ 
servations et d’études. Aussi, sortant de l’Ecole de Bordeaux 
avec un bagage psychiatrique déjà important, les officiers- 
élèves puisent-ils dans le service de clinique médico-légale 
psychiatrique les éléments nécessaires pour se perfectionner 
à un point de vue essentiellement pratique, militaire et 
colonial. La promotion, divisée en deux séries, assiste une 
fois par semaine, à tour de rôle pendant deux mois, à une 
polyclinique au cours de laquelle la présentation de cas parti¬ 
culiers est suivie d’une conférence sur un point d’ordre gé¬ 
néral. Les premières leçons, dans lesquelles on reconnaîtra 
l’empreinte du précieux enseignement de M. le professeur 
Simonin et de M. l’agrégé Ghavigny du Val-de-Grâce, ont 
porté jusqu’à présent sur : 

i” L’expertise psychiatrique en général dans l’armée. Les 
maladies mentales dans l’armée, en colonne, aux Colonies et en 
campagne ; 

2° Les procédés généraux applicables à l’examen de l’état 
mental. La simulation des troubles psychiques; 


(‘1 U. Rehoul et Roossï. Note sur les difficultés do l’expertise médico- 
léyale psychiatrique aux Colonies et sur les lacunes de l’organisation actuelle 
{L’Information, n° lo, novembre 1909). 



LES EXPERTISES PSYCHIATRIQUES AUX COLONIES. 761 

3 ° Les débiies et les dégénérés dans l’armée; 

4 “ L’alcoolisme. La crise d’excitation motrice devant la jus¬ 
tice militaire; 

5 ° Les fugues, les amnésies, l’épilepsie; 

6“ Les états d’excitation et de dépression ; 

7" Les psychoses hallucinatoires. 

Une fois par semaine également, sous la direction du pro¬ 
fesseur de médecine légale, qui n’a eu qu’à continuer la voie 
si bien tracée par ses prédécesseurs, la série en période d’in¬ 
struction psychiatrique est conduite à l’asile d’aliénés de 
Saint-Pierre. Là, le médecin en chef, M. Journiac, veut 
bien faire profiter les élèves de sa longue et profonde expé¬ 
rience, en leur montrant les malades les plus typiques par 
groupements soit de paralytiques généraux, soit d’excités, 
soit de déprimés, soit de délirants. Les aliénés indigènes 
d’origine sénégalaise, ceux ayant appartenu à l’armée colo¬ 
niale ou à l’armée de mer retiennent plus particulièrement 
notre attention. 

De plus, par périodes de cinq semaines, et par roulement, 
quatre ou cinq élèves sont attachés tout spécialement au service 
du professeur de médecine légale à l’hôpital militaire, de façon 
à permettre à toute la promotion, sans exception, de se trouver 
en contact direct avec les malades, de prendre des observations, 
de rédiger des certificats. 

Des interrogations sanctionnées par des notes qui comptent 
dans le classement final sont subies à la fin de chaque période 
de stage et une composition écrite sur un sujet de psychiatrie 
est traitée par tous les élèves à l’examen semestriel et au con¬ 
cours de sortie de fin d’année. 

Ainsi fonctionne, pour le mieux des résultats à obtenir en 
pratique ordinaire et courante de la médecine mentale aux 
Colonies, un service psychiatrique dont tout l’honneur de l’or¬ 
ganisation revient à M. l’Inspecteur général du Service de santé 
colonial et à la Direction de l’Kcole d’application. 

Tous les élèves de l’École de Marseille connaîtront donc. 



742 


G. MARTIN. 


comme le demande avec juste raison M. le professeur Régis, 
assez de psychiatrie pour suffire au diagnostic des de'lirants et 
au dépistage des déséquilibrés et des tarés de toutes classes 
et de toutes catégories, et parmi eux quelques-uns, après une 
campagne coloniale, pourront se perfectionner et se spécialiser 
de manière à pouvoir assurer dans les grands centres coloniaux, 
tant au point de vue clinique qu’au point de vue médico-légal, 
les dilférents services qui pourront leur être confiés. 


MISSION 

DE 

LA PROPHYLAXIE HE LA FIÈVRE JAUNE 

AU SÉNÉGAL. 

INSTRUCTIONS RELATIVES À LA LUTTE ANTILARVAIRE, 

PAR 

M. le D>- BOUET, et M. ROUBAUD, 

MÉDKCIN-MAJOII DE 1™ CLASSE. AGIlÉGÉ DES SCIENCES NATEIIELLES. 

Au cours de nos tournées d’inspection des différents Services 
d’hygiène qui fonctionnent au Sénégal et notamment dans les 
provinces du Cayor, du Baol et du Saloum, nous avons été 
amenés à reconnaître que, malgré toute la bonne volonté dont 
ont fait preuve les médecins directeurs des Services, les agents 
sanitaires européens ou indigènes, pour assurer l’exécution de 
la lâche qui leur avait été confiée, les efforts dépensés sont 
restés presque partout stériles en ce qui concerne l’organisation 
de la lutte antilarvaire. La recherche et la destruction des larves 
de moustiques, plus particulièrement de celles des Slegomyio, 
constituent la tâche essentielle, primordiale de ces Services. 
Si l’on veut arriver à faire disparaître les moustiques, c’est à 
leurs larves qu’il convient avant tout de s’attaquer. Du soin que 



ÜOUET ET ROEI5AU1). - LA FIÈVRE JAUNE AU SÉNÉGAL. 7â3 
les équipes mettront à accomplir cette partie de leur besogne 
dépendra, en majeure partie, ou peut le dire, la sécurité' per¬ 
manente de la Colonie contre la fièvre jaune. C’est en elTet prin¬ 
cipalement pour se prémunir contre les désastreux retours de 
cette grave endémie que les é([urpes d’hygiène ont été conçues 
et organisées. Mais l’exécution soignée de leur service nécessite 
à ce point do vue une éducation préalable touchant le mode de 
recherche et les conditions possibles de vie des larves, que les 
équipes actuelles, sauf exceptions très rares, ne semblent pas 
avoir reçue dans les centres où leurs recrues ont été formées. 

Nous croyons donc nécessaire d’exposer ici, au profit des Ser¬ 
vices chargés de la destruction des moustiques, les conditions 
dans lesquelles il convient de rechercher les larves des diffé¬ 
rentes espèces et de les détruire,et nous indiquons, sous forme 
d’instructions générales basées sur notre expérience person¬ 
nelle, comment peut être effectué, le plus simplement possible 
mais avec le plus de chance de succès, le travail des brigades 
d’hygiène. 

CONDITIONS DE RECHEnCHE DES LARVES. 

Les larves des différents moustiques, Anopheks, Culex, 
Mansonia, Catageiomijia, Slegomyia, ont toutes des milieux 
de développement différents sur lesquels il importe d’être abso- 
lument fixé. 

Nous distinguerons à ce sujet : tes moustiques de mares, tes 
moustiques des grands marais et des lagunes, les moustiques des trous 
de crabes, les moustiques des récipients domestiques. 

A. Moustiques des mares. — Anopheles. — Prophylaxie anti- 
paludéenne. — On rencontre les larves des Anopheles dans les 
fossés herbeux, les trous d’eau contenant une eau trouble ver¬ 
dâtre, les mares de faible importance renfermant des algues et 
■sur les bords desquels croissent des herbes. Très souvent les 
trous dans la terre ayant servi à l’extraction d’argile à construc¬ 
tion, les excavations des carrières de latérite, se remplissant 
d’eau à rbivernage, deviennent autant de gîtes à Anopheles, 
au voisinage immédiat des villages. Enfin on rencontre aussi 
ANN. B'Hïc. COLON. — Oct.-nov.-déc. 191a. XV — A9 



Ihh 


BOUET Eï ROUBAUD. 


les larves de ces moustiques dans des récipients artificiels de 
grandes dimensions comme les fonds d’embarcations, de pi¬ 
rogues. Ces larves se reconnaissent immédiatement à leur posi¬ 
tion horizontale à la surface de l’eau. La destruction des larves 
rencontrées dans ces conditions, dans de tels gîtes, est d’une 
haute importance, au point de vue antipaludique, mais elle 
n’assure que cette seule mesure d’hygiène. Elle est indifférente 
au point de vue stégomycide. 

B. Moustiques des grands marais et des lagunes. — Dans les 
grandes étendues inondées, bords des lagunes, deltas de 
fleuves et zones de crues, se développent de gros moustiques, 
en particulier les Mansonia, dont le nombre est excessif et les 
piqûres fort importunes. Ces moustiques, chassés par les vents, 
infestent parfois en quantités considérables les villes et les 
villages situés au voisinage des zones inondées. On est peu 
armé pour combattre ces insectes, et seuls des travaux d’irriga¬ 
tion importants pourraient permettre d’en débarrasser les 
régions infestées. Fort heureusement les prophylaxies antipalu¬ 
dique et antiamaryle n’ont point à en tenir compte, ces mous¬ 
tiques n’intervenant pas dans, la transmission du paludisme 
et de la fièvre jaune. Les services antilarvaires, actuellement 
désarmés pour tenter une lutte elficace contre ces insectes, 
n’auront donc à s’en occuper que d’une façon très secondaire. On 
devra surtout tenter, si les circonstances le permettent, le 
comblement progressif des marécages immédiats, en ne per¬ 
dant point de vue que la besogne, pour être efficace, devrait le 
plus souvent porter sur des étendues considérables, les mous¬ 
tiques pouvant être amenés par les vents, de marais souvent 
éloignés. 

G. Moustiques des trous de a-abes. — Plusieurs espèces de 
moustiques habitent dans les trous creusés par les crabes ter¬ 
restres, à proximité plus ou moins immédiate de la mer ou 
des mares saumâtres. Leurs larves ne peuvent être atteintes que 
par le pétrolage individuel de chacun de ces trous. Cette mesure 
n’est praticable, pour les brigades d’hygiène, qu’au cas où les 
terriers sont établis dans l’intérieur des cours, des jardins, à 



LA PROPHYLAXIE DE LA FIÈVRE JAUNE AU SÉNÉGAL. 7/i5 
proximité immédiate des habitations. Il ne s’agit, là encore, 
que d’une mesure d’importance tout à fait secondaire et qui ne 
devra point retenir d’une façon spéciale l’attention des équipes 
antimoustiques, puisqu’elle n’intéresse ni la prophylaxie du 
paludisme ni celle de la fièvre jaune. 

D. Moustiques des récipients domestiques. — Stegomyia. — 
Prophylascie antiamaryle. — Les larves de moustiques ren¬ 
contrées à l’intérieur des centres habités, dans les récipients 
domestiques abandonnés ou d’usage courant, sont celles qui 
doivent retenir d’une façon fondamentale l’attention des Services 
d’hygiène. Elles sont, en effet, pour la grosse majorité, constituées 
par les larves des Stegomyia. Pour découvrir ces larves, il faudrait 
examiner attentivement l’eau des bailles, des tonneaux, des 
calebasses, des jarres, des caisses à eau, de tous les récipients 
de faible profondeur contenant de l’eau à l’intérieur ou au voisi¬ 
nage des maisons. A titre d’indication, nous donnons ici une liste 
des principaux lieux de développement des larves, sur lesquels 
devra toujours se porter l’attention des équipes stégoinycides : 

Bailles, barriques, caisses à eaux, canaris, cuves cimentées, 
citernes et leurs bassins de décantation ou de filtrage, cale¬ 
basses, briques creuses, tuiles cannelées, boîtes de conserves 
abandonnées, cuves à teinlure, culs de bouteilles creux, boîtes 
en fer-blanc, fonds de tonneaux, wagons Decauville, caisses en 
fer, pilous ou briques creuses supportant les jarres à eau, 
abreuvoirs et baignoires à volailles, gouttières, auges, bassins 
qui recueillent des eaux de pluie, trous d’arbres, tiges 
creuses de bambous, vases à fleurs, gargoulettes, réservoirs de 
lampes à acétylène, cruches en terre, brocs, fontaines de toi¬ 
lette placées à l’extérieur, puits à revêtement de bois ou de 
briques creuses, caniveaux, égouts et collecteurs d’eaux plu¬ 
viales, réservoirs de meules à repasser, filtres, etc. 

nECHERGIIE DES LARVES ET MODE D'EXAMEN. 

La découverte des larves n’est pas toujours facile au premier 
coup d’œil. Trop souvent les agents des brigades se bornent 
à recueillir, dans un verre ou dans un gobelet, un peu d’eau du 



746 BOUET ET ROUBAÜD. 

récipient suspecté pour l’examiner au grand jour. Cette manière 
de l'aire est absolument iusullisante et défectueuse. Il faut, de 
toute nécessité, se peiicber directement sur le récipient lui-même 
et l’examiner attentivement dans toutes ses parties. On est 
souvent obligé, surtout dans les cases indigènes, de déplacer 
le récipient à eau et de l’amener en pleine lumière, pour 
pouvoir en passer l’inspection dans des conditions convenables. 
Il est essentiel que les agents indigènes soient accoutumés à 
cette pratique, qui souvent n’est pas parfaitement acceptée par 
les habitants des cases. En même temps que le récipient lui- 
même, on examinera toujours, s’il y a lieu, dans les cases in¬ 
digènes son support (caisse en fer ou en bois, briques creuses, 
pilons, etc.), où l’eau par filtration a pu se collecter. Les récipients 
fermés par un couvercle de bois, de métal, ou de pierre, même 
cimenté, devront être visités aussi soigneusement que les autres. 
Il existe, en effet, toujours, dans ces fermetures, qui ne sont 
jamais absolument hermétiques, des fentes ou des interstices 
qui permettent le passage des moustiques et leur donnent libre 
accès à l’eau du récipient. 

La présence des larves est souvent annoncée, avant l’examen, 
par celle des moustiques ailés, que l’on voit voler dès que l’on 
a soulevé le couvercle. 

On portera plus particulièrement son attention sur les 
récipients déposés constamment à l’ombre. Ceux, surtout en 
métal, qui sont exposés tout le jour à l’ardeur du soleil, ne sont 
point autant à inspecter. On visitera avec soin ceux sur les 
parois desquels se développe une mousse verdâtre, formée 
d’algues dont les larves font leur nourriture. Les récipients dont 
l’eau est constamment souillée par un apport de poussières qui 
flottent et forment dépôt à la surface renferment rarement des 
larves, dont la respiration se trouve gênée par cette pellicule. 
Dans les villages, les cuves ou jarres à indigo seront spécialement 
à observer. La durée nécessaire pour la fermentation des solu¬ 
tions à indigo est d’une dizaine de jours. Pour ne point entraver 
l’indigène clans son industrie, il suffira donc de veiller à ce 
que le renouvellement des solutions dans les cuves soit effectué 
à peu près tous les dix joui's. 



LA PROPHYLAXIE DE LA FIÈVRE JAUNE AU SÉNÉGAL. 747 

Les canaux d’irrigalion des cressonnières et des bananeraies 
renferment quelquefois des larves, si l’eau y stagne pendant 
quelques jours sans écoulement. Il en est de même des gout¬ 
tières d’arrosages et des caniveaux, mais si l’eau s’y renouvelle 
et circule au moins quelques heures par jour, les larves ne s’y 
développent pas. 

Les gaines foliaires des ananas, des bananiers, des cocotiers 
et des plantes de jardins ne retiendront pas d’une manière 
particulière l’atlention des équipes, car la quantité des larves 
qui pourraient s’y développer est insignifiante par rapport à 
celle qu’on rencontre dans d’autres gîtes, plus facilement obser¬ 
vables. Les trous d’arbres seront, par contre, à visiter soi¬ 
gneusement. 

Dans les puits cimentés, on recherchera les larves si le puits 
est abandonné, fermé ou non. Les puits cimentés, même de 
faible profondeur, s’ils servent d’une façon courante, n’en ren¬ 
ferment pas. Par contre, on en trouvera presque toujours dans 
les puits dont le revêtement est formé de briques creuses ou de 
pierres mal jointes, présentant des interstices où peuvent se 
réfugier les larves. Dans la plupart des puits, quels qu’ils soient, 
comme dans les grands bassins cimentés, les auges, on rencon¬ 
trera fréquemment des larves de couleur rouge (vers de vase, 
qu’il faudra se garder de conl'ondre avec les larves de mous¬ 
tiques). Ces vers inoffensifs donnent naissance à des njmpbes 
noires, i^e distinguant de celles des moustiques par la présence 
de deux houppes soyeuses à leur grosse extrémité. Ces nymphes 
produisent un adulte ressemblant à un moustique de couleur 
verte, non piqueur (Chironome). Comme ces larves, puisées dans 
l’eau des puits, se rencontrent souvent dans les réserves d’eau 
des indigènes, ils est essentiel que les agents indigènes les re¬ 
connaissent et soient avertis de leur origine pour ne point 
sévir inutilement. 

MODE DE DESTRUCTION DES LARVES. 

Los équipes stégomycides auront une double tâche à remjdir: 
la destruction des larves elles-mêmes, et la destruction des gîtes 
où elles pourraient se développer. 



748 


BOUET ET RÛUBAUD. 


Lorsque des larves auront été trouvées, il conviendra de les 
détruire immédiatement : par pétrolage, si le récipient est fixe 
et ne peut être soigneusement vidé et nettoyé (fonds de puits, 
cuves cimentées); par un simple renversement du récipient, 
dans le cas contraire. 

11 faut avoir soin alors de retourner complètement ce dernier, 
afin de lui permettre de s’égoutter à fond et de s’assécher. Les 
larves peuvent, en effet, avec les œufs, rester adhérentes aux 
parois du vase qui les contient; elles retrouvent alors toute 
leur vitalités! on remplace immédiatement par de i’eau fraîche 
celle que l’on vient d’e'vacuer, sans avoir laissé les parois ou le 
fond se dessécher complètement. 

Pour prévenir la production possible de larves, les équipes 
auront à rechercher soigneusement, en hivernage, tous les 
objets ou récipients pouvant collecter de l’eau au moment d’une 
pluie. Elles les feront placer dans des endroits abrités ou dis¬ 
poser de manière à y rendre le dépôt de l’eau impossible. Celle 
besogne constitue encore l’un des grands rôles des équipes 
antilarvaires. Elles surveilleront notamment, indépendamment 
des cuves, des bailles, des re'cipients ordinaires, les gouttières 
ombragées, les tonneaux placés debout, pouvant recueillir de 
l’eau à leur partie supérieure, les amas de tuiles cannelées 
et de briques creuses, les bouteilles et les caisses métalliques 
vides. Elles procéderont au cimentage des trous d’arbres, feront 
disparaître les boîtes de conserves, surtout lorsqu’elles sont dis¬ 
simulées au pied des haies, des clôtures et dans les herbes; 
s’assureront du bon écoulement des eaux des caniveaux et des 
gouttières, feront percer des trous au fond des caisses supportant 
les canaris des indigènes, de manière à permettre l’écoule¬ 
ment total de l’eau de filtration; elles s’assureront également 
que l’eau ne peut séjourner dans les pots et les caisses à fleui's. 
Dans les villes, les chantiers de construction, les magasins et 
ateliers en plein air seront l’objet de visites fréquentes, en 
raison du grand nombre d’objets pouvant collecter les eaux de 
pluie qui s’y rencontrent. 

On proscrira soigneusement tous les récipients, viroles en 
ciment armé, bailles, tonneaux, jarres ou canaris, enfoncés à 



LA PROPHYLAXIE DE LA FIÈVRE JAUNE AU SÉNÉGAL. 749 
demeure dans ie sol et dont le nettoyage périodique, comme 
la surveillance, sont difficiles. On s’efforcera de réduire le plus 
possible le nombre des récipients servant de réserves d’eau aux 
indigènes établis à proximité des points d’eau, et l’on fera 
placer au grand jour, de façon à en pouvoir inspecter facilement 
le contenu, les re'cipients contenant ces re'serves. 

MODE DE FOHCTIONNEMENT DES ÉQUIPES. 

Les directeurs des brigades d’hygiène ne devront pas perdre 
de vue que la surveillance des équipes doit être avant tout mi¬ 
nutieuse. Le personnel indigène affecte' à ce service devra être 
très instruit sur la nature de ses fonctions, opérer ses perqui¬ 
sitions lui-même, et y consacrer le plus de temps et de soins 
possible. La durée de l’évolution complète du Stegomyia, de 
l’œuf à l’adulte, étant de huit à dix jours, il n’est pas néce.ssaire 
d’exercer une surveillance quotidienne approfondie. Pour res¬ 
treindre l’étendue de la zone de surveillance et permettre aux 
agents de s’y attacher plus à fond, on partagera donc l’étendue 
à parcourir en un certain nombre de secteurs définis, qui seront 
visités successivement, mais très soigneusement, à raison de 
un par jour. Le nombre et l’étendue de ces secteurs seront 
calcules d’après leur population et le nombre d’agents dispo¬ 
nibles, de manière que tous les secteurs soient parcourus 
intégralement au moins une fois, dans l’intervalle de huit à 
dix jours, temps nécessaire tà l’évolution complète du Stegomyia. 

Une excellente mesure et qui épai gnerait bien des recherches 
minutieuses serait que, par villages ou par secteurs, un jour 
par semaine fût choisi, par voie administrative, pour le 
nettoyage et l’inspection à sec des récipients d’usage courant 
contenant l’eau. 

Au jour et à l’heure prescrits, une fois par semaine, pour 
chacun des secteurs, les agents d’hygiène s’assureraient que 
tous les récipients à eau sont vides et renversés au dehors. Cette 
inspection devrait coïncider avec la visite générale du secteur, 
de façon à ne pas multiplier les perquisitions chez l’indigène. 
Cette mesure serait la plus propre à assurer la disparition dos 



750 BOÜET ET ROÜBAUD. 

larves dans des récipients dont souvent l’eau a été renouvelée 
soigneusement, mais qui ont conservé leurs larves, collées aux 
parois ou aux aspérités intérieures. 

Les agents des brigades d’hygiène devront travailler sous 
une surveillance étroite et dans l’attente toujours possible de la 
visite inopinée du surveillant européen ou du médecin. Ceux-ci 
devront, chaquejour, connaître exactement l’endroit où opèrent 
leurs équipes; ils les retrouveront rapidement à l’aide d’un 
signal convenu (coup de sifflet) et les rendront responsables 
directement, comme d’une mauvaise exécution de leur service, 
de la présence des larves qu’ils pourront constater eux-mêmes 
dans les secteurs après la visite des agents. 

Pour les indigènes eux-mêmes, dans les villages, on évitera 
autant que possible, suivant le doigté spécial qu’imposeront 
les circonstances, de multiplier des contraventions souvent 
exagérées : le renversement de l’eau journalière, la confiscation 
ou le bris du récipient contenant les larves constituent le plus 
souvent un dommage suffisant et une pénalité satisfaisante 
pour les infractions à la surveillance antilarvaire. On s’efforcera, 
par contre, d’instruire directement, par des conseils, l’indigène 
de la nécessité qu’il y a à éviter les moustiques et des moyens 
de les détruire. 

Dans leur fonctionnement, les équipes seront accompagnées 
d’un récipient contenant du pétrole. S’il existe, aux environs du 
centre à visiter, des mares à Anopheles, elles en pétroleront la 
surface, une fois tous les huit ou dix jours. Si ces mares sont 
nombreuses et répandues au loin, une tournée spéciale sera 
prescrite à leur sujet, une fois par semaine, au cours de laquelle 
les agents s’occuperont de pétroler la surface et de désherber 
les abords, si des travaux de comblement ou d’irrigation ne 
peuvent être effectués. 

Les médecins chargés de la direction des Services d’hygiène 
devront être parfaitement renseignés sur la nature exacte des 
larves de moustiques et les lieux où on les rencontre dans les 
secteurs dont ils ont la charge, de façon à diriger efficacement 
et utilement tous les travaux de leurs brigades, et au besoin 
faire entreprendre des besognes raisonnées d’assainissement. 



BARBÉZIEUX. - LA LÈPRE Ali TÜNKIN. 


751 


LA LUTTE CONTRE LA LÈPRE AU TONKIN, 

par M. le G. BARBÉZIEUX, 

MÉDECIN DE i" CLASSE DE L’ASSISTANCE MEDICALE EN INDOCHINE, 
DIHECTELII DES LÉPtlOSEIllES DD TONKIN. 

Lo nombre des lépreux vivant au Tonkin oscille, vraisembla¬ 
blement, entre 5 ,ooo et 6,000. 

D’après les premiers renseignements que nous avons pu re¬ 
cueillir, mais qui devront être vérifiés et complétés dans la 
suite, la lèpre est cantonnée dans le Delta, le long des côtes. 
C’est là aussi que les agglomérations sont plus nombreuses et 
plus denses, que la misère est plus grande, que les condi¬ 
tions d’hygiène sont le plus défavorables. Si Ca lèpre n’est pas 
une maladie de misère, elle est, du moins, favorisée par une 
mauvaise hygiène, un habitat défectueux, soiis un climat 
extrême, une alimentation insuffisante ou de mauvaise qua¬ 
lité, le surmenage, etc., toutes causes qui débilitent l’orga¬ 
nisme, le mettent en état de moindre défense et déterminent 
les prédisposilions latentes, stigmates résiduels de l’atavisme ou 
de l’hérédité, et qui constituent ce qu’on pourrait appeler 
le potentiel pathogène constitutionnel. 

Sur toute la population lépreuse du Tonkin, un millier de 
malades sont, plus ou moins, internés dans lès léproseries pro¬ 
vinciales, sortes de villages subventionnés, récemment encore 
administre's par la Mission catholique. Ces villages sont des 
lieux d’isolement plus que relatif; nulle surveillance n’y est 
exercée et il n’est pas rare d’y rencontrer des infirmes, des 
aveugles, des vieillards, d’ailleurs indemnes de lèpre, qui par¬ 
tagent la très maigre pitance des lépreux. De l’Administration 
chaque lépreux reçoit une allocation qui, dans les cas les plus 
favorables, ne dépasse pas cependant 1 ^ 5 o par mois. En 
dehors des misérables’ paillettes où s’abritent ces malheureux, 
quelques villages disposent de plusieurs maus de teri'ains de 
culture, exploités par tes lépreux eux-mêmes. Ces villages 
s’administrent comme ils peuvent; ils n’ont pas de régime fixe. 



752 


G. BARBÉZIEUX. 


ou particulier; personne h’y exerce aucun contrôle, personne 
ne les visite, personne n’assure les soins médicaux nécessaires 
et iis ne tardent pas à dégénérer en d’horribles Cours des Mi¬ 
racles, où ne pénètre cependant aucun rayon de soleil, où 
ne s’élève aucune parole d’humanité, où ne s’égare aucun geste 
de sympathie. Il y a mieux, ou il y a pire : il n’est pas sûr 
que ces gens, atteints de maladies de peau, étalant d’horribles 
ulcères, soient tous des lépreux. Sur quelques signes objectifs, 
après un examen clinique sommaire, — quelquefois sans aucun 
examen médical, — un individu est déclaré lépreux et envoyé 
h la léproserie. Je n’ai pas besoin d’ajouter que le Service de 
santé s’est inquiété de cette situation et que le nouveau Service 
des léproseries a déjà pris des mesures pour que ces faits ne 
se reproduisent plus. 

Cependant, — et ce fut le premier effort sérieux que l’on 
tenta contre la lèpre, — une léproserie officielle fut créée à 
Te-Truong, à ii kilomètres de Hanoï, sur la route de Hanoï 
à Phu-Ly. Elle était destinée à recevoir tous les lépreux de la 
capitale du Tonkin et des provinces avoisinantes. Elle pouvait 
abriter 4 oo lépreux; un asile d’infirmes lui fut annexé. Un 
service, placé sous la direction du médecin chef de l’hôpital 
indigène du Protectorat, fut institué, et cette léproserie fonc¬ 
tionna comme un service hospitalier, rattaché administrative¬ 
ment à l’hôpital indigène, mais disposant d’un budget spécial 
de 35 ,ooo;t, en chiffre rond. 

Dans les provinces, quelques résidents, plus soucieux de la 
santé publique, tentèrent de réorganiser les villages de lépreux. 
C’est ainsi qu’à Thai-Binh, grâce à î’initiative des administra¬ 
teurs et des divers médecins de l’Assistance médicale qui s’y 
succédèrent, une colonie lépreuse fut organisée. Les lépreux, 
outre la subvention mensuelle de 5 o, reçurent des terrains 
suffisants pour la culture du riz et de quelques légumes, grâce 
à quoi ils virent s’améliorer leurs conditions. Aujourd’hui, les 
i 3 o lépreux de Thai-Binh, installés dans le village de Van- 
Mon, au bord du fleuve, sont relativement heureux et, dans 
tous les cas, ne cherchent pas à s’évader ; on ne les voit pas 
mendier sur les routes et dans les marchés; ils ont accepté 



LA LUTTE CONTRE LA LÈPRE AU TONKIN. 753 

leur nouvelle existence, qu’on s’efforce, de jour en jour, de leur 
rendre plus supportable, 

Ilaïduong a suivi l’exemple de Thai-Bing. Notre confrère 
le D'' Polidori a obtenu que les lépreux de la province fussent 
transférés de l’ancien village; où ils vivaient parqués comme 
des bêtes, dans une léproserie bien installée, où, en plus d’une 
subvention annuelle, d’ailleurs insuffisante, des terres sont 
mises à leur disposition. 

Ailleurs, rien n’est organisé : le spectacle est lamentable, 
de ces villages, où les lépreux se réfugient la nuit, comme 
dans un repaire; d’où ils sortent le jour, pour aller mendier 
sur les routes, excitant la pitié du passant par l’exposition 
complaisante de leurs moignons et de leurs plaies. Dans un 
récent rapport, M. le Directeur général de la santé, parlant 
de la léproserie (?) de Nam-Dinb, construite presque dans la 
ville, s’exprimait en ces termes: «Les lépreux, les infu’mes, 
les aveugles et les gens sains grouillent dans un village im¬ 
monde, situé en face de la ville, de l’autre côté du fleuve. Je 
ne sais si tout ce monde est nourri convenablement et si les 
2,5oo $ affectées à cette partie du service sont employées à 
l’entretien des lépreux; mais ce que j’ai pu constater, c’est que 
cette Cour des Miracles déverse son contenu sur les routes 
les plus fréquentées, sur les marchés, où les lépreux se font 
un malin plaisir de plonger leurs moignons suppurants dans 
les paniers de riz ou de légumes, quand les propriétaires leur 
refusent la charité. . . Cet état de choses doit prendre fin 
immédiatement. . . ti 

A Bac Ninb, dans un Rapport d’ensemble sur le fonctionne¬ 
ment du Service de l’Assistance médicale, en 1911, le docteur 
Arnould, chargé du Service extérieur de la province, écrit : 
(fCe ne sont pas les 3333 que l’on donne régulièrement, par 
mois, aux lépreux de la pi’ovince, qui peuvent les faire vivre, 
attendu qu’ils sont fort nombreux. Ces lépreux sont théorique¬ 
ment cantonnés dans un petit village attenant à la porte Nord 
de la citadelle, et ils constituent même un danger public, en 
raison de la liberté qui leur est laissée de circuler où bon 
leur semble...» 



75/ 


G. BARBÉZIEUX. 


11 serait fastidieux et inutile de multiplier les citations. 

Comment le Gouvernement du Protectorat aurait-il pu se 
désintéresser de cette situation, alors que, dans le monde entier, 
hygiénistes et médecins ont poussé le même cri d’alarme et 
montré que, de ces foyers lépreux, aussi lointains qu’ils fussent, 
la lèpre rayonnait dans tous les sens, gagnait dans toutes les 
directions et menaçait les diverses Métropoles? En France, le 
professeur Jeanselme établit, chiffres en mains, que la lèpre a 
augmenté; que des lépreux circulent dans les grands centres, 
où ils peuvent se mieux cacher, y occupent certaines profes¬ 
sions; qu’à Paris même, les enfants de nos lycées côtoient de 
petits camarades lépreux. Grâce à la facilité des transports et à 
la fréquence des communications de toutes sortes, il n’y a plus 
de distances entre les Colonies et les Métropoles, et quand, à 
Madagascar, à la Guyane, en Afrique, en Indochine, partout, 
on voit la lèpre s’étendre et le nombre des cas augmenter, il 
faut bien se résoudre, quoi qu’il en coûte, à prendre les me¬ 
sures nécessaires pour enrayer la marche du fléau. 

La création d’un Service spécial des léproseries, au Tonkin, 
a d’ailleurs été décidée conformément aux vœux tant de 
fois formulés par les divers médecins qui se sont succédé à 
la Direction de la Santé en Indochine. Il fut convenu que ce 
service serait confié, soit à un médecin de l’Assistance médi¬ 
cale, ou, à son défaut, à un médecin des Troupes coloniales, 
et qu’un essai de prophylaxie de la lèpre serait tenté au Tonkin, 
sorte d’expérience qu’on étendrait ensuite à toute l’Indo¬ 
chine. 

Un exemple remarquable de cette vérité économique nous 
est fourni par les Américains aux Philippines. Dès qu’ils furent 
maîtres du gouvernement, ils n’hésitèrent pas à sacrifier des 
sommes considérables pour extirper la lèpre d’une région où 
cette maladie existe à l’état d’endémie depuis l’année 1682, 
époque à laquelle on pense quelle fut importée par un convoi 
de néochrétiens chassés du .lapon. Dans une lettre en date 
1"avril 1912, le D" G. Heiser, l’éminent Directeur delà Santé 
aux Philippines, m’écrit : ttWe hâve established a colony on 
the island of Culion, wich is, approximately, 20 miles by 



LA LUTTE CONTRE LA LÈPRE AU TONKIN. 755 

3 O miles in size. The lepers, however, do nol occupy much 
more tban two square miles oC this lerritory. A lown lias been 
built for tliem, including bouses, streels, water- and sewer- 
systems, and ail otiier modem conveniences. lu so far as prac- 
licable tbe lepers are permitted lo eonduct llieir own govern- 
ment. We bave nol found il practicable to require mucb work 
of tbem. They are, after ail, sick people, and so many of lhem 
are so deformed, thaï not much eau be expected in tbe way of 
labor. We estimate tbat, wilh tbe necessary maintenance of 
building, food, clotbing and administration expenses, it cosls 
us approximately $ 200^ tbat is, 5 oo francs, per annuin, to 
mainlain a leper.. . -n 

Depuis que ce système d’isolement a été rigoureusement 
appliqué, la lèpre n’a jamais cessé de décroître aux Philippines 
et il y a lieu de croire qu’elle disparaîtra complètement, ou 
qu’elle n’y sera bientôt plus que le fait rare, exceptionnel. 
Voici, d’ailleurs, les statistiques établies par le docteur G. Heiser 
lui-même, dans un travail remontant à 1907 et publié dans 
\e Medical Record [juin 1907): ttin tbe Philippines, for tbe 
year ended August 3 i, 1906, tbere were 3,023 cases; for tbe 
yearendedAugust 3 i, 1906, 3 , 58 o; for tbe year ended June 3 0, 
1906, 3,094-, for tbe quarter ended December 3 i, 1906, 
3 , 225 .n Pour l’année 1909, on ne signalait plus, aux Phi¬ 
lippines, que 3 oo nouveaux cas de lèpre (il y en avait encore, 
annuellement, 700, en 1906). De 1909 à 1912, le nombre 
des cas nouveaux a continué de décroître : tf At tbe présent rate 
of progress, m’écrit le D" G. Heiser, it looks hopeful tbat in a 
comparatively few years, tbe number of lepers in tbe Philippines 
Isbinds will bave been reduced to very small proportionsii. 

Les résultats enregistrés si près de nous sont encourageants 
et nous montrent la voie que nous devons suivre en Indochine. 
Certes, notre ambition n’est pas aussi grande et nous ne pré¬ 
tendons pas demander aux Pouvoirs publics les 5 oo francs que 
coûte annuellement un lépreux philippin interné à la Lépro¬ 
serie de Culion, où il trouve tout le confort moderne. Nous ne 
croyons pas, d’ailleurs, que cela soit nécessaire et que ce ré¬ 
gime conviendrait aux Annamites. 



756 


G. BARBÉZIEÜX. 


La léproserie actiielfe de Te-Truong, nous l’avons dit, tient 
le milieu entre l’hospice et la caserne. Gel établissement est 
construit en bordure d’une roule trop près de Hanoï, et le terrain 
d’alluvion, sur lequel il s’élève, est impropre à la culture, 
même à l’élevage : il est régulièrement inondé, au début de la 
saison pluvieuse. Les maisons, en torchis, constituent de vastes 
salles, où, pêle-mêle, sont entassés les malades. Il n’existe 
ni bains, ni pharmacie, ni salle d’opérations, ni laboratoire, ni 
pavillon d’isolement, ni communs : Terni potable même y fait 
défaut! Pour occuper les lépreux, on les emploie aux travaux 
de remblai, qui durent depuis des années, et, pour cela, les 
lépreux reçoivent un salaire. En dépit d’un régime largement 
sufiSsant, les évasions sont fréquentes, sans qu’on puisse les 
empêcher, car la léproserie n’est pas close; pour un pareil 
établissement, on a dépensé annuellement 35 ,ooo ÿ en pure 
perte I 

C’est un trait bien particulier du caractère annamite, que 
la haine naturelle, l’horreur instinctive que ce peuple professe, 
contre toute mesure qui substitue un régime imposé, fût-il 
excellent, à un régime de liberté, fût-il misérable. Tandis que, 
dans un autre pays, le lépreux se rend volontiers dans un éta¬ 
blissement où il vivra isolé du monde, mais où il trouvera, 
avec une existence facile, un bien-être relatif, une liberté et 
des distractions suffisantes, des soins éclairés, le lépreux anna¬ 
mite a toujours la nostalgie de son village, de sa maison, de 
sa rizière : il veut vivre à sa guise et le riz qu’il a fait cuire 
lui-même lui parait meilleur que le riz que des mains étran¬ 
gères ont préparé. « L’Annamite, écrit le colonel Diguel, a un 
Tempérament fantaisiste, ennemi de Imite conti-ainte et de toute 
règle trop stricte.n L’interner dans un hospice, d’où il ne peut 
sortir, où rien n’est à lui, où la nécessité d’une discipline, 
aussi large qu’on la suppose, se fait sentir, est un non-sens et 
l’expérience de Te-Truong le démontre surabondamment. 

Au moment où la prophylaxie de la lèpre, au Tonkin, est 
à l’étude, il nous a paru utile d’esquisser le plan général du 
projet que nous voulons réaliser; d’indiquer brièvement son 
économie et d’établir ses chances de succès. 



LA LUTTE CONTRE LA LÈPRE AU TONKIN. 757 

Si l’on veut tenir compte des traditions et des préférences 
des indigènes, — ce qui, nous l’avons vu, nous paraît indis¬ 
pensable, — il faut instituer les nouvelles léproseries sur le 
modèle des anciens villages lépreux, mieux installés, mieux 
surveillés, mieux isolés et mieux pourvus des choses nécessaires 
à la vie. 

Ce que doit être un village lépreux, le docteur Primet, an¬ 
cien Directeur général de la Santé en Indochine, l’a précisé, 
dans un Rapport sur la projphylaxie de la lèpre, publié en 
1910 : 

ff 1° La léproserie, — village de lépreux ou léproserie pro¬ 
prement dite, — sera une dépendance de l’hôpital de la pro¬ 
vince ou du territoire, dont elle constituera une annexe éloignée. 
— Pas trop éloignée, cependant, pour que le médecin puisse 
s’y rendre et, par des visites périodiques ou inopinées, exercer 
sur l’établissement la surveillance technique indispensable. . . 
9“ Située, si possible, à proximité du chef-lieu, la léproserie 
ne sera pas trop éloignée des centres contaminés, afin que les 
familles puissent aller voir leurs malades et les assister. Il im¬ 
porte que les isolés ne se sentent pas abandonnés et qu’ils 
demeurent, en quelque sorte, en contact avec leurs villages 
d’origine. . . 3 ° Toute léproserie sera à plus de 1,800 mètres 
de tout centre d’agglomération, avec interdiction d’élever des 
habitations sur le périmètre d’isolement. U" La léproserie sera 
un établissement d’assistance organisé en colonie agricole, où 
les intéressés seront assurés de mener une existence meilleure 
qu’en vivant en parias au milieu des leurs. L’emplacement sera 
pourvu d’eau, abondante, avec des terres arables. Les plus va¬ 
lides auront la faculté et les moyens de se livrer à la culture et 
au jardinage, trouvant dans le travail une distraction salutaire, 
en même temps que des ressources. Cette colonie agricole aura 
l’organisation d’un, village. . . Le budget, alimenté par des 
allocations, des subsides, des dons, sera assez largement doté 
pour que les lépreux, infirmes ou valides, ne puissent, sous 
prétexte de privations, se répandre au dehors, en quête d’au- 
moiies. . . Dans l’établissement il sera prévu un dispensaire, 
muni d’une pharmacie et d’une salle de visite et de pansements, 



758 G. BAUBKZIELIX. 

au besoin, une petite infirmerie. . . Selon l’importance du grou¬ 
pement, il pouri’a être établi, à titre annexe, une crèche, ou 
un orphelinat, où seront recueillis les nouveau-nés et les enfants 
issus des lépreux, qu’il y aurait lieu de soustraire aux dangers 
du milieu familial. . . ti C’est l’idée que nous soumettions nous- 
mêmeà nos chefs, depuis plusieurs années, notamment en 1907, 
dans notre Rapport annuel sur l’état et le fonctionnement de 
l’Assistance médicale dans la province de Thai-Bing. 

Toutefois, pour des raisons budgétaires, aussi, parce que 
toutes les provinces ne se prêtent pas à l’établissement de lépro¬ 
series, soit qu’il n’y ait pas de terrains disponibles ou que le 
prix de ces terrains y soit trop élevé, soit encore parce que 
quelques provinces, dans la haute et la moyenne région, sont 
indemnes, ou à peu près, de léprose, on ne peut songer à créer 
autant de léproseries qu’il existe de provinces au Tonkin. 

Quand nous connaîtrons exactement le lieu et l’importance 
des divers foyers de lèpre, quand l’enquête à laquelle nous 
nous livrons sera terminée, on pourra diviser le Tonkin en 
plusieurs circonscriptions lépreuses : dans chacune de ces cir¬ 
conscriptions une colonie agricole de lépreux sera établie. 
Dans un Rapport récent, adressé à M. le Résident supérieur au 
Tonkin, nous écrivions : «Il y a deux catégories de lépreux : le 
lépreux valide et le lépreux «incapableii, au sens juridique de 
ce mot. Le premier a droit à la vie sociale partielle, et son inter¬ 
nement dans un asile, ou un hospice, d’où il ne peut sortir, 
où il ne peut recevoir personne, pas même les siens, est une 
véritable pénalité, que rien ne justifie, ni les exigences de l’hy¬ 
giène générale, ni l’intérêt du lépreux lui-même. Le lépreux 
«incapable!) a droit, dans une société civilisée, à l’assistance 
complète, due à tous les infirmes qui n’ont pas de ressources 
personnelles et qui ne peuvent subvenir à leurs besoins par 
un travail suffisamment rémunérateur. 

«Il ressort de ces principes que les lépreux indigents doivent 
être groupés dans des centres spéciaux, le plus près possible 
de leur lieu d’origine, où ils pourront exercer encore quelques- 
uns de leurs droits civils et civiques; où ils trouveront les soins 
nécessaires. . . L’organisation nouvelle doit viser et atteindre 




LA LUTTE CONTRE LA LÈPRE AU TÜNKIN. im 

un doublfi but : assister le plus giaud nombre de lépreux,— 
tous, si possible, — et réduire au minimum les dépenses à 
inscrire au budget. . . La léprose nest pas également répartie 
dans toutes les provinces, en sorte qu’on pourrait, conformé¬ 
ment aux vues de M. le Résident supérieur au Tonkin, re- 
cbercber les centres les plus importants de cette endémie, y 
installer des colonies agricoles, qui recevraient tous les lépreux 
de plusieurs provinces, les plus rapprochées de ces foyers. . . 
L’œuvre nouvelle n’est pas l’œuvre d’une année et l’on pourrait 
déjà prévoir la création de quatre ou six villages de lépreux, 
selon les ressources du budget, là où nous savons que la lèpre 
existe, où le nombre des lépreux assistés est le plus considé¬ 
rable . . . n 

Pour l’année igid, si notre projet est adopté, cinq circon¬ 
scriptions lépreuses seront déterminées au Tonkin et chacune 
de ces circonscriptions aura sa colonie agricole de lépreux. 

La lèpre, avons-nous dit, est, le plus généralement, au moins 
au Tonkin, répandue dans le Delta, le long des côtes; elle est 
rare dans la haute région, où les villages sont plus disséminés. 
Les plus grandes léproseries seront donc établies dans le Delta 
tonkinois et nous avons prévu leur établissement sur l’empla¬ 
cement même des léproseries existantes, que nous n’aurons qu’à 
mieux aménager et à agrandir. Deux léproseries régionales (co¬ 
lonies agricoles) seront, d’abord, établiesàTbai-Binh et à Hai- 
Duong, qui recevront tous les lépreux de la plupart des provinces 
côtières. La léproserie de Te-Truong continuera de fonctionner 
comme une sorte d’établissement hospitalier, ou — ce que 
nous désirons — sera elle-même transformée en village et, si 
possible, déplacée. Elle restera, dans tous les cas, un dépôt 
provisoire, un centre d’études, un champ d’expériences. Deux 
léproseries, établies à Rac-Ninh et à Phu-Tho, compléteront 
cet ensemble et recevront tous les lépreux de la moyenne et de 
la haute région. 

Les lépreux riches, ou justifiant de moyens d’existence suffi¬ 
sants, pourront toujours, conformément aux termes de l’arrêté 
du k décembre igoq, s’isoler où iis voudront et à leurs frais. 
Toutefois leur isolement sera elfectifet surveillé : ils recevront. 


XV — 5o 



760 G. BARBÉZIEUX. 

de la formalion sanitaire la plus proche, les médicaments né¬ 
cessaires et seront astreints à se présenter au médecin européen 
deux Ibis par an. S’ils quittent leur lieu d’isolement, s’ils essaient 
de se soustraire aux soins et aux visites du médecin, ils pourront 
être internés obligatoirement dans une léproserie officielle. 


L’OEUVRK MÉDICALE FRANÇAISE DE CANTON 

(CHINE), 

par M. le D>- DUPUY, 

Dans le Rapport sur le fonctionnement du poste médical 
consulaire de Canton paru dans les Annahs d’hygiène et de méde¬ 
cine coloniales, n° 2, 1908, nous avons relaté l’historique com¬ 
plet de l’œuvre me'dicale qui a été accomplie dans cette ville, 
et avons indiqué les differentes phases de son développement 
jusqu’àla findefannée 1906. 

Sou évolution a continué depuis celte époque et de nouveaux 
progrès ont été oblonus. Il nous a paru intéressant de les 
exposer. 

Rappelons brièvement ([ue Canton, la capitale du Quang 
ïoung et la plus importante des villes de la Chine du Sud, est 
situé sur la rivière des Perles (Tchou-Kiang), près de l’embou¬ 
chure de laquelle se trouve la colonie anglaise de Hong-Kong. 
Sa position est par 28" 7 de latitude Nord et 110° 67 de lon¬ 
gitude Est de Paris. 

Canton est formé par la ville intérieure, ou vieille ville, 
affectant la forme d’un demi-cercle, dont l’arc est tourné au 
Nord, et parla ville extérieure, ou nouvelle ville, vaguement 
rectangulaii’e et située au Sud de la précédente. Toutes deux 
sont entourées de murs, sui' lesquels sont placés de vieux ca¬ 
nons. En dehors de l’enceinte de la ville se trouvent les fau¬ 
bourgs de l’Est, de l’Ouest et du Sud ; ce dernier s’étend le long 
de la rive gauche du Tchou-Kiang. Un quatrième faubourg. 



DUPUY. — L’OEUVRE MÉDICALE FRANÇAISE DE CANTON. 761 
Honam, est situé sur la rive droite du fleuve, faisant face au 
faubourg du Sud. 

Les Concessions française et anglaise sont réunies dans un 
îlot, appelé Shanieen, qui se trouve au Sud-Ouest de la ville 
indigène et en est séparé par un canal large de 4 o mètres. 

Placé au centre d’un riche réseau fluvial, Canton constiinc 
un immense marché, où règne une activité commerciale et 
industrielle des plus importantes. Un des principaux produits 
du pays, la soie, a depuis bien longtemps établi des re¬ 
lations étroites d’affaires entre la ville de Lyon et cette cité 
chinoise. 

Ces considérations d’une part, la proximité de notre fron¬ 
tière du Tonkin de l’autre, ont attiré tout naturellement l’atten¬ 
tion sur Canton, quand il fut question de créer dans le Sud de 
la Chine une œuvre importante d’influence française. 

L’action médicale est celle qui parut la mieux appropriée au 
but proposé. Elle fut entreprise en octobre 1900 parM. le mé¬ 
decin-major Mas. 

A cette époque les graves événements qui s’étaient produits 
à Pékin avaient eu quelque répercussion dans le Sud et plu¬ 
sieurs canonnières françaises avaient dû être envoyées en station 
devant Shameen. 

Le preriiier soin du D" Mas fut donc d’installer une ambu¬ 
lance pour nos marins dans la Concession française, ce qui 
évita les évacuations sur Hong-Kong et les frais élevés des hôpi¬ 
taux anglais. ffuMqucs mois plus tard les Cantonnais s’étaiiL 
calmés, un service de consultations gratuites fut organisé dans 
la cité indigène chez un Chinois, qui vendait des produits phar¬ 
maceutiques européens et offrit obligeamment un local. Ces 
consultations furent rapidement très fréquentées. 

Ces résultats encourageants décidèrent la création d’un 
hôpital, où de jeunes Chinois viendraient recevoir des notions 
de médecine. Le concours du Vice-Roi des deux Quangs et de.s 
hauts fonctionnaires provinciaux fut tout d’abord obtenu et un 
terrain fut choisi dans le faubourg du Sud, sur le bord de lu 
rivière de Canton. Grâce aux généreuses souscriptions arcordérs 
par le Gouvernement général de l’fndocbine, par les Autorités 

5o. 



762 DllPUY. 

locales, par des particuliers français et chinois, les travaux 
purent être commencés en mars igoS. 

Le dispensaire fut terminé en novembre de cette même 
année, et en janvier igoB les salles de l’Hôpital Doumer furent 
ouvertes. Le nombre des malades augmenta en peu de temps 
et un deuxième médecin fut adjoint au chef du poste en octobre 
igo6. L’année suivante le Comité de répartition des fonds du 
pari mutuel de France accorda à notre établissement 75,000 fr. 
destinés à des constructions. Le service devint en conséquence 
plus chargé, d’autant plus qu’une Ecole de médecine avait été 
annexée à l’Hôpital. La présence d’un troisième médecin fut 
donc indispensable. Il fut désigné en janvier igto et permit 
de faire face dans de bonnes conditions aux nouvelles nécessités 
du service. 

L’œuvre médicale de Canton comprend : 

1° Le service des équipages des canonnières; 

2° L’Hôpital franco-chinois Paul-Doumer; 

3° L’École de médecine. 

SERVICE DES ÉQUIPAGES DES CANONNIERES. 

Il est assuré par le médecin-chef du poste, qui habite la Con¬ 
cession. Tous les matins les malades des deux bâtiment.^ Arjpis 
et Vigilante sont conduits à sa visite. H examine les arrivants, 
délivre les certificats de maladie, de rengagement, de congé de 
convalescence, etc. Il remplit eu somme les fonctions de méde¬ 
cin-major de la station locale. 

Les marins dont l’état nécessite l’hospitalisation sont soignés 
à l’ambulance de Sbameen. Celle-ci, dirigée par le médecin- 
chef du poste, est située dans la Concession française. Elle se 
compose d’une salle de dix lits et d’une salle à manger placées à 
l’étage, tandis qu’au rez-de-chaussée se trouvent la pharmacie 
et la salle de consultation. Au fond d’une petite cour sont pla¬ 
cés les communs. 

HOPITAL FRANCO-CHINOIS PAUL-DOÜMER. 

Cet établissement est, ainsi que nous l’avons dit, situé dans 
• le faubourg Sud de la ville chinoise, sur les quais qui bordent 



L’OEUVRE MÉDICALE FRANÇAISE DE CANTON. 763 
la rive gauche du Tchou-Kiang. Son einpiacement présente des 
conditions très favorables, car ces (juais, construits depuis (|ucl- 
ques années seulement, constituent la voie la plus large et la 
plus fréquentée de loute la ville, celle qui réunit les Conces¬ 
sions à la gare du chemin de fer Canton-Hong-Kong. L’Hôpital, 
distant de Shameen d’environ deux kilomètres, lui est donc 
relié par voie terrestre et par voie fluviale. Cette double voie de 
communication constitue un avantage très précieux. Elle permet 
notamment de conserver une liaison entre la Concession et notre 
établissement en temps de trouble, quand les rues sont bariées 
et qu’il est dangereux de s’y risquer. C’est ainsi que les 10,11 
et 19 mars dernier, à la suite d’une révolte de soldats chinois 
qui occupaient le quartier situé tout autour de l’Hôpital, de 
nombreuses escarmouchea eurent lieu sous les murs de cet éta¬ 
blissement et nous dômes, pour retourner dans la Conces.= ion 
après notre service, nous embarquer dans un canot delà canon¬ 
nière Argus. 

Locaux. — L’Hôpital Doumer présente deux pavillons en 
façade. Celui de gauche contient à l’étage deux chambres pour 
Européens et le logement d’un aide-major. Le rez-de-chaussée 
est divisé en huit chambres particulières pour Chinois. Des lieux 
d’aisances et des cabinets sont installés à proximité. 

Le pavillon de droite est affecté au dispensaire, qui occupe 
tout le rez-de-chaussée et comprend : un cabinet de consulta¬ 
tion, deux salles de pansement, l’une à trois tables pour 
hommes, l’autre à deux tables pour femmes, et une vaste salle 
d’attente communiquant par une fenêtre avec la pharmacie. 
Une porte spéciale permet aux malades d’y accéder directement 
sans pénétrer dans l’Hôpital. L’étage situé au-dessus du dispen¬ 
saire est habité par un médecin-major et par le médecin in¬ 
digène. 

Derrière ces deux pavillons se trouvent, de chaque côté d’une 
cour, à gauche les cuisines et le bureau du comptable, à droite 
la pharmacie. 

Puis sont alignés parallèlement quatre bâtiments orientés 
Est-Ouest et séparés entre eux par des jardins. Les trois premiers 




sonl surélevés de trois mètres et reliés entre eux par un pas¬ 
sage couvert. Deux ont des salles communes pour hommes 
ayant chacune à proximité deux petits cabinets d’isolement. 
L’eusemhle de ces deux salles comprend 6a lits. 

Le troisième hâtiment est le pavillon Lehaudy. Il contient la 
bibliothèque, la salle d’opération et le lahoratoire de bactério¬ 
logie. Presque tout le matériel scientifique qui s’y trouve est dii 
à la générosité de M. Robert Lehaudy, qui à différentes reprises 
a accordé à notre Hôpital de larges souscriptions. 

Le dernier pavillon a été primitivement le dispensaire. Il a 
subi les modifications nécessaires pour servir à l’hospitalisation 
des femmes. Il contient quatre chambres particulières, deux 
salles, l’une de 6 et l’autre de 11 lits, et une pièce servant aux 
accouchements. Ce service des femmes comprend en tout 

21 lits. 

Le laboratoire de radiographie avait été installé dans une 
salle spéciale de ce batiment. H y a été conservé, car son dé¬ 
placement eiit été trop compliqué. 

ce bâtiment sont reliés par une véranda le logement du 
personnel féminin (infirmières et coolies) et la salle de 

bain. 

Dans la cour qui sépare le deuxième pavillon du troisième 
a été construit un petit local d’isolement. Il se compose de 

deux chambres et est séparé par une grille du reste de 

l’Hôpital. 

La salle de dépôt des morts se trouve à proximité du labora¬ 
toire dans une enceinte complètement clo.se et communiquant 
directement avec l’extérieur. 

Les dépendances contiennent des logements pour quelques 
élèves, pour les infirmiers et les gens de service. 

Eu résumé l’Hôpital dispose de qb lits, dont 72 pour les ser¬ 
vices d’hommes (1 4 dans les chambres et 58 dans les salles 
communes), 21 pour le service des femmes (4 dans la chambre 
et 17 dans les salles communes) et 2 pour le .service d’isolement. 
Tel qu’il est actuellement, cet établisscmient constitue un en¬ 
semble a"scz complet, permettant le fonctionnement du service 
dans de bonnes conditions. 




L’OEÜVRE MÉDICALE FRANÇAISE DE CANTON. 765 

Personnel. — Celui-ci sc compose de trois médecins des 
Troupes coloniales hors cadres, un médecin indigène diplômé 
de notre Ecole de médecine de Canton, un comptable chinois, 
trois interprètes et douze infirmiers, dont trois femmes. 

Pour des raisons économiques, ces derniers sont tous indi¬ 
gènes, et, comme il est impossible de trouver à Canton de ces 
auxiliaires tout formés, nous devons faire complètement leur 
instruction professionnelle. C’est une tâche très ardue, qui se 
répète chaque fois que nous sommes obligé de remplacer un de 
nos infirmiers. Cette situation se présente assez souvent, car 
notre personnel est très recherché et reçoit fréquemment des 
offres avantageuses pour aller servir dans les hôpitaux militaires 
ou les dispensaires de la Croix-Rouge chinoise. Nous arrivons 
pourtant à en conserver quelques-uns, qui sont bien au cou¬ 
rant de leur service. 

Maténel scientifique. — La salle d’opération possède une 
installation très complète : instruments divers, stérilisateur pour 
eau, étuve et autoclave, le tout en excellent état. — La biblio¬ 
thèque contient tous les ouvrages nécessaires au praticien. — 
L’appareil Rœntgen fonctionne dans de bonnes conditions. Les 
médicaments et objets de pansement font l’objet de commandes 
régulières adressées à Paris. En cas de nécessité, des achats sont 
faits au Tonkin. Le laboratoire de bactériologie a un matériel 
qui, quoique modeste, suffit pour les recherches courantes et 
les études relatives aux affections locales. Il y aurait pourtant 
intérêt à compléter son installation de quelques appareils d’une 
grande utilité; mais nos ressources sont modestes et comman¬ 
dent une économie méticuleuse. 

Ressources. — Le prix d’hospitalisation dans les salles com¬ 
munes est fixé par mois à âÿ 5 o pour les militaires et oo 
pour les civils. Outre cette somme, qui représente le prix de la 
nourriture, le.s chambres particulières sont payées 5 , lo, i 5 , 
20 et ôo $ par mois. Ces recettes contribuent un peu à payer 
nos dépenses; mais les principales ressources de l’Hôpital con¬ 
sistent dans la subvention accordée par le (iouvernement gêné- 




766 I)II|*1JY. 

ral de l’iudochine. Quelques souscriptions locales sont aussi 
recueillies. Elles proviennent de la Municipalité Irauçaise de 
Shameen, de la Banque de l’Indochine, etc. 

Jusqu’à l’année dernière, les Autorités provinciales avaient 
versé assez régulièrement des subventions à notre établissement. 
Depuis la Révolution, tout le personnel gouvernemental est 
changé. Il nous faudra quelque temps pour nouer des relations 
avec les hauts fonctionnaires de Canton, tous nouveaux venus, 
d’autant plus que l’ordre est encore loin d’être rétabli et qu’ils 
ont actuellement de sérieuses préoccupations. 

Hospitalisalions. —• La clientèle de l’Hôpital Doumer se lit 
assez rapidement. Les malades qui y avaient été soignés, de 
l'etour dans leurs quartiers ou dans leurs villages, nous en¬ 
voyaient, peu de temps après, des gens de leur connaissance, 
qu’ils étaient arrivés à convaincre des avantages de notre 
établissement. C’est ainsi que des campagnards venant de 
localités très éloignées font de longs voyages pour venir jusqu’à 
nous. 

Depuis plusieurs années, notre Hôpital est avantageusement 
connu dans toutes les claspes de la société. Avant le changement 
de régime les mandarins y venaient fréquemment se faire 
traiter. 

Le \ice-Roi appela à différentes reprises les médecins français 
dans son yamen pour lui et pour ses proches. Notamment pen¬ 
dant l’épidémie de peste de 1911 c’est l’ufi d’eux qui alla vac¬ 
ciner ce haut mandarin avec la lymphe de Haffkine. Quand, en 
mai de la même année, une bombe enleva le pied d’un de ses 
généraux, il nous l’envoya aussitôt pour lui amputer la jambe, 
et lors d’une visite à notre établissement il exprima sa satisfac¬ 
tion en laissant un don de 2,000 dollars. 

Les femmes chinoises elles-mêmes, qui sont l'éputées si hos¬ 
tiles aux procédés de la médecine européenne, viennent cou¬ 
ramment se faire hospitaliser. 11 y en a même appartenant à la 
bourgeoisie, qui entrent à l’Hôpital pour accoucher, dans le but 
d’éviter des complications qui s’élaieiit présentées loi’s d’un pré¬ 
cédent accouchement. 





DÜPUY. 


par les Chinois de toutes les classes de la société. On y voit côte 
à côte des bourgeois en robe de soie et de vulgaires coolies cou¬ 
verts de haillons. 

11 faut considérer le chiffre des consultations atteint depuis 
quelques années comme un maximum qu’il n’y a pas lieu d’es¬ 
sayer de dépasser ; car il n’est pas possible de consacrer plus 
de temps à ce service, sans nuire au bon fonctionnement de 
l’ensemble de l’œuvre. 


TABLEAU GOMPAIUTIF DES CONSULTATIONS EXTERIEURES. 

1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 


14000 


— 




1 J 


,3000 











7 ^ 






/ 






9000 

_ 








ÉCOLE DE MÉDECINE. 

Les cours ont été inaugurés en août igoB. A cettg époque 
onze élèves suivaient le service de rHôpital Doumer; S d’entre 
eux avaient été désignés par les Autorités chinoises. Les leçons 
avaient lieu dans la salie de la bibliothèque. Peu à peu le 
nombre des étudiants s’accrut et il fut nécessaire de trouver un 
local moins exigu et mieux approprié. 

Ce fut fort à propos qu’un pavillon, qui avait été construit 
pour servir de logement à l’un des médecins , devint vacant, 
des appartements ayant été prévus pour lui dans les nouveaux 
bâtiments construits avec la subvention du Pari mutuel. Cet 
pavillon fut affecté à l’École de médecine. Il est situé en bor¬ 
dure des quais, à droite de l’entrée principale de l’Hôpital, et n’a 
qu’un rez-de-chaussée surélevé. 11 comprend deux salles de coui-s 
et deux salles de réunion, l’une pour les étudiants, l’autre pour 
les étudiantes. 

Le personnel enseignant comprend les trois médecins fran- 




L’OECVRE MÉDICALE FRANÇAISE DE CANTON. 769 
çai.'î, le médecin indigène, ancien élève de notre Ecole, et un 
Chinois recruté sur place comme professeur des sciences phy¬ 
sique, chimique et naturelles. 

Le matériel scientifique se compose d’un écorcTié, de pièces 
anatomiques, de planches murales, d’appareils de physique et 
de chimie, etc. 

Le programme comporte les différentes parties de la science 
médicale. Il est regrettable que la dissection soit encore impos¬ 
sible en Chine, à cause du culte dont les morts sont entourés. 
— Des leçons de français sont faites tous les jours aux étudiants 
par un de nos interprètes. 

Les cours ont lieu en français et sont traduits au fur et à 
mesure par les interprètes que nous avons formés depuis plu¬ 
sieurs années et qui sont aujourd’hui très familiarisés avec les 
termes médicaux. 

Les visites dans les salles des malades sont régulièrement 
suivies parles élèves, qui sont groupés et attachés respective¬ 
ment à chacun des trois services. Ils doivent examiner les en¬ 
trants , prendre leurs observations, faire des pansements, assister 
aux consultations extérieures et servir d’aides pendant les opé¬ 
rations. 

Les études sont réparties en cinq années. Il y a deux sessions 
d’examens par an : en août et en septembre. Le-diplôme de fin 
d’études est visépar le Consul de France; le Vice-Roi y apposait 
son sceau. 

Le recrutement des élèves se fait par voie de concours. La 
rétribution scolaire est fixée à 4 o dollars par an. 

Les Chinoises se piquant de féminisme depuis quelques an¬ 
nées et ayant, dans la région, une préférence marquée pour la 
médecine, nous avons eu et avons encore plusieurs femmes 
parmi nos étudiants. Ceux-ci sont actuellement au nombre de 
trente-cinq. C’est une moyenne bien sullisante, car l’exiguïté 
des locaux ne nous permet pas d’en avoir davantage. 

C’est en 1910 que pour la première fois les diplômes de fin 
d’études ont été remis à quatre élèves. En 1911 quatre autres 
terminèrent leur scolarité. Ainsi que nous l’avons dit, l’un de 
nos anciens étudiants est attaché à notre établissement comme 



770 


DÜPUY. 


médecin-résident. D’autres dirigent des dispensaires de la Croix- 
Rouge chinoise ou sont employés par le Gouvernement provin¬ 
cial comme médecins de l’Armée ou de la Marine. Ils conservent 
d’excellentes relations avec leurs anciens professeurs et ils con¬ 
tinuent à fréquenter l’Hôpital Doumer, où ils envoient souvent 
des malades. 

CONCLUSIONS. 

En résumé, l’œuvre médicale française de Canton a gagné en 
peu do temps la confiance de toutes les classes de la société. 
Rivalisant avec les institutions étrangères, elle .s’est rapidement 
créé en face d’elles une situation prépondérante. 

L’Hôpital Doumer, tant par son organisation que par l’amé¬ 
nagement de ses bâtiments et son matériel scientifique, est in¬ 
contestablement supérieur à tous les établissements similaires 
installés dans la région. Quelques membres étrangers du dernier 
Congrès de médecine tropicale tenu à Hong-Kong en janvier 
dernier sont venus le visiter et ne nous ont pas caché leur im¬ 
pression à ce sujet. / 

Quanta l’Ecole de médecine, elle a eu à lutter particulièrement 
avec des institutions américaines, dont la facilité des examens 
et la rapidité des études ont pour but d’attirer une clientèle 
nombreuse, line concurrence de cette sorte n’a pu que profiter 
à notre Ecole, qui en a gagné plus de considération. C’est à 
elle que s’adressent les jeunes gens sérieux, désireux d’acquérir 
de bonnes notions médicales et qui ne sont pas simplement en 
quête d’un parchemin facilement gagné. 

Notre œuvre atteint aujourd’hui le but que l’on.s’est proposé. 
Mais il faut considérer que la Chine est actuellement en pleine 
évolution, que les nations étrangères rivalisent entre elles, avec 
un zèle chaque jour plus grand, pour gagner sa confiance ou 
imposer leur prestige. Les Allemands ont fondé récemment à 
Canton une école d’instruction générale avec une classe prépa¬ 
ratoire à leur Ecole de médecine de Shanghaï. Ils possèdent 
déjà à Ïong-Koun, à quatre heures de Canton, un Hôpital et 
une Ecole de médecine. — Les Anglais donnent le plus de dé¬ 
veloppement possible au grand collège qu’ils ont ici. D’autre 



L’(ÆUVRE MÉDICALE FRANÇAISE DE CANTON. 771 
part ils fondent de grande.s espe'rances sur leur Université de 
Hong-Kong. Les Américains ont, dans la ville et aux environs, 
plusieurs institutions médicales (hôpitaux et écoles), dont plu¬ 
sieurs sont très anciennes. Tous ces établissements reçoivent de 
larges subventions de leurs Gouvernements respectifs ou de 
sociétés de propagation d’inlluence nationale. 

Nous avons pour devoir de maintenir l’avance que nous avons 
acquise et de conserver la situation prépondérante qu’occupe 
actuellement notre œuvre médicale. Pour cela, nous avons besoin 
de compter encore sur les subventions (jue nous accordent le 
Gouvernement de l’Indochine et le Département des Affaires 
étrangères. 11 est à souhaiter que celui-ci puisse nous faire une 
part plus large; car, quoique nos dépenses ne soient engagées 
qu’avec la plus grande parcimonie, les crédits dont nous dispo¬ 
sons ne nous permettentde faire face qu’avec peine aux besoins 
les plus urgents. Avec une augmentation de ressources, il serait 
possible de faire certaines améliorations devenues nécessaires 
dans les bàlimenls et de donner plus de développement au 
laboratoire de microbiologie. 11 serait désirable même qu’un 
médecin fût spécialement désigné pour ce service, qui ne man¬ 
querait pas d’acquérir rapidement une grande notoriété à Can¬ 
ton. Il n’y a en olfet ici aucune institution de ce genre et le 
besoin s’en fait souvent sentir. Outre le précieux avantage qu’elle 
offrirait de permettre sur place l’étude des nombreuses alfec- 
tions locales et les recherches relatives à l’assainissement de la 
ville, elle contribuerait aussi dans une large mesure à consti¬ 
tuer dans la Chine du Sud un centre important d’inlluence 
française. 



772 


BLANCHARD. 


GÉNÉRALITÉS 

SUR 

LA TRYPANOSOMIASE AMÉRICAINE, 

par M. le M. BLANCHARD, 

MIÎDECIN AIDE-MAJOn DES TROÜPBS COIONIALES. 

La trypanosomiase américaine est une affection déterminée 
par le Schizotnjjjaiium Cruzi, dont les caractères essentiels rap¬ 
pellent le syndrome des insuffisances thyroïdienne et surrénale; 
c’est une thyroïdite parasitaire. 

La découverte a été faite dans des circonstances particuliè¬ 
rement intéressantes. En 1909, au cours d’une mission anti¬ 
paludique dans les Etats de Minas Geraes (Brésil), C. Ghagas 
recueillit des Hémiptères réduvides du genre Conorhinus me- 
gistus, dont la partie postérieure du tube digestif contenait de 
nombreux flagellés du type Crithidia; ces parasites furent étu¬ 
diés par O. Gruz, directeur de l’Institut de Manghinos, qui dé¬ 
montra la possibilité de les transmettre au singe ( Callithrixpeni- 
cillala) par la piqûre de Conorhinus infectés. Vingt à trente 
jours après la piqûre, le singe présentait dans 1« sang de nom¬ 
breux trypanosomes qui furent identifiés comme une espèce 
spéciale et appelés Trypnnosoma Cruzi puis ScMzotrypanum Cruzi. 

Mais, dans les Etats de Minas, l’homme est très fréquem¬ 
ment piqué par les Conorhinus ; [\ était donc indiqué de recher¬ 
cher s’il ne contractait pas une infection analogue à celle 0!)- 
servée expérimentalement chez le singe. Ghagas découvrit alors 
que la maladie appelée Opilaçao ou Cangaury était attribuée à 
tort à l’ankylostomiase et relevait du Schizotrypanum Cruzi. 

Le PARASITE, SON ÉVOLUTION. — Dans le sang phéripliérique, 
Ghagas constata que le parasite est soit endoglobulairc (ceci au 
début de l’infection), soit libre dans le plasma. L’inclusion 
dans le globule est rarement totale. La coloration au Giemsa, 
ou mieux au Rosenbuch, montre des formes dites niâles, relati- 



LA TRYPANOSOMIASE AMÉRICAINE. 773 

vement minces, à noyau allongé et blépharoplaste.volumineux, 
et des formes dites femelles, assez trapues, avec blépharoplaste 
terminal ou subtermiual et noyau à chromatine lâche. On ne voit 
pas de multiplication dans le sang circulant; elle n’existe que 
dans le poumon, où elle revêt une forme très spéciale : le para¬ 
site perd sa membrane ondulante, se courbe en arc dont les 
extrémités se rejoignent; dans le cercle ainsi formé il y a mul¬ 
tiplication de la chromatine et formation de huit me'rozoïtes : 
ceux qui deviendront des formes mâles ont un noyau unique, 
les autres un noyau et un blépharoplaste unis par un filament; 
les mérozoïtes issus de ces sortes de kystes vont infecter de 
nouvelles hématies. 

Lorsque le parasite est absorbé par un Conorhmis, on con¬ 
state que le blépharoplaste se rapproche du noyau, la mem¬ 
brane ondulante disparaît, la parasite s’arrondit et se multiplie. 
Dans la partie postérieure de l’intestin, on rencontre des formes 
crithidiennes flagellées; on trouve des formes trypanosomes 
dans la cavité générale et dans les glandes salivaires. D’après 
ces diverses formes du parasite chez le Conorhmus, Ghagas 
pense qu’il y a chez lui deux sortes d’évolution, une simple 
culture et une évolution proprement dite, basée sur ce qu’il 
faut au moins huit jours pour qu’un insecte nourri sur un 
animal infecté devienne lui-même infectant; évolution qui 
aboutit aux formes du parasite rencontrées dans les glandes 
salivaires de l’insecte. 

Le Schizolrijpanum Cnizi, contrairement aux autres trypano¬ 
somes pathogènes, se cultive bien sur milieu Novy-Mac-Neal; on 
observe les mêmes modifications que chez le Conorhims. 

La virulence est variable; elle diminue quand on fait des 
passages par ta même espèce animale, et, pour revenir à la viru¬ 
lence initiale, il faut passer par une autre espèce. Les inocula¬ 
tions intrapéritonéales sont celles qui donnent les infections 
les plus intenses et les plus rapidement mortelles : les animaux 
montrent de la fièvre,- de l’amaigrissement, de l’anémie, des 
hypertrophies ganglionnaires et parfois des alTections oculaires, 
de la kératite en particulier. La mort est souvent précédée de 
convulsions. 



77/1 


ItLANCHAlU). 


Dcrniîirement, Briimpt a inonlré^’l (|uc le Scliiz()irt/j)(miim 
Crnzi pouvait évoluer chez la punaise des lits [Ciiiwx lechildrius), 
chez la punaise du Soudan (CimexBoueli) et chez VOrvillindorus 
monbala. 

Symptomatologie. — La maladie rappelle par ses caractères 
les divers syndromes de rinsulFisance des glandes à sécrétion 
interne et plus particulièrement des insuffisances thyroïdienne 
et surrénale. Elle se manifeste sous diverses modalités cli¬ 
niques qu’il est possible de classer, quoique d’une façon un peu 
arbitraire, en : 

1° Cas aigus; 

2° Cas chroniques avec cinq formes : pseudo-myxœdéma- 
teuse, myxœdénialeuse, cardiaque, nerveuse, chronique avec 
des exacerbations aiguës; 

3 ° Des cas métaschizotrypanosomiques, constitués par les 
séquelles de la maladie : infantilisme, crétinisme, goitre, etc. 

Infection aiguë. — La schizotrypanosomiase atteint généralc- 
ralement les enfants pendant la première année de la vie; ce 
fait est la règle en zone d’endémie, à tel point que le nombre 
des malades correspond exactement à celui des naissances. La 
maladie évolue en une moyenne de dix jours à un mois; elle se 
manifeste par un faisceau de symptômes que leur constance 
rend pathognomonique : la fèvre est rémittente, avec légère 
rémission matinale; la température peut atteindre b o degrés dans 
les cas les plus graves. Le fades bouffi est un signe si net qu’il 
permet de faire à distance le diagnostic de la maladie; cette 
bouffissure a une apparition précoce, elle donne à la palpation 
une sensation de crépitation assez analogue à celle du myxœ- 
dème typique. La glande thyroïde est très hypertrojihiéc, même 
chez les enfants de 2 à 3 mois. L'adénopathie est généralisée, 
mais surtout marquée aux ganglions cervicaux, axillaires et in¬ 
guinaux. Lç foie et la rate sont très augmentés de volume. 

D’autres symptômes peuvent coexister avec ces signes rardi- 

exoL, juin igia, p. 36 ü. 


tiulleliii Soc. palh. 



LA TRYPANOSOMIASR AAIÉRICAINK. 775 

naux; ils sont en rapport avec le degré d’intensité de la maladie, 
ou bien ils ne sont que l’expression d’une localisation spéciale 
du parasite, sur les séreuses en particulier ; on peut alors 
observer tous les signes de la méningo-encéphalite aiguë ou 
les manifestations de l’épanchement dans les séreuses. 

Le parasite s’observe à l’examen microscopique direct du 
sang, dans la plupart des cas; il est toujours facile de le metti'e 
en évidence par inoculation de sang du malade au cobaye. 

Le pronostic est toujours très grave, car si le malade a la vie 
sauve, il conserve des lésions paralytiques incurables et ses fa¬ 
cultés intellectuelles sont à jamais compromises. 

Infection chronique. — La rapidité d’évolution des cas aigus 
rend tes cas chroniques d’une observation plus fréquente en 
zone d’endémie. Ils se présentent sous différentes formes cli¬ 
niques qui correspondent à des localisations plus spéciales du 
parasite sur le cœur, lu thyroïde, le système nerveux; mais 
dans toutes ces formes, quelles que soient la variété ou l’in¬ 
tensité de ces symptômes particuliers, il est toujours possible 
de retrou\er ceux de la lésion thyroïdienne, qui ne manque 
jamais. 

La forme pseudo-myxœdémateuse est très fréquente chez l’en¬ 
fant jusqu’à i 5 ans; elle est caractérisée par l’infiltration mu¬ 
coïde du tissu cellulaire sous-cutané, surtout marquée à la face, 
où la peau présente la coloration spéciale du bronze dépoli; 
cette teinte vire ensuite à celle qu’on rencontre dans la ma¬ 
ladie d’Addison et, comme elle, correspond à une lésion des 
capsules surrénales. Cet œdème ne s’accompagne jamais de 
parclieminement de la peau ni de lésions du squelette comme 
on en observe dans le myxœdème vrai. L’hypertrophie de la 
thyroïde atteint généralement les deux lobes. La parotide par¬ 
ticipe parfois à l’infection. La splénomégalie et l’adénopathie 
sont constantes. Du côté du cœur, il y a de l’hypotension, de la 
tachycardie, mais pas de troubles du rythme. Ou observe enfin 
de légères élévations de la température et dans quelques cas 
des convulsions et des lésions du globe oculaire, parmi lesquelles 
l’ulcère de la cornée prédomine. 


XV —5i 



BLANCHARD. 


77() 

ha.,forme myxœdémateuse a des symptômes identiques, mais 
qui se manifestent avec une extrême intensité ; l’infiUralion 
muqueuse est généralisée, profonde, donnant au doigt une 
impression de résistance. La peau est parcheminée, avec de la' 
desquamation épidermique. Ces troubles s’accompagnent de lé¬ 
sions du squelette, avec déchéance intellectuelle, quand l’affec¬ 
tion est un peu ancienne. 

Le myocarde est, après la thyroïde, le siège de prédilection 
du parasite; aussi la forme cardiaque de la maladie est-elle des 
plus fréquentes. L’arythmie est le symptôme le plus net; il suffit à 
mettre sur la voie du diagnostic, quand on l’observe chez des 
sujets jeunes, sans antécédents inflammatoires ou scléreux. La 
fonction du cœur la plus atteinte est l’excitabilité; ses troubles 
déterminentla production d’extrasystoles, tantôt peu fréquentes, 
s’intercalant dans les systoles normales, tantôt en plus 
grand'nombre, s’observant après chaque systole, donnant 
au l'ylhme une irrégularité régulière; enfin; plus fréquentes, 
elles donnent un rythme bi-tri-quadrigéminé, caractérisé par 
la succession à une systole normale de 2, 3 , ô extrasystoles, 
qui peuvent se répercuter sur le pouls radial. Les extrasystoles 
sont plus fréquente.s dans le décubitus dorsal. On observe aussi 
parfois des intermittences et du ralentissement du pouls allant 
jusqu’à 3 O pulsations. Ces lésions du myocarde peuvent se 
compliquer de péricardite, et le plus souvent le malade meurt 
en asystolie. 

La forme nerveuse se présente avec des symptômes assez di¬ 
vers, en rapport avec la répartition du parasite en foyers mul¬ 
tiples sur les méninges et les centres cérébraux. Les troubles 
moteurs sont les plus fréquents; ils consistent en paralysies, 
contractures spasmodiques et mouvements choréiformes, sur¬ 
tout marqués aux membres inférieurs; les membres supérieurs 
sont atteints d’athélose. Ces symptômes sout bilatéraux; pas 
d’hémiplégie. La paralysie frappe aussi les muscles du globe 
de l’œil, soit un seul, soit plusieurs à la fois; ces lésions co¬ 
existent généralement avec d’autres paralysies des membres, 
mais il est des cas où la monoplégie oculaire est le seul trouble 
de la motilité. Les troubles de la parole sont fréquents; ils peu- 



LA TRYPANOSOMIASE AMÉRICAINE. 777 

vent ailer jusqu à l’aphasie complète. On note aussi du vertige, 
des obnubilations, des accès de délire, et les facultés psy¬ 
chiques sont si atteintes qu’il persiste souvent de l’idiotie et 
des états crétinoïdes incurables. 

Une dernière variété de la forme chronique est celle dans la¬ 
quelle apparaissent des rechutes aiguës ou subaiguës, la fièvre en 
particulier. Il s’agit le plus souvent de malades adultes, por¬ 
teurs de fortes hypertrophies thyroïdiennes indiquant une lo¬ 
calisation glandulaire ancienne. Ces cas se différencient ai.sé- 
ment de ceux de la forme aiguë proprement dite, qui s’observe 
presque toujours chez des enfants et dont les poussées fébriles 
s’accompagnent de l’apparition de nombreux parasites dans la 
circulation. 

Anatomie pathologique. — A l’autopsie, on observe des lé¬ 
sions d’aspect variable, suivant que la maladie a été aiguë, 
chronique ou caractérisée par une localisation viscérale parti¬ 
culière. D’une façon générale, on note des épanchements dans 
les séreuses, de la dégénérescence graisseuse du foie, parfois 
aussi marquée que dans la fiè.vre jaune, de l’hypertrophie gan¬ 
glionnaire généralisée; la thyroïde est volumineuse, avec de la 
sclérose, des formations kystiques et parfois de la calcification; 
enfin on constate la présence fréquente de myocardite et de 
lésions des capsules surrénales. La rate est légèrement aug¬ 
mentée de volume et friable. 

L’examen histologique met en évidence les lésions sui¬ 
vantes : 

Cœur. — Le cœur est un organe de prédilection pour le 
Schyzolrijjxinum. Au début, les cellules musculaires parasitées sont 
peu modifiées; on y trouve des parasites arrondis en nombre 
très variable, de un ou deux à des centaines, dont heaucoiq) 
sont en division binaire. C’est par ce processus qu’ils se mulli- 
plient in situ. La substance musculaire est peu à peu détruite, 
comme dans le cas d’un muscle sarcosporidié, mais, tant qu’il 
reste du myopiasme, il présente sa striation et se colore d'une 
façon normale ; finalement il ne persiste plus que le noyau de 
la cellule musculaire. Les fibres parasitées se rencontrent dans 



778 BLANCHARD. 

toute l’épaisseur du myocarde, dont le tissu conjonctif inter¬ 
stitiel manifeste les signes d’une réaction inflammatoire intense. 
Les vaisseaux présentent de l’inflammation dans la gaine péri¬ 
vasculaire. 

Dans les cas aigus, il y a de l’endocardite et de la péricar¬ 
dite, avec hémorragies punctiformes sur les séreuses. 

Muscles striés. — Les muscles striés de toutes les régions du 
corps peuvent être parasités, mais ce sont les psoas et les 
muscles des cuisses (}ui sont le plus souvent atteints. Les lé¬ 
sions sont les mêmes que celles de la cellule musculaire car¬ 
diaque; parfois cependant le myopiasme ne disparaît pas et 
présente de la dégénérescence hyaline. La cellule peut se rompre 
et laisser échapper ses parasites avaut d’être détruite; elle se 
remplit alors de cellules migratrices. Finalement on distingue 
à l’œil nu des foyers d’inflammation dans les muscles infectés. 

Système nerveux. — Toutes les parties de l’encéphale, aussi 
bien la substance grise que la blanche, présentent des foyers 
inflammatoires, de dimensions variées, sans relations avec les 
vaisseaux, dont la gaine périvasculaire est infiltrée de leucocytes; 
les parasites sont parfois absents de ces foyers, sans doute dé¬ 
truits par l’intensité du processus de réaction. L’invasion du 
système nerveux paraît débuter par les cellules de la névroglie, 
qui s’hypertrophient et dont le noyau se divise. 

On observe parfois de la méningite et des lésions de péri¬ 
artérite rappelant ce qu’on observe dans les autres trypano¬ 
somiases. 

Glandes. — Les divoses glandes de l’organisme sont affec¬ 
tées de façon inconstante; seules les lésions de la thyroïde ne 
manquent jamais. 

Thyroïde. — A la coupe on observe de l’atrophie des vési¬ 
cules thyroïdiennes, dont la lumière est très réduite; les cel¬ 
lules sont dégénérées, la sécrétion colloïdale est modifiée dans 
ses réactions. Dans les cas chroniques, on trouve des foyers fibreux 
et des kystes plus ou moins volumineux, à contenu colloïde et 




LA TRYPANOSOMIASE AMÉRICAINE. 779 

à parois calcifiées; ces formations peuvent cependant manquer 
dans quelques cas. 

Capsules surrénales. — La zone médullaire est seule hyper¬ 
trophiée, mais les altérations glandulaires et les foyers inflam¬ 
matoires sont répartis dans les deux zones. 

Ovaires. — Le parasite n’a pas été rencontré dans les lésions, 
qui sont représentées par des kystes à contenu muqueux et 
paroi scléreuse. 

Testicules. — Les glandes séminales présentent de nombreuses 
colonies parasitaires qui envahissent toutes les cellules des ca- 
nalicules et les détruisent; le tissu conjonctif interstitiel est in¬ 
filtré de cellules migratrices, et ensuite sclérosé. Dans un cas, 
un spermatozoïde a été trouvé envahi par deux parasites. Le 
sperme obtenu expérimentalement de l’animal contient assez 
souvent le Schizotrypanum. 

Prophylaxie. — Elle se résume dans la lutte contre l’insecte 
vecteur, dont les mœurs sont assez analogues à celles de la pu¬ 
naise de nos pays. Le Conorhinus se retire pendant le jour dans 
tous les interstices des parois et des parquets, dont il sort la nuit 
pour piquer; il y aura donc lieu de faire disparaître tous ces 
abris par des obturations appropriées et, dans certains cas, 
de pratiquer des sulfurations. En outre, l’emploi do là mous¬ 
tiquaire est à recommander, car le Conorhinus est un insecte 
ailé. 

Traitement. — Les essais thérapeutiques sont encore assez 
restreints. Les médicaments employés contre la trypanosomiase 
africaine se sont montrés, au moins expérimentalement, sans 
action sur le Schizotrypanum Cruzi. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Chacas. — Arch./ür. Sch. n. Trop.-Hyg., t. XIII, février 1909, page 120. 
— Brazil medico, 22 avril 1909, février et i5 mars 191t. — Mem. do 
Inst. Oswnldo Cruz, t. II, f. 2, déc. 1909, p. 1.59-218. 

Chagas. — Étude clinique. Mem. du Inst. O. Cruz, ti lit, 1911-1912 , 
p. 219. 



780 BLANCHARD. 

ViARMA. — Jîtude anatomo-pathologique. Mm. do Inst. O. Crut, t. III, 

igii-igiAi, p. 37&. 

Bulletin de l’Institut Pasteur, t. Vil, igog, p. A53; t. VIII, igio, p. 878; 
I. IX, igi 1, p. g38 ; t. X, igi 2, p. 456. 

Bulletin de la Société de pathologie exotique, t. IV, igii, p- 467; t. V, 
janvier igi2, p. 22. 


L’IÎAU D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE HUÉ 
ET SON ÉPURATION, 

par M. le Dr Noël BERNARD, 

MÉDECIN-MAJOB DE 2' CLASSE DES TBOUPES COLONIALES. 

Hué, résidence de la Cour d’Annatn, est bâtie sur les deux 
rives d’une rivière qui prend sa source à 8o kilomètres en 
amont de la ville et se jette dans la mer à i 4 kilomètres 
en aval. 

Sa superficie est de la kilomètres carrés, accrue (rès sensi¬ 
blement par les villages nombreux qui se groupent autour d’elle 
sans en être nettement séparés. 

La population annamite s’élève à 60,000 habitants. Les 
Asiatiques étrangers sont au nombre de 289 Chinois et 28 In¬ 
dous. La réunion des services locaux auprès du Résident supé¬ 
rieur de France en Annam porte la population européenne à 
i 65 hommes, 60 femmes et 7/1 enfants. La garnison française 
compte 4 oo hommes de troupe. 

Hué (io 5 ° longitude Est, 16° 44 ' latitude Nord) est soumise 
à des chaleurs très pénibles d’avril à septembre, rendues sup¬ 
portables par la saison des pluies, qui, de septembre à mars, 
comporte quelques semaines de fraîcheur reposante. .Sa répu¬ 
tation d’insalubrité, due beaucoup moins au paludisme, assez 
rare, qu’aux alfections du tube digestif : dysenterie, diarrhées 
diverses, choléra, helminthiase, tend à s’atténuer grâce à l’amé¬ 
lioration des conditions de l’hygiène publique. 

L’épuration de l’eau d’alimentation, réalisée dans le courant 
(le l’année 1911, marque dans ce sens une étape importante. 



BERNARD. — LES EAUX D’ALIMENTATION DE HUÉ. 781 

Eaux de boisson jusqu’en janvier 1911. 

Jusqu’en 1911, i’eau d’alimentation de la population indigène 
provenait de la rivière et des puits. Ces puits, souvent dé¬ 
pourvus de margelle, creusés à quelques mètres de profondeur 
dans un sol d’alluvions, reçoivent toutes les infiltrations de 
surface et, pendant les orages, toutes les impuretés balayées 
directement par l’eau de pluie vers les points déclives. 

Pour la population européenne, la Direction des travaux 
publics faisait prélever par des jonques-citernes l’eau de la ri¬ 
vière en amont de la ville. Les jonques étaient vidées par une 
pompe, dans un réservoir en maçonnerie. Les serviteurs indi¬ 
gènes prenaient l’eau au robinet de ce réservoir dans des seaux 
ouverts et remplissaient à domicile des tonneaux pour les 
usages domestiques. Ces diverses manipulations augmentaient 
les chances de contamination de cette eau déjà souillée de dé¬ 
chets organiques divers. Les Services militaires employaient 
un procédé identique pour les troupes de la garnison. 

Les tableaux suivants montrent quelle était la valeur de ces 
eaux de boisson aux points de vue chimique et bactériologique. 


Eaux de puits, de la rivière au centre de la ville, 
des réservoirs à l’usage des Européens. 








LlîS EAliX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE HUÉ. 783 

Analyses faites d’après les méthodes du Comité coiisultalif 
d’hygiène de France et de Vincent pour le colibacille. 

L’eau des puits et de la rivière dans la partie où elle tra¬ 
verse la ville (pont Thanh-Tliai) est donc très impure. L’eau 
du réservoir, puisée en amont de la ville, est bonne au point 
de vue chimique, mais exposée, au point de vue bactério¬ 
logique, à des souillures humaines et animales provenant des 
villages riverains. 

Les filtres Puech et Chabal. Janvier 1911. 

En mars 1908 eut lieu l’adjudication des travaux pour la 
distribution à la ville de Hué d’eau filtrée sur filtres Puech et 
Chabal, du type le plus récent adopté par la ville de Paris. Le 
5 janvier commençait la mise en marche de l’installation sous 
la direction de l’entreprise privée. Le 12 janvier 1912, l’Admi¬ 
nistration des Travaux publics a pris la direction du service. La 
dépense a été de 1,600,000 fi ancs environ. 

L’eau est puisée dans la rivière de Hué, près du Tombeau de 
l'empereur Tu-Duc, à 6 kilomètres en amont de la ville, en un 
point où l’eau saumâtre des marées n’est jamais encore 
arrivée. 

La population riveraine entre les sources de la rivière et ce 
point de prélèvement est approximativement de 2,5oo Anna¬ 
mites et de 1,2 0 0 Mois. 

L’eau est aspirée dans la rivière à 2Ù mètres de distance de 
la berge et à 1 mètre de profondeur au-dessous du niveau des 
basses eaux. Elle est refoulée sur les filtres Puech et Chabal 
fort heureusement construits sur la colline de Niam-Giao, éloi¬ 
gnée des agglomérations humaines, hors d’atteinte des pous¬ 
sières des routes, située à 2 kilom. 680 de l’usine élévatoire 
et à 2 kilomètres des premières maisons de la ville. A la sortie 
des filtres, l’eau pénètre dans un réservoir dont l’altitude est 
telle que la pression, en aucun point de la distribution, n’est 
inférieure à 3 A mètres. 

L’ensemble des machines élévatoires est constitué par trois 
groupes indépendants de même puissance, tels que deux 



784 NOËL BERNARD. 

d’entre eux fonctionnant simultanément sont capables d’élever 
jusqu’au bassin filtrant Uo litres d’eau par seconde. 

Les filtres Puech et Chabal se composent des éléments sui¬ 
vants : 

1° Deux séries de 3 dégrossisseurs faits de graviers de i 5 
à h millimètres de diamètre, ayant au total une superficie de 
296 mètres carrés; 

2° 12 préfiltres, faits de sable de U millimètres, ayant en¬ 
semble 283 m® 20; 

3 ° 8 filtres de sable fin, de 2 millimètres, mesurant en¬ 
semble 876 mètres carrés. 

Chaque molécule d’eau traverse successivement 3 dégros¬ 
sisseurs , 1 préfiltre et 1 filtre. 

Le débit ne doit pas dépasser par 2 4 heures 3 mètres cubes 
par mètre carré de surface filtrante utile dans les filtres à 
sable fin. 

Dans le plein fonctionnement de l’installation, les filtres 
débitent en 24 heures le volume de 2,5oo mètres cubes d’eau, 
que les dégrossisseurs reçoivent en dix-huit heures. 

Les conduites de distribution sont en foute à joints au plomb 
et à la corde goudronnée pour les tuyaux à emboîtement, et à 
joints Gibault pour les passages des grands ponts. 

La longueur totale de la canalisation est de 23 kilo¬ 
mètres. 

La distribution publique est assurée par 84 fontaines d’un 
débit de 1 litre par seconde. Ces bornes-fontaines comportent 
chacune un raccord d’incendie, avec pas de vis de la ville de 
Paris. 

Les installations privées à domicile n’ont pas encore été 
réalisées. 

La consommation urbaine en 1911 a été en moyenne de 
i, 5 oo mètres cubes par jour. 










LES EAUX D’ALIMENTATION DË LA VILLE DE HUÉ. 787 


Microbes isolés de l’eau brute : 

Coccus aurantiacus. 

Coccus prodigiosus. 

Coccus roseus. 

Coccus aqualilis. 

Coccus viscnsus. 
Slaphxjlococcus cilreus. 
StaphylococcHs aurcus. 
Slreptococcus pyogenes, 

Sarcines. 

Levures diverses. 

I Aspergillus albus. 

Mucor muccdo, 

Penicillum glaucum. 


Coccarées.. . ' 


Baclériacées. 


B. Jluorescens liquefaciens. 
B. pyocyancus (Gessard). 
B. violaceus. 

B. mesentericus vulgatus. 
B. aurantiacus. 

B. aureus. 

B. mégathérium. 

B. sublilis. 

Protous vulgaris. 

Proleus Zopfi. 

B. coh cnmmums. 

B. lactis aerogenes. 


Cladothrix. 

Beptothrix. 


Spirilles. 


Miavbes isolés de l’eau Jiltrée : 

I aqualilis. 
luteus. 
prodigiosus. 

! mesentericus vulgatus. 
violaceus. 
pyocyaneus. 
sublilis. 


Moisissures diverses. 




788 NOËL BERNARD. 

Quelques microbes inoffensifs et en particulier le Bacillus 
subtilis ont apparu en plue grande quantité dans l’eau fdtrée 
que dans l’eau brute au cours de certaines analyses. 


5“ Examen micrographique. 

Cet examen montre la présence : 

a. Dans l’eau brute, de débris minéraux, végétaux, fibres, 
cellules, spores, diatomées, infusoires, flagellés divers. Jamais 
d’œùfs d’helminthes. 

b. Dans l’eau filtrée, de débris minéraux, de quelques cel¬ 
lules végétales et de quelques filaments mycéliens. 

Ù° Expérimentation physiologique. 

L’injection intrapéritonéale de l’eau brute détermine de la 
fièvre et parfois la mort chez le cobaye. 

L’eau filtrée est restée souvent inoffensive. Elle a déterminé 
la mort qüand elle contenait accidentellement du pyocyanique 
en grande quantité. 

Nota. — Le nombre des germes microbiens aérobies a été déterminé 
par ia méthode des plaques nutritives de gélose et de gélatine, à raison de 
six à huit boites par échantillon. 

La recherche du colibacille a été faite parallèlement suivant les deux mé¬ 
thodes de Vincent et de Savage. 

L’expérimentation physiologique a été pratiquée sur des cobayes, inoculés 
au moyen de cultures en bouillon de cinq jours, à raison de o centim. cube 3 
par 100 grammes de poids de l’animai. 

En résumé, au point de vue chimique, l’eau brute est peu 
minéralisée, mais très potable. La filtration a pour effet de la 
rendre très limpide et très pure en retenant une partie des 
matières organiques. La numération des microbes aérobies 
manifestait dès le début une épuration bactériologique qui 
permettait d’espérer les meilleurs rendements au point de vue 
quantitatif. Malgré l’interruption forcée de cette méthode 
d’examen, la réduction du colibacille et des bactéries putrides 
montre que les résultats de la filtration sont satisfaisants. 



LES EAUX D’ALIMEOTATION DE LA VILLE DE HUÉ. 789 


Amélioration de la santé publique. 

Il est difficile d’apprécier, en quelques mois, la répercus¬ 
sion des mesures d’hygiène alimentaire sur l’état sanitaire tou¬ 
jours imprécis d’une grande ville indigène. Il faut retenir ce¬ 
pendant que le choléra, éclatant en 1911 au centre même de 
la ville, sur plusieurs points, n’a pas revêtu la forme épidé¬ 
mique. Par l’emploi simultané de la désinfection des maisons 
contaminées et la distribution d’eau épurée aux fontaines, les 
foyers naissants ont été circonscrits et éteints. 

D’autre part, le docteur Raymond, médecin-major des 
troupes françaises de la garnison, a bien voulu me communi¬ 
quer le résultat de ses observations. Depuis la lin de 1910, des 
filtres Lambert sont en service dans les casernes. Mais les sol¬ 
dats passent toutes leurs heures de liberté dans les quartiers 
indigènes de la ville, où ils consomment l’eau dont disposent 
les Annamites. L’épuration de l’eau à la caserne est insuffi¬ 
sante pour les protéger. Le tableau suivant montre l’évolu¬ 
tion de l’état sanitaire des troupes françaises depuis 1908 au 
point de vue des affections intestinales (dysenterie, rectite, 
diarrhée ) : 



1908. 

1909. 

1910. 

1911. 

1912. 

Effectif moyen. 

4o3 

339 

4o3 

335 

390 

Malades à la chambre. 

169 

130 

a56 

79 

i5 

Infirmerie. .. 

5a 

33 

45 

33 

10 

Hôpital. 

37 

37 

5i 

•9 

3 

Rapatriés. 

a3 

31 

a5 

10 



Les filtres Lambert out été installés dans les casernes en 
octobre 1910. 

Les résultats sont nets. La diminution du nombre des hos¬ 
pitalisés et rapatriés indique surtout combien les affections 
intestinales qui se sont produites ont diminué de gravité. Le 









790 NOËL BERNARD. 

docteur Raymond affirme que l’observation quotidienne de 
l’évolution do ces affections est beaucoup plus frappante encore 
que ces chiffres. 

Legrand progrès réalisé au point de vue de l’état sanitaire 
de la ville, manifesté par les résultats obtenus parmi les hommes 
de troupe, apparaîtrait plus important encore si les Européens 
proscrivaient définitivement de leur alimentation les légumes 
et les coquillages crus. 

Les résultats obtenus correspondent bien à ce qu’on était en 
droit d’attendre des filtres à sable à filtration lente, les plus 
perfectionnés. Est-ce à dire qu’ils constituent un système par¬ 
ticulièrement recommandable pour l’épuration des eaux dans 
les pays tropicaux ? 

La surveillance indispensable et de tous les instants de la 
filtration est très onéreuse. Pour un cube d’eau de i, 5 oo à 
2,5oo mètres cubes par jour, le Laboratoire de Hué doit, 
chaque fois qu’il veut connaître la marche de l’installation, 
pratiquer l’analyse des huit filtres, des deux réservoirs et de 
l’eau brute. Chaque épreuve représente donc onze analyses. 

Même pendant la période où la réduction du colibacille est 
la plus forte, il arrive que certains microbes suspects, comme 
le pyocyanique, se trouvent dans l’eau filtrée. Ce fait est d’ail¬ 
leurs signalé par Ogier et Bonjean. 

Au mois d’août 1911, l’analyse quantitative a dû être sus¬ 
pendue et n’a pu être reprise en raison de la présence de 
colonies de microbes inoffensfis envahissant les milieux de cul¬ 
ture, plus nombreuses dans l’eau filtrée que dans l’eau brute. 
Ces microbes cultivent donc sur un point quelconque de l’es¬ 
pace compris entre la couche filtrante et le point do prélève¬ 
ment des échantillons. Ce phénomène, dont l’étude est en 
cours d’exécution, est sans doute lié à l’influence du climat. 

En résumé, les filtres à sable, comme l’ont écrit Miquel et 
Gambier, fournissent généralement de l’eau assez bien épurée, 
mais jamais stérilisée, même pendant la meilleure période de 
maturité des filtres. .\ la question sans cesse posée par le pu¬ 
blic : tf Peut-on boire l’eau distribuée avec une entière sécu¬ 
rité?!) on ne peut répondre que par l’avis de Koch ; ff Aucun 



LKS KAUX D’ALIMENTATION DE ].A VILI.E DE HLÉ. 791 


filli'c ne peut parer au danger d’une infection : le stérilisateur 
est le seul moyen, v 

Simplification de l’entretien et du contrôle, se'curité, sont, 
surtout aux Colonies, les qualités essentielles d’un système 
d’épuration de l’eau. Les résultats remarquables obtenus à 
l’heure actuelle en combinant une bonne clarification de l’eau 
avec l’action stérilisante de l’ozone ou des rayons ultraviolets 
semblent indiquer que c’est dans l’adaptation de ces moyens 
aux villes coloniales qu’il faut chercher le meilleur système 
d’e'puration. 


LES EAUX D’ALIMENTATION 

DES 

VILLES DE PONDICHÉRY ET DE CHANDERNAGOR, 

par M. BOUVELOT, 

PHAnMAClEN AIDE-MAJÜll DE 1CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’élude rapide et l’analyse des eaux d’origines différentes 
en usage à Pondichéry et à Chandernagor montrent qu’une des 
nombreuses causes de la réputation d’insalubrité des Etablisse¬ 
ments français dans l’Inde, en ce qui concerne ces deux villes, 
lient à la mauvaise qualité de l’eau consommée jusqu’à ce jour 
par les habitants. 

A Pondichéry, outre l’eau amenée en ville par une canali¬ 
sation des plus défectueuses, la population lire son eau de 
puits particuliers ou publics, de puits artésiens, d’étangs ou 
de mares. 

L’analyse chimique et bactériologique de l’eau de différents 
puits de la ville n’a fait que confirmer les résultats déjà don¬ 
nés par M. Henry, pharmacien de la Marine, à savoir que cette 
eau est dangereuse et nuisible. 

Quant à l’eau des étangs et des mares dont font usage les 
habitants de certains quartiers, très mauvaise pendant la saison 
des pluies, elle devient un véritable bouillon de culture pen- 
ANN. D’HVG. (;0I.0N. — Dcl.-iiov.-déc. 191a. XV — . 7 a 



792 


BüUVELOT. 


dant in saison scche. L’odeur et ia coloration de cette eau 
suffisent à démontrer combien elle est insalubre; à maintes 
reprises, pendant l’année 1907, nous y avons rencontré le 
bacille du choléra. 


ANALYSE CHIMIQUE ET BACTERIOLOGIQUE DE L’EAU DU VIEUX PUITS 
DE MOUTRÉPALÉOM. 

Échantillons pris à Moutrépaldom le 10 août 1907 et le 8 mars 1908. 


Analyse chimique. 


AoOl 1907. 


Degré liydrotiraétrique. 

.Matière organique i acide .. 

Oxygène dissous. 

Ammoniaque, sels ammoniacaux. 

Ammoniaque des albuminoïdes. 

Azotites. 

Azotates en acide azotique. 

Acide phospliorique. 

Acide sulfurique.. 

Chlore.. 

Magnésie. 

Silice. 

Alumine et oxyde de fer. 

Résidu desséché à -|- 11 o degrés. 

Résidu calciné. 

Porto au rouge. 


5° A 
1.5o 
1.8a 
8.3 
0.7 
O. a5 


48 
' 42 

1.4 

Traces. 

Présence. 

85^ 

20.9 ' 


5° 

1 .80 
1.98 

7.5 
0.6 
0.3o 

7 

39 

3i 


0.8 

Traces. 

Présence. 

182 

92 

4o 


Analyse hactéiiologique [germes aérobies). 


Numération par centimètre cube. 

Date de la liquéfaction. 

Champignons, moisissures. 

Colibacille. 

Vibrions. 

Bacille d’Eberth. 


4,600 5,200 

8* jour. 7‘ jour. 

3oo 45o 

Présence. Présence. 

Présence. Présence. 


Cette eau était amenée en ville par nne conduite et servait à l’ali¬ 
mentation. 


























EAUX DE PONDICHÉRY Eï DE CHANDERNAGOR. 


793 


ANALYSE DE L’EAÜ DU VIEUX PUITS DE MOUTBÉPALÉOJI 
FOURNIE PAR LES FONTAINES DE LA VILLE. 
Échantillons prélevés à deux robinets, 
un à la fontaine de la place du Gouvernement, l’autre à la fontaine 


de la rue Villenour. 


Püê 

du Gou- 


Degré hydrotiraétrique total. Entre A° 

et 5°. 

Matière organique 1 , 

évaluée en oxy- ^ a 

gene absorbe... ; 


Magnésie.. Traces. 

Silice. Traces. 

Alumine et oxyde de fer. i. 6 

Résidu desséché à 11 o degrés..... i o8 

Résidu calciné. 71 

Perte ai 




37 


Analyse bactmologique (germes aérobies). 

. Numération par centimètre cube. 12,000 

Date do la liquéfaction. 10” jour. 

Champignons, moisissures. 2,3oo 

Colibacille. Présence. 

Bacille du choléra. 0 

Bacille d’Eberth. 0 

Vilirions... Présence. 


Oxygène dissous... 

9.60 

8.70 

Ammoniaque, sels d’ammoniaque... . 

0,75 

0.98 

Ammoniaque des albuminoïdes. 

0.60 

0.53 

Azotites en acide nitreux Az^O^. 

légères. 

0.00 

Azotates en acide nitrique. 

9.10 

8.90 

Acide phosphorique. 

0 

0 

Acide sulfurique. 


»7 

Cblore. 

27 g 

a8 

Chaux. 

17.6 


Traces. 

Traces, 


3,600 

Présence. 


Les fontaines publiques alimentées par l’eau de l’ancien 
puits de Moutrépaléom, situé à environ sept kilomètres au 
Sud-Ouest de Pondichéry, fournissent également une eau pro¬ 
fondément souillée par suite de la communication certaine du 


























19 Ù BOUVELOT. 

puils avec l’élang du même nom, réceptacle de toutes les eaux 
fluviales qui descendent du coteau, entraînant avec elles les 
immondices du village, et, comme tous les étangs dans l’Inde, 
baignoire commune aux habitants et aux troupeaux de buffles 
et de bœufs. 

La nappe souterraine alimentant les puits se trouvant à une 
faible profondeur, deux à quatre mètres, et n’étant pas pro¬ 
tégée contre les infiltrations de la surface par une couche d’ar¬ 
gile, l’eau se trouve en contact immédiat avec des couches 
sablonneuses imprégnées de matières organiques de toutes 
sortes, la plupart de nature excrémentitielle. Les causes de 
souillure du sous-sol de Pondichéry sont en effet des plus 
nombreuses; les détritus de toute nature séjournent sur la 
chaussée, à la grande satisfaction des corbeaux qui, par bandes 
innombrables, assurent avec tapage le service de la voirie. 

Il n’est pas exagéré de dire que l’eau de la nappe souter¬ 
raine doit inévitablement et à des époques fixées servir de vé¬ 
hicule à de nombreuses épidémies, en particulier à ces 
épidémies partielles de choléra qui, chaque année, font leur 
apparition à Pondichéry. 

De toutes les eaux consommées dans la ville, l’eau des puits 
artésiens est seule de bonne qualité, tant au point de vue 
chimique que bactériologique. La nappe jaillissante ne se 
rencontre que dans la partie Sud de la ville, et le nombre 
des puits artésiens étant très limité, quelques habitants seu¬ 
lement ont la bonne fortune de boire une eau pure et inol- 
fensive. 


Analyse se rapportant au nouveau projet 
d’adduction d’eau. 

ANALYSE DU NOUVEAU PUITS DE JIOUTHÉPALÉOM DIT PUITS MONTBBUN 
APRÈS LES travaux PERMETTANT L’ISOLEMENT DE LA DEUXIÈME 
NAPPE. 

Analyse chimique. 

Degré hydrolimétrique totat.-.. 5° a 

Matière organique évaluée en ( En solution acide .. i. 4 

oxygène absorbé.j En solution alcabne. o.qè 




EAUX DE PONDICHÉRY ET DE CHANDERNAGOR. 795 


Oxygène dissous. 7-96 

Ammoniaque salin et sels. o.6o 

Ammoniaque des albuminoïdes. o.ioO 

Azotites. O 

Azotates. tft.oh 

Acide sulfurique. ao.6 

Acide phosphorique. o 

Cldore. 35. i 

Chaux. 20.8 

Magnésie. i.li 

Silice. 8.2 

Alumine et oxyde de fer. t. 6 

Résidu sec à -j- 110 degrés.. 101.9 

Résidu sec calciné.;. 86.9 

Perte au rouge. Û5 

Analyse bactériologique (germes aérobies). 

Numération par centimètre cube. 3,600 

Date de la liquéfaction. 8” jour. 

Champignons, moisissures. a5o 

Colibacille. Présence. 

Bacille du choléra. Néant. 

Bacille d’Eberth. Néant. 

Vibrions. Néant. 


Le projet d’adduction exécuté pour alimenter la ville en 
au potable a apporté une amélioration sensible; il permet 
le fournir à la population, en quantité suffisante, une eau 
aine et présentant toutes les garanties • au point de vue de 
hygiène. 

Elle est moins riche en matières organiques que les autres 
aux analysées, et les dosages en liqueur alcaline ont conslam- 
lent donné des chiffres inférieurs à leurs cori^spondants en 
Iqueur acide, contrairement aux résultats obtenus dans les 
litres analyses; les proportions d’azote ammoniacal et d’azote 
rganique, quoique variant dans des limites assez grandes, 
résentent également un chiffre moins élevé. 

Si les proportions de chacun de ces éléments, pris isolément, 
euvent être acceptables au point de vue de l’hygiène, on 
eut néanmoins déplorer la présence simultanée dans cette 
























79(i BOLiVELOT. 

eau de sels ammoniacaux, de matières albuminoïdes et d’acide 
nitrique. 

Les dernières analyses effectuées montrent sa pureté au 
point de vue chimique; il est permis de penser que les dispo¬ 
sitions prises en vue de protéger ellicacement l’eau captée 
amèneront le même résultat au point de vue biologique. 

Noire possession du Bengale ne se trouvait pas plus favo¬ 
risée; les eaux des mares et des étangs servant à la consomma¬ 
tion étaient aussi impures et aussi souillées; les tanks que 
l’on rencontre dans tout le Bengale et en particulier dans la ré¬ 
gion de Calcutta sont bien connus comme une des causes 
de dissémination du choléra. Les habitants, tout comme dans 
le Sud de l’Inde, ignorent les règles les plus élémentaires de 
l’hygiène. 


ANALYSE DE L’EAU DE L’HOOGLY (UN DES BRAS DU GANGE). 

Érhantillons prélevés le i o septembre à Clianclernagor, et analysés 
le a a septembre à Pondichéry. 

Analyse chimique. 


Degré hydrotimétrique total. 6°-6“ 5 

Degré hydrotimétrique permanent. 3 ° 4 

Matière organique évaluée en ( En solution acide. . 1.5.4 

oxygène absorbé.(En solution alcaline. 1 3.6 

Oxygène dissous. 11.889 

Ammoniaque et sels d’ammoniaque. o. 4 i 

Ammoniaque des albuminoïdes. 8.35 

Azotites. O 

Azotates. Présence. 

Acide phosphorique. 0 

Acide sulfurique. 1 3.4 

Chlore. 36.8 

Chaux. 36.7 

Magnésie. Traces. 

Silice. 1 4 . a 

Alumine et oxyde de fer.. Présence. 

Poids des matières en suspension.. 1 gr. 1 aü 

Résidu sec à -f- 110 degrés. a 10 

Perle au rouge. 33.5 





















EAUX DE PONDICHÉRY ET DE CHANDERNAGOR. 797 


Analyse bactériologique [germes aérohiesy 
Numération par centimètre cube. 


Date de ia liquéfaction. 7' jour. 

Champignons, moisissures. 46o 

Streptocoques, staphylocoques. Présence. 

Colibacille. Présence. 

Bacille typhique. o 

Vibrions. Présence. 

Bacille du choléra. 0 


L’eau puisée dans l’Hoogly (un des bras du Gange), à l’aide 
de seaux, le long des rives couvertes de vases mouvantes, et 
portée à domicile dans des peaux de boucs par des indigènes, 
était aussi impure. Chargée de matières solides en suspension, 
elle ne pouvait être utilisée qu’après avoir été additionnée 
d’une petite quantité d’alun; tous les habitants ne peuvent em¬ 
ployer ce procédé, car la dépense qu’il occasionne (0 fr. 20 c. 
pour 260 litres d’eau) est trop lourde pour les indigènes, dont 
le salaire est excessivement modeste. 

L’eau de la nappe souten-aine étant impropre à tous les 
usages, l’eau amenée en ville est captée dans le lit même de 
l’Hoogly, malgré les vives critiques soulevées en raison de l’in¬ 
salubrité légendaire des eaux du Gange. 

D’abord soumise à un traitement chimique préalable, addi¬ 
tion de sulfate d’alumine, elle est Gltrée au moyen de filtres 
à sable rapides américains, du système iflewel». Le fonc¬ 
tionnement de ces filtres est des plus simples, et ils donnent 
toutes les garanties désirables au point de vue de l’épuration 
bactériologique. 

En résumé, les deux villes de Pondichéry et de Chander¬ 
nagor, qui se trouvaient jusqu’à ce jour dans les plus mau¬ 
vaises conditions au point de vue de l’alimentation eu eau po¬ 
table, ont maintenant en abondance une eau pure et de bonne 
qualité; il est permis de présumer que ce nouvel état de choses 
aura une heureuse répercussion sur l’état sanitaire de ces 
deux villes importantes de nos Etablissements français dans 
l’Inde. 











798 


BÜLiVELüT. 


EAUX D’ALIMEXTATrOX Î)E PORTO-NOVO 
ET DE COTONOU, 

par M. BOUVELOT, 

PnAnMACIÜN Ainiî-JIAJOIl DK l™ CLASSlî DES TROUPES COLONIALES. 


1 

EAUX D’ALIMENTATIOX I)E PORTO-NOVO. 

Il n’y a pas de sources à Porto-Novo. La ville est située au 
bord de la lagune du même nom, sur un terrain pratiquement 
imperméable, essentiellement constitué par des formations 
argileuses, tfterre de barrer, dont les propriétés plastiques en 
font un précieux matériel de construction dans un pays où la 
pierre fait défaut. 

La (f terre de barrer est la formation exclusive de la l'égion 
de Porlo-Novo; sa profondeur atteint, sur le plateau des Ama¬ 
zones, i 5 à 17 mètres et diminue progressivement quand on 
descend vers la lagune. 

Les puits, qui ont de 10 à 90 mètres, suivant leur emplace¬ 
ment, montrent l’existence de deux espèces de roebes, l’une de 
coloration homogène, l’autre contenant du sable blanc argi¬ 
leux; au fond des puits on trouve un sable assez grossier. 

Le niveau hydrostatique doit être très différent et varier 
en un même point avec les .saisons; il oscille entre 10 et 
9 5 mètres. 

Il faut descendre jusqu’à la dernière couche, au niveau de la 
lagune par conséquent (le plateau a de 16 à 18 mètres de hau¬ 
teur), pour trouver la nappe d’eau. Il sei ait donc assez naturel 
de croire, étant donnée l’imperméabilité de la «terre de barrer, 
que la nappe souterraine serait due à une infiltration de la 
lagune. 

Les puits, creusés à la mode indigène pour la plupart, n’ont 
pas de maçonnerie pour soutenir les parois; iiuelques-uns sont 



EALX DE PORTO-NOVO ET DE COTONOU. 


790 


munis d’une pompe, d’un léger rebord en briques et d’une 
couverture, soit en bois soit en tôle métallique. 

Constitntmi du tairain. — La ffterre de barre», du portugais 
ten-a-barro. est une formation superficielle, exclusivement con¬ 
stituée par un mélange très homogène d’argile et de sable fin. 
Sa couleur rouge brique est due à l’hydrate de fer, provenant 
de la décomposition d’oxydes de fer, qu’on trouve encore non 
altérés dans la roche, ou peut-être formé au loin et entraîné 
par les eaux superficielles. 

Voici quelle serait grossièrement, d’après M. Hubert la 
composition d’im échantillon de «terre de barre» recueilli à 
Porto-Novo : 

Quartz. 34 p. i oo. 

Eléments non enlramés par l’eau ; 

Magnésie. 

Hématite. 

Rutile. 

Ilmenite. 

Disthine. 

Zircon . 

Tourmatine. 

Eléments enlraniés par l’eau : 

Argite. Co 

Hydrate de fer. 5 

Le fer s’y trouve en combinaison très peu soluble et ne serait 
par conséquent pas en état d’affecter l’eau d’une manière sen¬ 
sible, en supposant que la nappe soit alimentée par l’infdtra- 
tion, ce qui nous paraît peu possible. 

Le sable siliceux, grossier, blanc, sous-jacent ne cède égale¬ 
ment rien à l’eau, la lagune de Porto-Novo étant un réservoir 
alimenté dans une large mesure par les eaux de pluie que n’a 
pu absorber la «terre de barre» et qui restent stagnantes par 
suite du peu de déclivité du sol; c’est ce qui nous explique la 
faible minéralisation de l’eau de la nappe souterraine. 

Hubert. Mission scientifique au Dahomeij. 














BOÜVELOT. 


Émergences aux environs de Porto-Novo. — Au bas du plateau 
des Amazones, en suivant la route qui passe devant le cime¬ 
tière, on trouve, dans le «thalwegs, une sorte de petit cours 
d’eau, traversant la route, alimenté par des émergences de 
fond ouvertes qui, d’après M. de Laval, chef du Service des tra¬ 
vaux publics, seraient régulières et périodiques. 

Nous avons prélevé des échantillons de cette eau pour être 
soumis à l’analyse; elle est limpide, claire, sans aucune mau¬ 
vaise odeur; elle se conserve bien dans un flacon débouché et 
elle tient en suspension des particules d’hydrate de fer, ce qui 
lui donne en certains points une apparence ocreuse. 

Elle semble couler en abondance, les émergences sont nom¬ 
breuses; dans tout le terrain avoisinant la végétation est plus 
belle et plus intense. 

L’analyse chimique n’a fait que confirmer notre hypothèse; 
le thalweg se trouvant sensiblement à un niveau inférieur ou 
à un même niveau qüe la nappe souterraine alimentant le pla¬ 
teau, l’eau s’écoule à la surface par des fissures. 

Sa composition chimique est essentiellement la même que 
celle des puits alimentant la ville. 

Il serait intéressant, au point de vue de l’alimentation en eau 
potable de Porto-Novo, de pouvoir capter cette eau, qui semble 
être en quantité suffisante et qui pourrait facilement être 
amenée en ville, étant donnée la faible distance (2 kilomètres) 
qui sépare Porto-Novo de ces émergences assez éloignées de 
toute habitation. 

Son origine e'tant, à notre avis, la même que celle des puits de¬ 
là ville, la distance plus grande qui la séparerait de la lagune 
augmenterait les chances de sécurité au point de vue bactério¬ 
logique, la zone filtrante offrant une plus grande étendue. 

Procédés analytiques. — Les prélèvements, dans les différents 
cas, ont été faits en immergeant totalement, sous le niveau 
liquide, des vases en verre, d’abord nettoyés à l’acide sulfurique 
et rincés à l’eau distillée jusqu’à disparition de toute acidité et, 
au dernier moment, lavés à plusieurs reprises avec de l’eau à 
analyser. 



EAUX DE PORTO-NOVO ET DE COTONOU. 


ANALYSE DE L’EAU DES PUITS DE L’HOPITAL, DU PUITS DE LA GARE ET 
DE L’EAU PROVENANT DU THALWEG AD BAS DU* PLATEAU DES 
AMAZONES. 

(Echantillons prélevés à Porto-Novo les 6 et 7 octobre.) 

Analyse chimique. 

Caraclh-ps organoleptiques : Limpidité parfaite, pas d’odeur, 
conservation excellente, incolore, saveur un peu spéciale, peut- 
être légèrement terreuse; l’eau du puits de la Gare est légère¬ 
ment opalescente. 



de 

de 

L'HÔPITAL. 

TBiLWaa. 

Degré hydroUmétrique total. . 

3» 

e-B 

3-5 

Matière orga-i.,.,. , 

o.3o 

0.8 

0.28 

en oxygènet Milieu acide.. 
absorbé./ 

0.42 

r.2 

0.56 

Oxygène dissous. 

4.07 

5.07 

5.25 

Amoiouiaquc cl sels. 

0 

Traces. 

0 

Ammoniaque des nlbuiuinoïdes. 

0 


0 

Azolitcs. 

0 

0 

0 

Azolates en acide azotique. ... 

Traces. 

Traces plus sen- 


Acide pbosphorique. 

0 

0 

0 

Acide sulfurique. 

Traces. 

Traces. 

Traces, 

Chlore. 

33.û 

36 

i.a 

Chaux. 

3.3 

6.8 

3.A 

Magnésie .. 

0 

0 1 

0 

Alumine cl oxyde de fer. 

Légère coloration 
par le ferro- 
cyanure. 



Résidu sec h iio degrés. 

89 

io5 

7a 

Résidu calciné.| 

68 

65 

5s 

"" . 

21 

4o 

30 


L'analyse bactériologique n’a pu être faite; il ne serait pas 
étonnant que le résultat en fût favorable, la couche siliceuse 
dans laquelle se trouve la nappe souterraine étant un excellent 
filtre naturel. 

Examen microscopique. — Rien d’anormal. 

À signaler la faible réaction du fer obtenue avec l’eau pro- 
















802 BOUVELOT. 

venant du puits de l’Hôpital; elle permet à peine de conclure 
à la présence.infinilésimale du fer. 

Les analyses ci-dessus donnent la composition normale de l’eau 
des puits de la ville de Porto-Novo, à la condition de ne consi¬ 
dérer comme tels que les puits qui pénètrent jusqu’.à la nappe 
souterraine, laissant à part les puits de proibndeur moindre, 
qui sont complètement à sec pendant la belle saison, et qui, 
pendant la saison des pluies, deviennent de véritables bourbiers. 

Nous pouvons dire que les eaux de Porto-Novo, si elles ne se 
recommandent pas parleur richesse en éléments minéraux, 
peuvent toutefois être utilisées sans aucun inconvénient pour 
l’alimentation. 

Les particules d’argile ferrugineuse qui forment à la sur¬ 
face de certains puits de véritables irisations doivent être 
attribuées, dans la majorité des cas, aux pluies torrentielles qui 
les entraînent à l’intérieur des puits : elles sont plus nom¬ 
breuses dans les puits non pourvus de maçonnerie extérieure 
et de couverture. 

L’aménagement des puits dans de meilleures conditions 
atténuerait dans une large mesure tous ces inconvénienis. 

Bien que le sol de Porto-Novo ne se prête pas, par son 
imperméabilité, à une contamination de la nappe par les 
souillures extérieures, il serait préférable, à notre avis, d’étu¬ 
dier la question de l’alimentation en eau potable de Porto-Novo 
en utilisant la nappe souterraine, prise au bas du plateau à 
quelques kilomètres de la ville, ainsi que nous l’avons indiqué. 

On trouverait là, si notre hypothèse est exacte, une eau 
offrant plus de garantie au point de vue bactériologique, la 
zone de filtration ayant dans ce cas une plus grande étendue. 


II 

EAU D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE COTONOU. 

Cotonou, point de débarquement au Dahomey, est assise sur 
la plage sablonneuse, au bord de la lagune qui porté le même 
nom, reliée à celle de Porto-Novo par le canal du Toché. 

Son altitude est presque nulle; le point le plus élevé est à 



EAUX DE PORTO-NOVO ET DE COTONOU. 803 

7 mèties, et le niveau hydrostatique est à moins de 3 mètres. 
Les puits fournissant l’eau à la population sont nombreu-x., e'tant 
donnée la facilité avec laquelle on peut les creuser et leur peu 
de profondeur. 

La plupart ne sont prote'gés par aucun rebord en ma¬ 
çonnerie ni aucune couverture, et ils fournissent une eau de 
qualité bien différente. 

On semble bien souvent avoir oublié que la profondeur des 
excavations doit être limitée, car au-dessous de la nappe d’eau 
douce on trouve fatalement une nappe d’eau saumâtre dont le 
point d’affleurement est le niveau même de la mer. 

Certains puits, celui de l’Ambulance en particulier, situé à 
une centaine do mètres du bord de la mer, fournissent une eau 
saumâtre impropre à tous les usages domestiques, y compris 
l’arrosage des légumes. 

Le puits de l’Ambulance renferme jusqu’à lo grammes de 
chlorure de sodium par litre (dosage effectué en mai igio 
par M. le pharmacien aide-major Ventre). 

Fait intéressant à noter ; le taux en chlorure de sodium est 
en quelque sorte fonction des saisons; pendant la saison des 
pluies il est moins élevé que pendant la saison sèche. Comme 
on peut le constater dans le tableau d’analyse ci-dessous, l’eau 
du puits de l’Ambulance ne renferme actuellement que 1 63 milli¬ 
grammes de chlorure de sodium par litre, alors qu’au mois de 
mai 1910 l’analyse a donné 10 gr. 12 par litre. 

Le puits ttBadoun, plus éloigné du bord delà mer, quia la 
même époque renfermait 60 centigrammes par litre, n’en con¬ 
tient actuellement que 5 centigrammes. Nous nous réservons 
de poursuivre, par des dosages fréquents faits sur l’eau de quel¬ 
ques puits, tes expériences en cours, en construisant la courbe 
mensuelle des variations en chlorure de sodium. 

Les puits de la ville européenne renferment tous en propor¬ 
tions variables une assez grande quantité de chlorure de so¬ 
dium; le puits de la Gare seul ferait exception et fournirait une 
eau beaucoup moins riche en chlorure. 

Ce résultat peut également s’expliquer de la façon suivante : 
la couche de sable aquifère, très rapprochée de la surface du 



BOÜVELOT. 


sol, ne formerait pas une couche horizontale, mais bien une 
courbe sinueuse. Il formerait en quelque sorte de véritables 
poches d’eau douce. Si par hasard, en forant un puits, on tombe 
entre deux poches sur la partie plus élevée qui les sépare, ne 
trouvant pas d’eau, on fore alors plus profondément jusqu’à la 
rencontre de l’eau saumâtre. Il est à noter que les puits les 
plus riches en chlorure sont toujours creusés à une plus grande 
profondeur. 

Pour cette seule raison, l’eau d’alimentation à Cotonou est 
de qualité médiocre pendant certains mois de l’année, pour 
être franchement mauvaise pendant les autres mois. 


résultats de L’ANALYSE DE L’EAU DE DEUX PUITS DE LA VILLE, 
PUITS DE L’AMBULANCE ET PUITS BADOU. 

Les méthodes analytiques employées ont été les mêmes que celles utilisées 
pour l’analyse des eaux de Porto-Novo. 

(Échantillons prélevés le a3 octobre 1911.) 


Degré hydrotimétrique total. 

Matière organique 1 


Oxygène dissous. 

Ammoniaque, sels ammoniacaux. , 
Ammoniaque des alhummoides.. . 

Azotites. 

Azotates en acide azotique. 

Acide phosphorique. 

Acide sulfurique. 

Chlorure. 

Magnésie.. 

Silice. 


Alumine et oxyde de fer. 
Résidu à 110 degrés.. . 
Résidu calciné... 


17” 

a.6 
1.8 




T ^ 

i5i 

i35 


7.5 


7 

58.5 

5,7 

8.6 

1 a8 


Le sable, qui constitue exclusivement le cordon du littoral et 
par suite le sol de Cotonou, absorbe très facilement les eaux 



















EAUX DE PORTO-NOVO ET DE COTONOU. 


805 


atmosphériques. On sait que l’eau d’infiltration est soumise à 
deux lois, la gravité et la capillarité, résultat de l’attraction 
intraniole'culaire exercée par les molécules naturelles du ter¬ 
rain, c’est-à-dire l’attraction par les grains solides, qui tend 
• généralement à faire pénétrer l’eau dans les vides souterrains 
et qui quelquefois, ce qui serait le cas à Cotonou, agit dans un 
sens absolument opposé en attirant l’eau souterraine à la sur¬ 
face lorsque les terrains sont desséchés. 

Ce qui expliquerait, le sable faisant fonction de tube capil¬ 
laire, la montée, pendant la saison sèche, de l’eau saumâtre, 
qui viendrait contaminer la nappe supérieure. 

Lorsque la surface est suffisamment humide pendant et 
après la saison des pluies, ce phénomène s’exerçant en sens 
contraire, l’eau de la nappe superficielle est beaucoup moins 
saumâtre. 

L’eau de la lagune, également saumâtre, vient peut-être, en 
certains puits, ajouter son action grâce à l’infiltration qui doit 
se produire. 

La perméabilité très grande du sol ne mettant pas à l’abri 
des souillures la nappe trop superficielle, il y aurait intérêt 
à prendre l’eau à une distance suffisamment éloignée de 
toute habitation, en établissant une zone rigoureuse de pro¬ 
tection. 

En évitant ces causes de contamination et en captant soi¬ 
gneusement la nappe superficielle en tenant compte du niveau 
hydrostatique, les eaux, n’étant plus saumâtres à certaines 
époques de l’année, poui’raient sans danger être utilisées pour 
l’alimentation. 



806 


LEBOEUF. 


RAPPORT SUR LE FOiACTlONNEMENT 

DU 

LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE DE NOUMÉA 

PENDANT L’ANNÉE 1911, 
par M. le LEBŒUF, 

MÉDECIN-MAJOB BE 1™ CLASSE DES THOOPES COLONIALES. 

Le Laboratoire de bactériologie de la Nouvelle-Calédonie, 
installé dans les locaux de l’Hôpital colonial de Nouméa, a 
pour mission d’exécuter les analyses microscopiques qui lui 
sont demandées par les médecins militaires ou les médecins 
civils de la Colonie, soit pour éclairer ou confirmer leurs dia¬ 
gnostics, soit en vue d’applications hygiéniques. Il fournit la 
Colonie de vaccin. C’est dans ce Laboratoire que travaille 
la Commission des experts chargée d’examiner les sujets dé¬ 
clarés suspects de lèpre : celte Commission s’est composée jus¬ 
qu’à présent du Directeur du Service de santé et do médecin 
chargé du Laboratoire; ce dernier est un médecin des Troupes 
coloniales. 

A. Examens du sang. 

1° Recherche du pahdisme .— Le Laboratoire a examiné à ce 
point de vue le sang de 29 personnes, dont i 4 provenant des 
Nouvelles-Hébrides et 8 n’ayant jamais quitté la Nouvelle- 
Calédonie, ou l’habitant depuis fort longtemps. 

Dans la première catégorie les recherches ont donné 12 ré¬ 
sultats positifs et 2 résultats négatifs. D’après ces examens, 
l’espèce d’hématozoaire la plus fréquente aux Nouvelles-Hébrides 
paraît être le Plasmodium vivax (tierce ou tierce bénigne) : 
nous l’avons rencontré dix fois sur les 12 sangs positifs. Les 
deux autres cas se rapportaient à Plasmodium falciparum (tierce 
maligne ou fièvres irrégulières). Nous n’avons jamais observé 
de formes de Plasmodium malariœ (fièvre quarte). 

La recherche des Plasmodies paludéennes est restée négative 



LAI!On\T()ll\l'; l)l<: nACTKHIOl.OGII'; DIÎ NOUiMGA. 807 
dans le sang des 8 personnes n’ayant jamais (juilté la Calé¬ 
donie ou y vivant depuis fort longtemps. Il fut également impos¬ 
sible d’y déceler des hématozoaires d’une autre espèce. L’allure 
clinique de la fièvre pouvait chez certains de ces sujets faire 
très sérieusement penser au paludisme. En présence de ces 
cas douteux, les médecins de l’Hôpital colonial ne manquent 
jamais de faire procéder à l’examen microscopique du sang, 
car'le voisinage des Nouvelles-Hébrides, où fendémie palustre 
règne en maîtresse, laisse toujours la Nouvelle-Calédonie sous 
le coup d’une invasion possible d’Anophèles. Que ces insectes 
soient parasités ou non, la chose n’a qu’un intérêt des plus 
relatifs, car le chiffre des examens positifs cités ci-dessus 
montre assez que les éléments d’infestation ne manqueraient 
pas aux moustiques spécifiques, le cas échéant. Le nombre des 
porteurs d’hématozoaires revenant de l’archipel néo-hébridais 
est certainement assez élevé en Calédonie, car les nombres 
précédents se rapportent iimquement à des sujets visités par les 
médecins de l’Hôpital colonial. 

0° Uecherclie des mkrojüaires. — Seize examens de sang ont 
été pratiqués en vue de la recherche des microfilaires. Dans 
deux cas nous avons rencontré des embryons filariens. 

L’un d’eux concernait un jeune Européen de 19 ans, né à 
Marseille et venu en Calédonie à l’àge de à ans. 11 était atteint 
d’adéno-lymphocèle. Lebœuf et Javelly ont donné les détails de 
cette observation dans le numéro à (année 1911) du Bulletin 
de la Société de pathologie exotique. Il s’agissait de Microfdaria 
Bancrojïi (périodicité nocturne nettement établie, —• longueur 
3io ju sans la gaine et 35o p en j comprenant l’enveloppe de 
l’embryon, — largeur maxima 8 p, — coloration intravitale 
et sur préparations desséchées du corps interne). 

Le deuxième cas a été celui d’une Européenne présentant 
de l’œdème de la face. L’identification des embryons observés 
a donné les mêmes résultats que ci-dessus. 

3° Bechervhe des trypanosomes. — Dans le sang d’un Euro¬ 
péen, provenant du Congo français et présentant un tableau 
AN.V. U-UÏG. COLON. — üct.-nOV.-doC. UJlli. XV — 53 




LEB(ffiUF. 


clinique des plus nets de Li’ypanosomiase africaine (observa¬ 
tion rapportée par M. le médecin-major de i''“ classe Orthoian, 
Bulletin (le la Société de pathologie exotupie, n" g, 1911) nous 
avons rencontré des trypanosomes non rares. La lymphe des 
ganglions cervicaux ne renfermait que de très rares proto¬ 
zoaires. , 

Des cobayes ont été infectés avec le sang de ce malade. Je 
crois intéressant de donner ici les chiffres relatifs à ces ani¬ 
maux, qui tous ont été inoculés dans le péritoine. 

Le 22 juin 1911 on fait avec le sang du sujet un cobaye 
rouge-dos et un cobaye bleu-dos. 

RD. —Prend le 17 juillet. Meurt le i4 septembre. 

BD. — Prend le 19 juillet. Meurt le 6 octobre. 

Un cobaye violet-dos est fait le 3o août sur le cobaye BD. 

VD. — Prend le 12 septembre. Meurt le 16 janvier 1912. 

Un cobaye rouge-dos est fait sur VD le 6 octobre. 

RD, — Prend le 20 octobre. Actuellement(20 janvier 1912) 
encore vivant. 

Dans le sang de ces cobayes les trypanosomes présentent 
un dimorphisme très accentué. Certaines formes courtes, tra¬ 
pues, sans llagelle libre, rappellent à s’y méprendre le T. con- 
golense; d’autres minces, grêles, à llagelle libre très long, sont 
presque comparables aux formes longues de T. Pecaiidi. Des 
préparations ont été adressées, sur sa demande, à M. le pro- 
fe.'iseur Mesnil de l’Institut Pasteur. 

Nous avons recherché le Trijpanosonia Leivisi dans le sang de 
80 rats et rencontré cinq fois ce llagellé avec tous ses carac¬ 
tères. Cette constatation, faite pour la première fois en Calé¬ 
donie, confirme la distribution mondiale de ce parasite. 

Dix souris et la roussette n’ont montré dans leur sang aucun 
hématozoaire. 

4° Divers. — Plusieurs formules hémoleucocytaircs ont été 
déterminées (recherche de polynucléose, d’éosinophilie, etc.). 

Le Laboratoire a examiné de nombreux poissons fournis par 
M. le vétérinaire Lang, mais sans résultat. 

De concert avec M. Lang nous avons commencé des re- 



LABORATOIRE DE RACTÉRIOLO(DE DE NOUMÉA. 


80!) 


cherches, par la méthode des cultures, sur l’existence de Tnj- 
panosoma Theileri chez les bovidés calédoniens. Mais ce travail, 
entrepris en lin d’année, ne porte pour le moment que sur le 
sang d’un seul animal, et, par conséquent, n’est encore (ju’à 
l’état embryonnaire. 

B. ExAME.XS DH SÉROSITÉS ET LIQUIDES ORGAMQUES. 

Urines. — Les examens bactériologiques d’urine ont été 
peu nombreux. La recbercbe du bacille de Koch, faite dans 
trois cas, est restée négative. Cinq urines ont été examinées 
au point de vue de la présence des gonocoques : nous avons 
trouvé le Comis de Neisser dans quatre cas. 

L’histoire de l’un de ces cas, que j’ai étudié avec Javelly, me 
paraît intéressante; la voici dans ses grandes lignes : 

M. X. . ., 3o ans, fonctionnaire colonial, a eu anlérienrement plu- 
sieui-3 atteintes de blennorragie aiguë, dues probablement à la iwi 
viscence d’une |)reinière infection. Il y a un an, il a présente des sym¬ 
ptômes de prostatite subaiguë, uon sup|)nrée, devenue cbroniqne. 

Depuis quelques jours le malade est atteint d'urétro-cyslite aiguë 
avec mictions fréquentes et épreintes douloureuses h la fin de la mic¬ 
tion. Urines troubles à l’émission. L’épreuve des trois verres montre 
que le trouble est surtout abondant dans le troisième verre. 

L’examen bactériologique du culot obtenu par centrifugation révèle 
de très nombreux gonocoques sans adjonction d’autres microbes. .Au 
toucher rectal on sent le lobe droit de la prostate augmenté de vo¬ 
lume, do consistance molle et un peu douloureux à la pression. 

On institue le traitement par les grands lavages vésicaux au per¬ 
manganate de potasse. Le troisième jour du traitement, le malade 
évacue à la fin d’une miction, sans autres symptômes qu’une sensation 
de clialouillemont périnéal, deux masses de dimensions inégales, l'une 
du volume d’une lentille moyenne, l’autre du volume d’un petit baricnl, 
la plus petite de foi'me relativement régulière, la plus grande très ii rc- 
gulièro, ayant gardé la forme du recessus ou de la crypte qui la ren- 
fermail. Ces masses ont exactoraciit la couleur et la consistance du 
mastic frais de vitrier. Elles se laissent pétrir de la même façon, sans 
que leur substance adhère à la lame ou à la spatule de platine. 

Après coloration du frottis obtenu en écrasant nu petit fragment 






LKBÜEIH'. 


entre deux lames, on constate que ces masses sont exclusiveinenl for¬ 
mées de gonocoques fortement tassés les uns contre les autres, unis 
par un ciment auhiste, à peine perceptible. 

Quel que soit le point où ces pseudo-calculs ont pu sc former 
(col do la vessie, trajet urétral?), il est assez inattendu de 
se ti’ouver en présence d’agglomérats gonococciques de ce vo¬ 
lume et de cette cohésion. Le fait nous a paru mériter d’ètre 
signalé. 

G. Examens de selles. 

Nombreux. — Les résultats intéressants sont les suivants : 

Présence de Trichomonas . 

Présence d’œufs d'ankylostomes . . . 

Diagnostic de dysenterie amibienne 
Diagnostic do dysenterie bacillaire. 

Indubitablement les deux dysenteries, amibienne et bacil¬ 
laire, existent à Nouméa. La clinique (observation de nom¬ 
breux abcès du foie, distinction bien nette de deux affections 
dysentériques, l’une chronique et apyrétique, l’autre aiguë et 
fébrile) permettait déjà de l’afTirmer. Le microscope a confirmé 
celte donnée de tous points. 

Dans les quatre cas que l’examen clinique étiquetait déjà 
dysenterie bacillaire, l’examen microscopique décela (outre des 
cellules épithéliales desquamées, des hématies et des bactéries) 
des quantités énormes de leucocytes (caractéristiques de la 
dysenterie bacillaire). L’examen de préparations colorées montra 
que beaucoup de ces parasites renfermaient des microbes 
phagocytés. 

Dans les deux autres cas, déjà classés cliniquement dysen¬ 
terie amibienne, le microscope révéla (en plus des éléments 
épithéliaux desquamés, des bactéries et des globules rouges) 
la présence d’amibes présentant les caractères principaux de 
l’amibe dysentérique, c’est-à-dire mobilité extrême, dilférencia- 
tion très nette entre l’ectoplasme et l’endoplasme, ce dernier 
renfermant des hématies en nombre plus ou moins grand et à 
une période de destruction plus ou moins avancée. 









LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE DE NOLMÉA. 811 

Avec Javelly j’ai isolé des selles d’un des dysentériques bacil¬ 
laires un microbe oITrant tous les caractères jfénéraux de mor- 
|ibologie et de culture que présentent tous les bacilles du groupe 
dysentérique. Par les caractères culturaux particuliers, il se 
rapproche du Flexner, mais il s’en écarte sur deux points. 

Tout d’abord il ne produit pas d’indol. En second lieu son 
action pathogène sur les animaux d’expérience est assez sen¬ 
siblement dillérente, du moins en ce qui concerne l’inoculation 
par la voie sous-cutanée. 

Par la voie intrapéritonéale chez le cobaye, les effets sont 
identiques à ceux que l’on obtient avec tous les bacilles dysen¬ 
tériques. 

Un cobaye est inoculé dans le péritoine avec i centimètre cube 
d’une culture en bouillon âgée de ük heures. Dix-huit heures 
après l’inoculation, l’animal est subagonisant, en hypothermie. 
Nous ne pouvons, pour certaines raisons, attendre sa mort 
(affaire de quelques heures, 4 à 6 au maximum) et le sacri¬ 
fions : péritonite aiguë généralisée; péritoine rouge et injecté; 
les anses intestinales nagent dans un liquide louche séro- 
purulent, très filant; quelques fausses membranes à la surface 
des anses intestinales. Sur les frottis, nombreux microbes, les 
uns libres, les autres contenus à l’intérieur des leucocytes très 
nombreux dans les préparations. 

C’est ce que donne le Flexner; mais si nous opérons par la 
voie hypodermique, des divergences s’accusent immédiatement. 
Voici la liste des animaux mis en expérience : 

1 ° Un lapin adulte est inoculé sous la peau avec a centi¬ 
mètres cubes en bouillon de a 4 heures. Dix-huit heures après 
l’inoculation, l’animal est triste, abattu, ne mange pas; trem¬ 
blements intenses; la température rectale est de 38° 5. A la 
vingt-quatrième heure, la température rectale est de 38°3; 
animal beaucoup moins abattu. Quarante-huit heures après 
l’inoculation, le lapin est bien portant. Il n’y a eu aucun 
phénomène réactionnel local; 

9° Un lapin est inoculé sous la peau avec 5 centimètres 
cubes d’une culture en bouillon de 94 heures. Le lendemain 



malin, clix-luiit lioures après i’inocuialion, mêmes symplômes 
(|ue pour le lapin précédent; dans le rectum le thermomètre 
mar(|Uü èo"8. Ilou{>(‘iir inllummaloire prononcée au point 
d’inocululiou. Vinfjl-cjualre heures après, la température est 
lomhée, l’animal va beaucoup mieux, la rougeur inflammatoire 
au point d’inoculation diminue. Quarante-huit heures après, 
le lapin est guéri; 

3 " Le 10 mars 1911, un chat adulte reçoit sous la peau 
5 centimètres cubes d’une culture de 2/1 heures en bouillon. 
La température rectale normale varie entre 38“5 et 89 degi’és. 
Les 11, 12 et i 3 la température reclale oscille entre 39” 2 
et 39° 5 . Le lè, 39° 4 ; une selle mucpieuse. Le i 5 , 38 °9; 
une selle dysentérique. Le 16, iilcm. Le 17, 89" 4 ; selles 
dysentériques répétées; il est visible que l’animal soulTre vive¬ 
ment; inappétence; somnolence. Le 18, 4 o degrés; mêmes 
phénomènes. Le 19, 89" 5 ; une selle glaireuse et une selle 
diarrhéique noirâtre. Le 20, 4 0 degrés; plusieurs selles dysen¬ 
tériques dans la journée. Le 21, doux selles, l’une pâteuse et 
l’autre coilFée de mucus. Quelques jours,après, l’animal peut 
être considéré comme guéri ; 

4 ° Le 2 4 juin 1911 on injecte, sous la peau d’un jeune chat 
de 800grammes, 6 centimètres cubes d’une culture en bouillon 
de 24 heures. Température reclale normale : 89 degrés. Le 
26 juin, le thermomètre marque 39°9. Les 2G et 27 juin, 
selles diarrhéiques. Le 28 juin, 4 o“ 7; selles muqueuses; 
l’animal souffre. Le 29 juin, 4o“2; l’animal souffre toujours, 
expulsion pénible de mucosités peu abondantes. Les jours sui¬ 
vants la température tombe; l’appétit, qui avait dis|)aru, revient 
et tout rentre dans l’ordre. 

L’action pathogène, on le voit, diffèie assez sensiblement 
de celle du Floxner, qui produit, au point d’inoculation, un 
œdème inflammatoire s’abcédant rapidement, sans production 
lie phénomènes intestinaux. De plus, ce dernier germe produit 
de l’indol, alors que le nôire n’en donne pas. Ces raisons soiil- 
elles sullisanles pour le différencier com|)lètement du Flexner 



LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOOIE DE NOUMÉA. 


et en faire une classe à part? Nous posons la question sans la 
résoudre. 

En tous cas, que ce bacille appartienne au groupe général 
des dysentériques, cela ne saurait faire aucun doute. Le fait 
suivant en donne encore une raison puissante : une dysenterie 
bacillaire extrêmement grave fut rapidement enrayée par du 
Shiga-sérum reçu de France pendant le cours de l’affection. 

D. RliCIlERCUES DE SPIROCHÈTES. 

Six lésions suspectes ont été examinées en vue de la re¬ 
cherche de l’agent spécifique de la syphilis. 

Savoir : un examen de syphilides vaginales, un résultat po¬ 
sitif; quatre examens de chancres, deux résultats positifs; un 
examen d’ulcération buccale, un résultat négatif. Technique 
employée : coloration lente au Giemsa (pendant ük heures). 

Vers la fin de janvier 1911, grâce à l’obligeance du D" Le Scour, 
j’ai eu l’occasion d’examiner avec lui un Européen atteint de 
pian (le tonga des indigènes calédoniens). Dans les frottis faits 
avec la rosée séreuse provenant d’une framboise typique mise 
à nu, la coloration au Giemsa pendant vingt-quatre heures a 
permis de déceler avec la plus parfaite netteté la présence du 
Sp. pertenuis de Castellani. Il y a longtemps que l’identifica¬ 
tion clinique a été faite entre le toiiga et le pian. Cette consta¬ 
tation microscopique lève tous les doutes que l’on pourrait 
émettre encore à ce sujet : le tonga de Calédonie et le pian ne 
font qu’une seule et même affection. 

L’ohservation de ce sujet présentant, à mon sens, un certain 
intérêt étiologique, je crois bon d’en donner un résumé : 

G. L. . ., âgé de 18 ans, d’une famille de douze enfants, 
tous très bien portants, père et mère en bonne santé. Habite 
Hyenghène, sur la côte Est de la Nouvelle-Calédonie, dans le 
voisinage de plusieurs Iribus canaques, avec lesquelles il est 
en relations constantes (le pian est excessivement fréquent parmi 
ces indigènes). 

En novembre 1910, marchant nu-pieds, il s’est violemment 
heurté contre un caillou qui lui a écorché l’extrémité du second 



81/i I.EUOKUF. 

orteil gauche et arraché l’ongio. La petite blessure, au lieu de 
guérii-, s’est, au bout d’une quinzaine de jours, ulcérée et re¬ 
couverte d’une croûte brun sale, qui s’est étendue rapidement 
à presque tout l’orteil, surtout à la l'ace plantaire, en le défor¬ 
mant en massue. 

Au bout d’un mois environ, d’autres croules semblables se 
montrèrent un peu partout, au front, à la nuque, aux aisselles, 
autour de l’anus et au voisinage des organes génitaux, aux creux 
poplités, etc. 

Au moment où il se présenta au D'' Le Scour. le malade 
montrait sur toutes les parties du corps un graml nombre de 
lésions pianiques classiques, aux différents stades de leur évo¬ 
lution. 

Traitement : pour les plus grosses tumeurs, curettage suivi 
de cautérisation au chlorure de zinc; pour les plus petites, cau¬ 
térisation au thermocautère. Injections sous-cutanées d’aloxyl. 
Au bout d’un mois la guérison paraissait complète. Néanmoins 
le malade est redescendu à Nouméa en juin dernier, pour une 
petite rechute dont le D'' Le Scour s’est rendu maître, après 
quatre semaines de traitement. 

Il me paraît certain (]ue dans bien des cas la tiansmission 
du pian doit se faire par simple dépôt de l’élément virulent 
sur des excoriations des téguments : j’en vois une preuve très 
nette dans ce fait que chez les Canaques des tribus que j’ai 
visitées (lesquels sont constamment nu-pieds), très souvent l’élé¬ 
ment pianique initial s’observe à la plante du pied. 

E. Examens de crachats. 

La plupart des crachats examinés au Laboratoire l’ont été 
pour y rechercher le bacille de la tuberculose. Sur 3 2 craclials 
examinés nous avons rencontré 8 fois le bacille spécifique. 

E. Sérodiagnostic de fièvre tvpiioïde. 

L’épreuve de l’agglutination du bacille d’Eberth a été faite 
sur ô8 sérums ; la séroréaction s’cst montrée positive dans 
17 cas. 

Je crois bon d’enregistrer ici une remarque qui peut avoir 



LABOHATUIRK DE BACTÉRIOLOGIE DE NOIMÉA. SI5 
son intérêt, .\yant un jour à l'aire un sérodiagnostic, nous en¬ 
semençâmes le bacille typhique sur un tube de bouillon .fraî¬ 
chement préparé. Quel ne fut pas le lendemain notre étonne¬ 
ment de constater que la culture était à peine apparente ; il en 
fut de même les jours suivants. D’autres ensemencemenls pra¬ 
tiqués sur des tubes de bouillon de la même série donnèrent 
des résultats identiques. L’iniirmier qui prépare ordinaii-ement 
le bouillon reçut l’ordre de mettre en train une nouvelle quan¬ 
tité de tubes; le résultat fut exactement le môme. Or voici ce 
qui s’était passé : d’habitude on faisait macérer seulement deux 
heures la viande de bœuf destinée à la préparation du bouillon; 
t’infirmier avait voulu se conformer strictement aux indications 
des traités classiques, qui fixent un minimum de six heures 
pour le temps de la macération. Là devait être la pierre 
d’achoppement. En effet une troisième masse de bouillon, pré¬ 
parée avec une macération de doux heures seulement, donna des 
résultats parfaits. 

C’est une constatation qui sera peut-être, dans certains cas, 
utile à ceux de nos camarades qui travaillent dans les pays 
chauds. Je ne pense pas, en effet, qu’il faille voir dans ce 
phénomène le résultat de propriétés spéciales de la viande calé¬ 
donienne, mais plutôt cette indication générale que, dans les 
pays intertropicaux, le temps de la macération doit être écourté 
dans une certaine mesure, sous peine de voir apparaître dans 
le liquide des composés susceptibles de s’opposer au déve¬ 
loppement des bactéries. 

Il y a là un ordre de faits en présence desquels je n’ai pu 
me trouver pendant mon précédent séjour au Congo, où, étant 
donnée la rareté de la viande, je recourais à l’extrait de Liebig 
pour la préparation des milieux nutritifs. 

G. Exame.vs de rongeurs. 

Les cas de peste qui ont été observés à diverses reprises en 
Nouvelle-Calédonie mettent dans l’obligation de tenir pour 
suspects les cadavres de rats trouvés sur la voie publique : le 
Service de la police doit adresser au Laboratoire les cadavres de 
ces rongeurs. 




816 


LEBOEUF. 


En 1911, il a été procédé à la recherche du bacille pesteux 
sur 80 rais et 10 souris. Pour chaque spécimen, les glanglions 
et la rate sont toujours examinés sur frottis, et souvent aussi 
on procède à l’examen du foie et des poumons. Chez aucun de 
ces animaux nous n’avons pu trouver de formes microbiennes 
se rapportant au coccobacille de Yersin. 

Quelques chats (je les classe dans ce paragraphe puisqu’il 
s’agit également dans ce cas de la prophylaxie de la peste) 
trouvés morts dans des magasins ou des maisons de la ville ont 
été également examinés au point de vue de la présence du ba- 
cille'de Yersin, mais sans résultat. 

J’ai profité des dissections des rats précités pour rechercher 
chez eux la maladie de Stephansky (affection à bacilles acido- 
résislants, dite communément lèpre du rat) : je ne l’ai encore 
observée chez aucun d’eux. 

H. ReCHEBCHE du BACU.LE DE LA DIPHTERIE. 

Une petite épidémie de diphtérie a donné lieu à cinq re¬ 
cherches, du bacille de Klehs-Lôffler dans les fausses mem¬ 
branes ou mucosités provenant de sujets atteints d’angines 
suspectes : ces investigations ont été positives dans deux cas. 

1. Examens divers. 

Il nous a été adressé un fragment d’une tumeur de la cuisse, 
qui a été reconnue comme étant un sarcome globocellulaire. 

Nous ne citerons que pour mémoire les inoculations expéri¬ 
mentales faites dans des buts divers (diagnostic de la tuber¬ 
culose, etc.). 

Enfin il a été fait un certain nombre de diagnostics de my¬ 
coses cutanées. Le cas le plus intéressant dans cet ordre d’idées 
fut celui d’un métis lequel, persuadé qu’il avait la lèpre, épuisait 
la liste des médicaments vantés contre cette affection. L’examen 
microscopique de ses taches montra immédiatement qu’il s’agis¬ 
sait d’une affection à Malassezia. dont des applications de tein¬ 
ture d’iode eurent rapidement et facilement raison. 



LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE DE NOUMÉA. 


817 


.1. Analyses d’eau. 

Dans le courant de l’année le Laboratoire a pratiqué quelques 
analyses d’eau. 

i" la demande du me'decin-major de l’aviso Kersaint, nous 
avons examiné l’eau de boisson utilisée par ce navire, eau 
distillée à bord. 

Tous les ensemencements tentés sont restés rigoureusement 
stériles : eau parfaite. 

3° Eau de Nouméa. — A la demande du Directeur du Ser¬ 
vice de santé (en raison de la possibilité de modifications à 
apporter au système distributeur) nous avons analysé l’eau de 
la rivière Dumbéa, amenée de i6 kilomètres en conduites 
fermées : 

a. A l’arrivée au ebâteau d’eau de Nouméa (2 analyses); 

h. Dans les bassins du ebâteau d’eau; 

c. Au robinet du Laboratoire. 

Le débit à l’arrive'e est de 65 litres à la seconde et les deux 
bassins du ebâteau d’eau, mis en charge à tour de rôle une 
semaine chacun, offrent une capacité de 2,600,000 litres. 

La numération des germes faite par le procédé des dilutions 
avec répartition en boîtes de Pétri (gélose nutritive) nous a 
donné : 


Arrivée.;. slio 

Bassin. 4 00 

Robinet. 3ao 


La recherche des germes pathogènes s’est faite, en employant 
les températures voulues, par le bouillon Gram de Besson, le 
bouillon pliéniqué de Vincent et l’eau peptonée. 

Dans aucun cas il ii’a été isolé de bacille d’Ebertb ou de 
colibacille. Le seul germe suspect que renferme l’eau de Nou¬ 
méa (et cela à l’arrivée) est un vibrion présentant presque 
toujours un seul cil, très rarement deux. Ce vibrion est exces- 







818 


LEBOEÜF. 


sivement, pathogène pour le cobaye. Deux de ce.s animaux 
adultes, inoculés avec un cenlimètre cube d’une cullurn en 
bouillon de vingt-quatre lieures, sont morts en hypothermie, 
l’un en neuf heures et l’aulre en treize heures. 

3 '’ Eati de J’anse Vata. — Faite à la demande du médecin 
du bataillon. Cette eau provient des châteaux d’eau de Nou¬ 
méa. Nous n’avons pu y déceler d’autres germes suspecis que 
le vibrion précité. 

Au moment des analyses, il y avait en ville des cas de fièvre 
lypboïde auxquels on ne peut donc attribuer une origine hy¬ 
drique. L’étiologie de la dothiénentérie à Nouméa doit être 
recherchée dans l’action pathogène des poussières excessive¬ 
ment abondanles(^) (vents régnants généralement violents) et 
d’autant plus suspectes que nombre d’habitants défèquent un 
peu partout, que le service des vidanges n’est pas des meilleurs 
et que celui de la voirie laisse fort à désirer. 

K. Service de la vaccine. 

11 est annexé au Laboratoire un petit parc vaccinogène qui, 
bien que son installation soit un peu rudimentaire, fournit 
très facilement les quantités de vaccin nécessaires à la Colonie. 
Ce vaccin, comme nous le verrons ci-dessous, est d’excellente 
qualité. 

Actuellement les génisses sont prêtées par l’Administration 
pénitentiaire, à laquelle elles sont rendues aussitôt que les 
plaies produites par l’évolution du virus et le curettage des 
pustules se sont cicatrisées. 

La source vaccinale provient de l’Institut Pasteur de Lille, 
qui envoie chaque mois à Nouméa la quantité de pulpe néces¬ 
saire à la vaccination d’une génisse. On est de la sorte toujours 
sûr de pouvoir parer à l’imprévu, la quantité relativement 
faible de doses de vaccin à fournir ne permettant pas d’avoir 
un roulement continu de génisses. 

O 11 paraît plus naturel d’attribuer aux mouches, transportées par les 
vents régnants, la dissémination i\ distance des germes pathogènes.— N. D. 
L. R. 



LABOHATOIBK DK ÜACTIîRIOLOGIE de NOIIMÉA. 819 
]ja récolle du vaccin se l'ait en moyenne cinq jours pleins 
après l’ensemencement. 

Cinq {{énisses ont été inoculées pendant l’année. Trois d’entre 
elles ont l'ourni des récoltes normales. Gliez les deux autres il 
n’y eut que quelques scai’ificatiens qui donnèrent des pustules, 
et seulement au bout d’une semaine. La l'aute ne peut en être 
imputée qu’au vaccin venu de France. Peut-être les envois 
n’avaient-ils pas, à bord des paquebots, été soumis régulière¬ 
ment à basse température? Voici la valeur des récoltes obtenues : 


Première génisse. 1,100 

Deuxième génisse. i,iao 

Troisième génisse. aoo 

Quatrième génisse. i65 

Cinquième génisse. i,Aoo 


La pulpe glycérinée obtenue par trituration des pustules au 
mortier donne d’excellents résultats. Les contrôles exercés cette 
année à Nouméa donnent gb p. 100 de succès. 

Au Laboratoire, les tubes de pulpe sont simplement maintenus 
dans l’eau d’une gargoulette très poreuse : le vaccin conserve 
ainsi fort longtemps sa virulence, même en pleine saison chaude. 


RAPPORT SUR LA TOURNÉE MÉDICALE 

EFFECTUÉE 

EN PAYS YAKOMA 
DU 23 JIARS AU 3 AVRIL 1912, 
par M. le D*' OUZILLEAU, 

Mél)KOIN-MAJOR DE a' CIASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La tournée que nous avions effectuée, le lieutenant Willème 
et moi, du 20 février au 10 mar.s, à travers le pays n’sakara 
et yakoma, en suivant Pitinérairc Rangassou, Sakiri, Bitlo et 
Ouango, m’avait permis de constater : 

1° Qu’il n’existe pas de maladie du sommeil dans la région 









OUZILLEAU. 


située entre la-Kotto à l’Ouest et le M’Bari à l’Est, et habitée 
par les IN’Sakaras et quelques tribus boubous, laugbas ou ban- 
guis. Les quelques cas très rares qu’il m’a été donné d’y obser¬ 
ver étaient tous importés et concernaient des individus (tra¬ 
vailleurs de sociétés) provenant de pays infectés (Congo beige 
ou région de Rafaï) ; 

9 ° Que, si tout le pays de l’intérieur compris entre la Kotto 
et le M’Bari est indemne, il existe un foyer où la maladie sévit 
avec une violence extrême. Ce foyer, qu’alimente uniquement 
la population yakoma échelonnée sur la rive droite de i’üu- 
bangui, est nettement circonscrit au Nord et à l’Est; en effet, 
les villages yakomas ne s’établissent pas, en profondeur, à 
plus de trois à quatre cents mètres de la rive. Au delà de celle 
distance du fleuve, il existe une région absolument déserte qui 
s’étend, parallèlement à l’Oubangui, en une bande large d’en¬ 
viron i 5 à 90 kilomètres : cette bande constitue la frontière 
Nord du foyer yakoma. Du côté de l'Est, la maladie du som¬ 
meil ne remonte pas la rive du M’Bornou au delà de Boségui; 
elle commence à s’éteindre dans la région de Ouango; elle 
disparaît complètement à partir de l’embouchure du M’Bari. 
Ces constatations me firent envisager la possibilité d’agir sur 
ce foyer et, sinon de l’étouffer, du moins de l’empècber de 
s’étendre, et de protéger ainsi la région qu’il menace d’une façon 
imminente et qui comprend toute la subdivision de Bangassou. 

A ce propos, et pour justifier mes craintes, je crois devoir 
rajvpeler qu’on ne peut actuellement assigner à la maladie du 
sommeil des limites déterminées par la présence do tels on 
tels insectes et qu’on ne peut dire que telle région, qui a été 
épargnée jusqu’ici, est définitivement à l’abri de la maladie. 
Maints exemples prouvent qu’elle peut éclatei’ dans les ])ays où 
les insectes piqueurs sont rares, d’où les tsé-tsé sont totale¬ 
ment absentes. 

En un mot, on ne sait rien de la façon dont elle se propage; 
l’on est en droit de la craindre partout, et surtout dans les 
pays qu’elle n’a jamais visités et où elle sévit avec toute la 
force que lui donne un terrain neuf. (Exemple : la llaute- 
Sangba.) 



TOURNÉE MÉDICALE EN PAYS YAKOMA. 821 

C’est pour parer au dan({er qui menace la région de Ran- 
gassou que je suis reparti on tournée dès le 9 3 mars, me 
proposant : 

1" De visiter tous les habitants des villages yakomas depuis 
l’embouchure de la Kotto jusqu’à Boségui; 

9“ De pratiquer sur tous les sujets atteints une injection 
de 1 gramme d’atoxyl, qui suffit à faire disparaître en quel¬ 
ques heures tous les trypanosomes répandus dans le sang et 
les ganglions. 

J’espérais arriver ainsi non pas à guérir les malades, — 
ce qui ne peut s’obtenir qu’en les suivant et en renouvelant 
tes injections, — mais à les rendre incapables de contami¬ 
ner les individus sains et à limiter ainsi les progrès du 
lléau. 

Le tableau que j’annexe à ce Rapport montre dans quelles 
énormes proportions sévit la maladie. Si, sur un total général 
de 6,a6ù sujets examinés, je n’ai relevé que 1,08^ malades, 
— ce qui n’est pas négligeable, d’ailleurs, — le mal prend 
des proportions beaucoup plus considérables dans certains 
points déterminés du foyer. 

-Ainsi, si l’on envisage seulement la partie de la rive qui 
s’étend entre la Kotto, d’une part, et la zone inondée et inha¬ 
bitée qui se trouve en amont du ^illage de Lazida, d’autre 
part, l’on s’aperçoit avec frayeur que 53 a sujets sont atteints 
sur 'jÿS, soit 66.8 p. 100; que le village de Dounga comprend 
7p sommeilleui’s sur 10a habitants. 

Dans cette zone tant infestée se trouve la plantation de 
Kangou. qui entretient 870 travailleurs originaires du pays 
n’sakara et langba; ceux-ci forment un groupe à part et en 
quelque sorte isolé du foyer au milieu duquel ils se trouvent : 
c’est ce qui leur permet d’être très peu atte-ints et de ne payer 
qu’un léger tribut au fléau (9.9 p. 100). 

Les cbilfres que j’ai relevés sont édifiants à un autre point 
de vue : ils montrent non seulement ce qui est, mais aussi 
avec quelle rapidité monte le fléau si on le compare, en effet, 
aux chiffres relevés dans ces mêmes villages en 1907. (Voir 



822 


OllZILLEAU. 


rouvrajfc sur la Maladie du sommeil au Congo, par G. Mai'liii, 
p. 218.) On s’aperçoit que les cliillres actuels sont environ 
20 fois plus élevés, et que là où 011 ne trouvail, eu 1907, 
que 32 malades, on en a aujourd’hui 701. 


en 1907. en 1912. 


Dubretou-Dubili a.o a fl 

Bokassaa. 3 i 8 

N’Guragpa a. i hh 

Kondzéro a. i 54 

Dounga a. i 79 

Bitto a. a 106 

N’Gaki a. 4 72 

Loumby (Goumbé) a. 3 Sa 

Yangoa (Sango) a. 0 17 

Biakété a. 5 45 

Djiada a. 0 34 

N’Ziriria. 1 80 


Siri (Kouta) a. 

Koriko a. 

Ziangoa (Ziamba) a. .. 

Sériguey (VVasserigui) a. 

Gangia (Gandjia) a. 

ïégomby (Tingoimibé) a. 

Libinda (Libéda) a. 

Baiidouia (iMondoa) a. 

Lallou (Zallo) a. 

Totaux 



Tels ont été les progrès de la maladie depuis cinq ans; la 
mortalité s’est évidemment accrue dans les memes proportions, 
puisqu'un sujet atteint de la maladie du sommeil ijui ne reçoit 
pas de soins est, à brève échéance, voué à la mort! 

Ma touinée m'a, en outre, permis de constater que la ma¬ 
ladie du sommeil sévissait dans cette région à la façon d’une 
véritable épidémie. Je citerai, entre autres, le village d’Andayo 


























TOUnNÉI': MÉDICALE EN PAYS VAKOMA. 823 

(situé au confluent du M’Boinou et de l’Oueilé), qui. après 
avoir énormément souffert de' la maladie il y a deux ans, 
paraît-il, a vu sa morbidité décroître dans de très grandes 
proporlions. et aujourd’hui se trouve presque florissant au mi¬ 
lieu d’autres villages qui, en amont et en aval, sont encore 
décimés. 

L’épidémie se localise même dans certains quartiers et dans 
certaines cases du village : ainsi, à Ziamba, la presque totalité 
des malades, c’est-à-dire 7 sur 9, appartiennent à la même 
famille, habitent ou les mêmes cases ou la même cour et sont 
tous ou femmes ou frères ou enfants du chef Ziamba qui est 
mort de la maladie du sommeil il y a un mois. 

Ces faits viennent bien à l’appui de l’hypothèse de la trans¬ 
mission par des insectes, qui ne sont pas les hôtes exclusifs de 
la brousse ou du dehors, — tsé-tsé, t— mais qui vivent au 
contact d’une famille, dans un même quartier ou dans les 
mêmes cases et ne peuvent- piquer que les individus qui 
les habitent (moustiques, puces, poux, etc.). 

D’ailleurs, autre constatation intéressante, les tsé-lsé n’exis¬ 
tent pas sur la rivière entre Kangou et Ouango; du moins, les 
indigènes m’ont dit qu’elles y étaient excessivement rares, et 
le D'' Zerbini, qui dirigeait le lazaret de Yakoma, au confluent 
de l’Ouellé et du M’Bumou, m’a affirmé qu’il n’avait jamais pu 
en découvrir sur la rive belge, où la maladie du sommeil fait 
des ravages considérables. Pour ma part, je n’en ai jamais vu 
au courant des quatre voyages que j’ai faits dans la région des 
Yakomas. Fait qui peut sembler paradoxal à un partisan de 
la transmission de la maladie par la tsé-lsé : celle-ci réappa¬ 
raît sur le M’Bomou, eu aval de Bangassou, dès rembouchure 
du M’Bari, et c’est précisément à partir de ce point que la 
maladie du sommeil cesse brusquement. De même, j’ai vu des 
tsé-tsé {Gl. fusca et palpalis) dans les rivières de l’intérieur du 
pays n’sakara; il y en a sur la M’Barayé, sur le Sandigui, sur 
le M’Bari où la trypanosomiase est inconnue. Par contre, les 
moustiques se retrouvent partout, mais pullulent, particulière¬ 
ment en hivernage, sur la rive de l’Oubangui, depuis l’em¬ 
bouchure de la Kotto jusqu’à Lazéd#^ 


XV — 5/1 



824 


OÜZILLEAU. 


MOYENS PROPBES À EMPECHER LA PROPAGATION 
DE LA MALADIE DU SOMMEIL DANS LA REGION. 

1“ Prophylaxie par l’atoxyl. — Une première injection mas¬ 
sive, de 1 gramme au moins, suffit à détruire tous les trypano¬ 
somes qui se trouvent dans le sang circulant et que touche 
le médicament; elle permet, en outre, d’éviter qu’ils résistent 
à l’atoxyl et s’immunisent contre lui. Cette injection devra être 
suivie de plusieurs autres. Pour arriver à ce but, il semble 
que 6 à 8 grammes d’atoxyl suffisent pour chaque individu. 
C’est, en réalité, beaucoup plus que mon approvisionnement 
ne me permet, puisque j’ai, en l'espace de huit jours, 
e'puisé ma provision annuelle et qu’il ne me reste plus 
qu’une quantité minime de ce médicament, destinée aux cas 
urgents. 

Pour me permettre de poursuivre et de mener à bien le 
travail que j’ai entrepris, pour renouveler à la première occa¬ 
sion les i,o 3 j injections que je viens de faire, pour agir aussi 
sur le foyer de région de Rafaï et de Derbisaka, il me faudrait 
un minimum de i2 kilogrammes d’atoxyl. 

Dans l’état actuel des choses, je crois que la meilleure cam¬ 
pagne que l’on puisse mener contre la trypanosomiase con¬ 
siste à user largement de l’atoxyl, à faire de fréquentes tour¬ 
nées dans les foyers qui, par une très heureuse chance, sont 
encore actuellement très circonscrits, et à injecter, à plusieurs 
reprises, tous les sujets atteints; 

9 ° Il appartient au chef de la circonscription de Bangassou 
et de la subdivision de Ouango d’agir énergiquement sur les 
populations yakomas pour obtenir qu’elles améliorent leur 
bien-être et qu’elles respectent les principales notions d’hy¬ 
giène : développement des plantations, déhroussement de la rive et 
des alentours des habitations, ■constructions de cases plus étanches 
et surtout plus confortables que les huttes qui constituent 
entièrement certains villages yakomas; encouragement à la pro¬ 
preté et à la tenue des villages, à l’usage de la moustiquaire, qui 



TOURNÉE MÉDICALE EN PAYS YAKOMA. 825 

constitue un des plus sûrs moyens de défense et qui est Jieu- 
reusement une mesure facile à faire mettre en pralique par 
tous les indigènes; répression de l’usage des boissons fermenlées, 
de l’abus du chanvre, qui sont autant de causes d’affaiblisse¬ 
ment et de déchéance de l’individu; répression de l’esclavage, 
qui est malheui’eusement fort en honneur chez les Ya- 
komas et qui est aussi un facteur puissant de développement 
de la maladie : c’est, en effet, dans la proportion de 8 
sur 10 que j’ai trouvé atteints les jeunes captifs qui, dans 
chaque village, constituent tout un groupe fort reconnaissable 
d’êtres malingres et chétifs, naturellement tous prédisposés à 
l’invasion morbide. 

Enfin il est une dernière mesure qu’on pourrait obtenir 
des sociétés concessionnaires et des commerçants, qui sont 
spécialement intéressés au développement de la main-d’œuvre 
indigène et, par conséquent, au maintien d’un bon état sani¬ 
taire : elle consisterait à empêcher tout va-et-vient de travail¬ 
leurs, de pays contaminé en pays sain et réciproquement. Les 
relations commerciales sont peut-être le plus grand facteur de 
propagation de la maladie du sommeil dans cette région; il 
faudrait, à tout prix, éviter de recruter des travailleurs dans 
la région n’sakara pour les transporter en plein foyer d’épi¬ 
démie (plantation de Kangou), d’où ils peuvent rapporter le 
germe chez eux,— d’introduire en région indemne (Boségni, 
Bangassou) des indigènes venus de la région de iMobaye, qui 
est très contaminée, etc. 

Je crois que l’exécution, même imparfaite, de toutes ces 
mesures pourrait avoir quelque efficacité et préserverait une 
grande partie de la région du fléau qui la menace. 















82S 


JAMBON. 


LA VARIOLE ET LA VACCINE 

DANS 

LE CERCLE DE MONO EN 1911, 

par M. le DI' JAMBON, 

MÉDECIN AlDE-MAJOn DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Résidant depuis plus de deux ans et doini dans le Mqno, 
nous avons été amené, au cours de nos tournées dans la région, 
à causer avec les indigènes et à les interroger sur des sujets 
très variés. Ce sont les renseignements qu’ils nous ont fournis 
sur la variole que nous avons essayé, sur les conseils de M. le 
médecin-major Spire, chef du Service de santé du Dahomey, 
de reproduire ici. 

On désigne communément, au Dahomey, sous le nom de 
région du Mono la partie occidentale de la Colonie en bordure 
du fleuve Mono, qui la sépare de la colonie allemande du 
Togo. Comprise entre le Mono, à l’Ouest, le Coulfo et ses pro¬ 
longements naturels, lacs Ahémé et Aho, à l’Est, elle s’étend 
depuis la côte du golfe de Bénin jusqu’au 7“ degré de latitude 
Nord environ, sur une profondeur de 80 kilomètres. 

Ce pays présente deux régions d’aspect bien différent : 

1° En bordure du Mono, la plaine d’alluvions, pays bas, 
coupé de marécages qui grossissent pendant la saison des pluies, 
coupent les communications de villages à villages, et les trans¬ 
forment en îlots; pays très plat, puisque à Tebanou, tà 35 kilo¬ 
mètres de la côte, on n’est encore qu’à 8 mètres au-dessus du 
niveau de la mer; 

2° Un pays de plateaux; quelques dépressions délimitent le 
plateau des Adjas, celui de Locossa et la région très ondulée 
qui va jusqu’à Paraboué. Beaucoup plus étendus que le pays 
bas, les plateaux sont beaucoup moins peuplés. 

Le contraste est frappant sous tous les rapports : en bas, la 
r.ii'ct de palmiei's presque ininterrompue; des arbres au port 



LA VARIOLE ET LA VACCINE DANS LE CERCLE DE MONO. 829 
élevé, fromagers et rocos; sur le plateau, des broussailles peu 
élevées, très denses cependant, quelques baobabs, pas de pal¬ 
miers, pas d’eau surtout. 

Le Mono, après les rapides et les chutes d’Adjaralla, a un 
cours tortueux et finit par une lagune avant de se jeter dans 
l’Océan. Entre cette lagune et le lac Abémé s’étend un immense 
marais, jamais desséché et absolument inhabité. 

Ce pays, qni correspond administrativement aux deux cer¬ 
cles actuels de Grand-Popo et d’Athiémé, est peuplé de 
53 , 5 oo habitants environ, dont 24,5oo pour le cercle de 
Grand-Popo, de beaucoup cependant le moins étendu. Les en¬ 
fants en bas âge qui ne sont pas soumis à l’impôt de capitation 
ne sont pas compris dans ces chiffres. 

Ces habitants appartiennent à des races assez nombreuses. 
Les langues actuelles étant très voisines les unes des autres, 
il est possible que les différentes races aient une origine 
commune. 

Cette question est fort intéressante, très discutée, mais nous 
nous contenterons de les énumérer brièvement ici, avec leurs 
emplacements actuels : 

1° Sur la côte, les Popos ou Minas, qui ne dépassent pas 
Grand-Popo dans leur marche de l’Ouest à l’Est, sauf à l’état 
de colonies isolées; 

9 ° Sur les lagunes, les Kplas ou Roulas, canotiers de barre 
ou de lagune; 

3 " Au-dessus des Kplas, en allant vers le Nord, les Ouatchis, 
à cheval sur le Mono, et formant sur la carte une bande assez 
mince, cultivateurs; 

k” Sur le plateau des Adjas, les Sahoués, cultivateurs fa¬ 
rouches et prenant la brousse dès qu’ils aperçoivent un blanc; 

5 ° Sur les bords du lac Ahémé, les Pédahs ou Kouédahs, 
essentiellement pêcheurs; 

6 ° Les Kotabs-fous ou Adjas-Toffo, occupant la zone palmi- 
fère de Djanglammé et de Locossa, cultivateurs; 

7° Au Nord de Ouédémé et de Locossa, les Dogbos ou 
Roués, aussi farouches que les Sahoués, cultivateurs; 

8 ° Des colonies de Raoussas et de Nagots, colporteurs dans 



830 


JAMBON. 


tous les gros centres englobe's dans la dénomination générale, 
et d’ailleurs impropre, de tfGambarisn. 

D’une façon générale, les gens du plateau sont sales, cou¬ 
verts d’ulcères; les gens de la plaine, plus propres, mieux por¬ 
tants, mieux bâtis. 

Sur toutes ces populations, la variole sévit cà l’état endé¬ 
mique; il ne se passe guère de semaine où l’on ne vienne si¬ 
gnaler, soit à l’Administrateur, soit au médecin de Grand-Popo, 
un cas de variole dans tel ou tel village. Ces cas restent géné¬ 
ralement isolés dans le courant de l’année, mais le nombre en 
augmente toujours au commencement de la saison sèche; la 
forme épidémique n’est qu’exceptionnelle. 

Si nous prenons 1911 comme exemple, et ce fut, sous ce 
rapport, une mauvaise année, que voyons-nous? D’un bout de 
l’année à l’autre, il y eut des cas de variole; les villages non 
touchés sont en petit nombre. Cependant il n’y eut d’épidémie 
qu’à Dié et Djakobomé. Pour Dié, nous avons pu avoir des 
chilfres assez précis : au milieu d’octobre, l’épidémie, qui du¬ 
rait depuis deux mois, avait tué déjà 108 individus (sur 5ào 
imposables). Les villages voisins eurent des cas de variole, des 
décès même, mais pas de véritable épidémie. 

Dans l’esprit des indigènes, il semble qu’il n’y ait eu, dans 
les temps récents, que deux grandes épidémies : l’une, que 
beaucoup ont vue. pendant que les blancs faisaient la guerre à 
Kondo (Bélianzin), c’est à-dire vers 1899-1898; l’autre, dont 
les vieillards ont entendu autrefois parler, et qu’ils placent sous 
le règne de Ghézo( 1818-1858). Ce qui a frappé tout le monde 
à cette époque, c’est que les soldats dahoméens, venus guer¬ 
royer dans le Mono, contractèrent la variole qui les décima, et 
ils la rapportèrent dans leur pays. Et, nous a affirmé un vieux 
féticheur, la variole nous revint, par la suite, beaucoup plus 
forte quelle n'était partie. 

Sans le discuter, nous signalons ce procédé de rajeunisse¬ 
ment d’un virus, en le faisant passer par une race jusqu’alors 
indemne, et il serait curieux de voir jusqu’à quel point notre 
féticheur avait raison. 

Dans les archives de l’ambulance de Grand-Popo, depuis 



LA VARIOLE ET LA VACCINE DANS LE CERCLE DE MONO. 831 


1909, il est souvent question de variole, très souvent même; 
nous n’y avons pas trouvé trace de véritable épidémie. 

11 nous est impossible de donner le nombre, même appro¬ 
ximatif, d’individus qui meurent de la variole au coui's d’une 
année. A Die', nous avons donné des chilfres; à Oudjondji, vil¬ 
lage fort éprouvé en 1911, la proportion serait aussi de i/5. 
En tout cas, on trouve à peine 1/90 des habitants du Mono 
porteurs de traces de variole. 

La division que nous avons établie au début se retrouve dans 
la répartition de la maladie : elle est plus fréquente sur le pla¬ 
teau que dans la plaine; le manque d’eau et la malpropreté 
qui en lésulte sont certainement des facteurs très importants 
de la résistance et de la dissémination de la variole. 

La variole (sakpata), pour les indigènes du Mono, est «vo- 
doun, c’est-à-dire un fétiche, et le mot tr sakpata « set taussi bien 
à désigner la variole elle-même que les procédés employés pour 
la combattre. 

Lorsqu’un noir a dit d’une chose que c’était un fétiche, il se 
dispense de toute autre e.xplicalion. Et il a raison; le féliche, 
produit de son imagination, correspond pour lui à toute une 
métapliysique, à tout un système du monde très compliqué. 
Nous autres,Européens, n’avons jamais essayé de comprendre, 
d’entrevoir même, et nous conibndons le fétiche proprement 
dit, absolument immatériel, avec la reproduction matérielle et 
grossière de l’idée. Le malentendu fdl'midable qui eu résulte 
n’est pas près de finir. 

Quoi qu’il en soit, la variole est un fétiche et les habitants 
du Mono en ont emprunté les rites aux Dahoméens. L’adminis¬ 
trateur Le Hérissé affirme que les Dahoméens auraient autre¬ 
fois pris le culte de Sakpata dans le Mono (après y avoir pris 
la variole). Actuellement, tous les féticheurs du Mono qui 
s’occupent de variole ont appris leur métier au Dahomey, 
emploient des mots dahoméens et sont souvent Dahoméens eux- 
mêmes. 

Comme tout fétiche, on peut la considérer sous deux angles 
différents. 

Pour la masse de la population, Sakpata existe partout et 



832 


JAMBON. 


toujours, mais elle ne revêt une forme réelle que lorsqu’elle a 
été envoye'e par méchanceté chez quelqu’un; l’individu visé 
prend la variole. 

De même qu’il y a des éperviers, des panthères dans la 
brousse, de même il y a, dans les villages, des hommes qui 
sont des loups pour les autres hommes. 

Ce sont ces hommes, ces sorciers, qui, pour une raison 
quelconque, envoient la variole chez celui dont ils ont à se 
venger. Les procédés qu’ils emploient sont ignorés de tous. Ils 
ttfout fétiche», dit-on, et c’est tout. Son affaire est claire, en 
tout cas, lorsqu’on croit en avoir pincé un. Avant l’occupation 
française, le malheureux était traîné devant la juridiction du 
roi de la région, qui le vendait immédiatement, lui et toute sa 
famille; ses biens étaient confisqués au profit du roi. Actuelle¬ 
ment, c’est à Grand-Popo, devant le tribunal indigène, que se 
déroulent ces affaires, et les chefs qui composent le tribunal 
appliquent le maximum, cinq ans de prison. Inutile d’ajouter 
que l’Administrateur est obligé de casser de tels jugements. Un 
seul individu a cependant été condamné à la prison dans une 
affaire semblable, mais la peine fut réduite. Il avait été prouvé 
qu’il avait pris les pagnes d’un autre individu, mort de variole, 
et les avait rapportés dans sa case. Sa propre femme devint 
malade et en mourut. Il y avait, d’ailleurs, plutôt vol que sor¬ 
cellerie. En tout cas les indigènes considèrent cela comme 
très grave : les féticheurs ne disent rien ou ne semblent rien 
dire; ils laissent faire, mais ce n’est jamais un de leurs amis 
qui se trouve dans ce mauvais cas. 

Pour les féticheurs, la variole est évidemment aussi un fé¬ 
tiche , mais ils avouent ne pas savoir exactement d’où elle vient. 
Ils ont remarqué quelle n’est dangereuse qu’en saison sèche ; 
quand elle s’étend pendant Thivernage, il est possible que ce 
soit un sorcier qui l’ait apportée. Comment? ils ne savent pas. 

Il est exact, et ce n’était pas très difficile à remarquer que, 
pendant l’hivernage, les inondations rendent les communica¬ 
tions très difficiles et s’opposent ainsi à la propagation de la 
variole. 

Il est des points, soit dans la brousse, soit dans les villages. 



LA VARIOLE ET LA VACCINE DANS LE CERCLE DE MONO. 833 
dont les féticheurs interdisent i’accès aux profanes; ces lieux 
donnent la variole, disent-ils. Y a-t-il eu là autrefois des vario¬ 
leux? ou bien ces bons apôtres n’ont-ils pas qnelque bonne 
raison de se réserver l’usage de ces lieux prohibés ? Nous n’avons 
pu le savoir. 

Ce sont les féticheurs qui ont la haute main dans la direc¬ 
tion des opérations contre la variole. Les mesures prophylac¬ 
tiques sont toujours les mêmes et, si elles sont assez com¬ 
plexes, elles nous paraissent d’une efficacité douteuse. 

Lorsque la variole est signalée dans un village voisin, des 
tam-tams, sans caractère spécial, sont destinés à éloigner le 
fléau. Sur tous les sentiers aboutissant aux villages, des féti¬ 
ches sont dressés qui doivent l’arrêter. Par curiosité, nous en 
décrirons la composition. 

Deux branches sont plantées verticalement, de chaque côté 
du sentier ou de la route et supportent, à leur extrémité supé¬ 
rieure, une branche horizontale, à. deux mètres environ au- 
dessus du sol. Au milieu de cette branche est attachée l’olfrande 
qui, suivant la réponse du féticheur, consulté à cet effet, peut 
être : soit un chien ou un cabri décapité, roulé dans une natte 
ou écorce de palmier raphia; soit un poulet égorgé, suspendu 
par les pattes et écartelé sur une natte du même modèle que 
pi’écédemment. Un chapelet de cauris complète l’ensemble assez 
peu décoratif et en tout cas fort mal odorant. 

Nous avons rencontré des centaines de ces fétiches à l’entrée 
et à la sortie de tous les villages. L’on est d’ailleurs obligé de 
passer dessous, en évitant autant que possible les vers qui, 
sans respect du fétiche, grouillent et tombent à terre. 

Enfin, il est un dernier fétiche qui doit apaiser ttSakpata»; 
tous les habitants du village concourent à sa construction et il 
n’y en a généralement qu’un par village. Il est constitué d’une 
butte de terre coiffée d’une jarre renversée, percée de trous 
(nommée ttadjai'alan). Si les trous de la jarre représentent le 
masque du varioleux, des cauris, semés en lignes assez régu¬ 
lières sur la butte, seraient l’image des pustules. Une feuille, 
nommée (fgbaton, est généralement placée sous la jarre et des 
branches de l’arbuste épineux nommé (fséloi) entourent le tout. 



834 JAMBON. 

Chacun y dépose en passant son offrande, cauris, huile de 
palme, gin en bouteille, et surtout tessons de poteries. Au bout 
de quelques jours, le létiche est devenu un dépôt d'immon¬ 
dices. 

Le fétiche se fait également en modèle réduit, à l’entrée de 
chaque case, mais il est bien entendu que le féticheur consulté 
à cet effet en déclare ou non l’opportunité. 

Malgré toutes ces précautions, malgré les offrandes, la va¬ 
riole est entrée dans le village; un homme est atteint. Les sa¬ 
crifices sont multipliés pour conjurer le mauvais sort et le 
malade fait appeler le féticheur pour lui donner des soins. Ces 
médecins qui laissent le vulgaire englober sous la dénomina¬ 
tion de ffsakpata» toute espèce de variole en distinguent eux- 
mêmes trois variétés : 

(f BaialigboTi ou variole normale; 

tfDazoïii, varioloïde et varicelle; 

tfAgbon, variole confluente, 

La variole hémorragique ne nous a pas paru être connue. 

Le traitement des trois variétés est le même que celui qui 
s’applique à la variole commune. 

Au début, le féticheur apporte une feuille nommée cghatoi!, 
en fait une macération et avec le liquide obtenu lave une seule 
fois le corps du patient. Cette lotion est destinée à favoriser 
l’éclosion des pustules, puis, toujours dans le même but, le 
malade est enduit pendant sept jours consécutifs d’huile de 
palme. Le huitième jour, si ces pustules ne suppurent pas 
spontanément, elles sont ouvertes avec un bâtonnet de raphia, 
taillé en biseau. Puis pendant seize jours consécutifs le malade 
est lavé matin et soir avec une décoction de la feuille appelée 
tffou mai). Au lieu de le coucher sur le sol et sur sa natte, on 
aménage pour le malade un lit de sable. C’est plus frais à son 
corps brûlé de fièvre et surtout moins dur pour le malheureux 
couvert de pustules. 

Le régime alimentaire est sévère; il est interdit au malade 
de manger viande et poisson fumés ou séchés. Dans la compo¬ 
sition de la sauce entre une feuille à saveur amère, tfaloman. 



LA VARIOLE ET LA VACCINE DANS LE CERCLE DE MONO. 835 


Durant toute la maladie, le patient doit boire comme tisane 
des infusions de «zozo massif. 

A la fin du troisième septénaire le traitement est abandonné, 
le malade fait ce qu’il veut et son premier soin est de répandre 
la maladie, bien involontairement d’ailleurs, parles croùlelles 
qui se détachent de son corps. 

Dans certains villages, les malades sont isolés dès le début 
de la maladie dans de petites cases au milieu de la brousse, et 
sont seuls admis à s’approcher d’eux les gens portant des traces 
de variole antérieure. 

Dans d’autres cas on ne prend aucune mesure et nous avons 
plusieurs fois vu des enfants en bas âge dans des cases où il y 
avait des varioleux. 

Lorsque, le huitième jour de la maladie, le féticheur ouvre 
les pustules, il pratique sur ceux qui s’offrent comme volontaires 
la variolisation. A cet effet, il fait simplement une piqûre avec 
le bâtonnet qui vient d’ouvrir les pustules sur le dos du poignet 
ou le dos de la main de celui qui se présente. Cette variolisa¬ 
tion n’est pas obligatoire, et quoique les indigènes qui ont été 
ainsi traités soient à l’abri de la variole, il y en a relativement 
peu. Dans certaines familles les uns le sont, d’autre.-i ne le sont 
pas et il doit y avoir une raison que nous n’avons pu savoir. 
Il n’y aurait jamais eu aucun accident et jamais une variole 
grave ne se serait déclarée à la suite de la variolisation. 

Quant à notre vaccination, ffabotan, il est bien difficile de 
savoir ce qu’ils en pensent. Si quelques-uns viennent sponta¬ 
nément se faire vacciner, le plus grand nombre fuit devant le 
vaccinateur; ils disent qu’ils ont peur, sans pouvoir préciser 
de quoi. Les féticheurs, pris à part, reconnaissent l’utilité de 
la vaccine, et s’ils ne disent pas à leurs ouailles d’aller se faire 
vacciner, ils ne le leur défendent pas non plus. 

Nous avons essayé dans ce chapitre d’exposer les idées des 
indigènes du Mono sur la variole; nous avons essayé de rendre 
d’une manière claire des idées qui sont obscures, qui sont vo¬ 
lontairement floues, comme toutes les histoires de fétiche et 
nous craignons de n’avoir pu exprimer ce que nous commen¬ 
çons à entrevoir, après un long séjour dans le' pays. 



JAMBON. 


Les vaccinations à outrance sont le seul moyen de remédier 
à l’état de choses que nous avons signalé précédemment.Parmi 
les causes qui empêchent une race prolifique d’augmenter, et 
nous avons besoin qu’elle augmente, la variole est celle contre 
laquelle nous pouvons le plus. Lorsque, au cours de nos pro¬ 
menades dans les cases indigènes, nous donnons des conseils 
aux jeunes mères touchant l’alimentation et surtout le gavage 
de leurs nourrissons, elles nous écoutent ou ne nous écoutent 
pas; nous ne pouvons nous-mêmes élever les entants et les en¬ 
térites infantiles ont encore de beaux jours. Dans la vaccination 
antivariolique, nous agissons directement et faisons nous- 
mêmes ce qu’il faut faire. 

Dans la pratique, des difficultés assez nombreuses surgissent; 
il n’en est pas d’insurmontables. Ces difficultés peuvent être du 
fait des indigènes; dès qu’il est question de vacciner, ils se 
sauvent dans la brousse ou se terrent dans leurs cases, et lors¬ 
que il n’y a pas crainte ou peur, on se heurte à une mauvaise 
volonté, à une force d’inertie, dont les noirs seuls sont ca¬ 
pables. 

Du côté du vaccinateur, pressé par le temps, il ne reste pas 
assez longtemps dans chaque village. C’est un peu la consé¬ 
quence du fait précédent, et lorsqu’on est resté sur la place 
du village pendant deux heures, ne voyant que quelques vieil¬ 
lards ou un chef de village vous assurant de son dévouement et 
du mauvais esprit de ses administrés, on plie bagage et l’on 
va plus loin. 

Le remède à cet état de choses nous paraît être le procédé 
suivant: laissant de côté.la manière forte employée habituelle¬ 
ment chez nos voisins (chicotle et vaccine marchent de pair),, 
nous croyons que la patience arrivera à meilleur résultat. 11 
faut rester longtemps dans chaque village et les habitants fini¬ 
ront par se faire vacciner, ne serait-ce que pour se débarrasser 
du vaccinateur. Mais un médecin ne peut pas toujours faire ce 
métier, surtout quand il est chargé d’une ambulance, et il lui 
faudrait un vaccinateur indigène opérant d’après ses indications 
et vaccinant trente jours par mois et douze mois par an. 

Nous avons dans le Mono, avec le personnel restreint dont 



LA VARIOLE ET LA VACCINE DANS LE CERCLE DE MONO. 837 
nous disposons, usé d’un procédé mixte. En dehors de nos 
tournées personnelles, nous avons profité des opérations de re¬ 
censement dans la région pour faire accompagner l’Européen, 
chargé du recensement, par un de nos infirmiers. Celui-ci 
profitait des palabres, des réunions d’indigènes, pour vacciner. 

Nous avons accompagné personnellement le Commandant 
de cercle dans les déplacements et nous n’avons eu qu’à nous 
louer de l’intérêt tout particulier qu’il a porté à cette question 
de la vaccine. Souvent aussi, nous avons profité d’un jour de 
marché dans un village pour vacciner les gens venus au mar¬ 
ché. Ce procédé nous a toujours fourni un grand nombre d’in¬ 
dividus, mais, après expérience, nous nous sommes demandé 
si ce moyen était bon. En effet il y a foule; il faut aller vite et 
dans la presse les indigènes essuient leurs bras les uns sur les 
autres, le vaccin ne prend pas toujours. 

Le tableau annexé montre le nombre de vaccinations en 
1911 et le pourcentage obtenu. Le total s’élève à plus de 
15,000 avec 5/1 p. 100 de résultats positifs en moyenne. Ce 
résultat est assez satisfaisant dans ce pays, mais il faut cepen¬ 
dant faire tous ses efforts pour obtenir un meilleur résultat. 

VACCINATIONS FAITES DANS LE MONO EN 1911. 


VILLAGES ET RÉGIONS. 

NOMBRE. 

GENTAGE. 

OBSERVATIONS. 

Grand-Popo. 

498 

p. 100. 

6a 

Vaccin d’Aliouiey. 

Lokossa. 

hoo 

/I 


Grand-Popo. 

365 

75 

Vaccin de Saint-Louis. 

Apoutagbo. 

975 

55 

Vaccin d’Abomey. 

Atliiémé. 

3,53i 

38 

Abomey et Porlo-Novo. 

Grand-Popo. 

989 

3o 

Porto-Novo. 

Atliiémé. 

9,018 

76 


Grand-Popo. 

A,761 

B 


Grand-Popo. 

4,919 

=>9 


Totaux. 

16,969 

54.5o 
















838 


JAMBON. 


Les causes d'insuccès tiennent surtout aux indiffènes (]ui se 
lavent énergiquement après avoir été vaccinés et souvent même 
se frottent le bras avec du jus de citron. Ils n’ont qu’un but : 
empêcher le vaccin de prendre, car celui-ci leur donne sou¬ 
vent la fièvre et toujours de l’impotence fonctionnelle du membre 
porteur des pustules. 

Le vaccin que nous recevons à Grand-Popo sous forme de 
pulpe vaccinale fraîche, non hroyée habituellement, est géné¬ 
ralement très bon, quoique nous ayons remarqué que les envois 
ne sont pas toujours aussi virulents. Les flacons contenant la 
pulpe arrivent à Grand-Popo souvent inclus dans un tronc de 
bananier, d’autres fois roulés dans du coton, et toujours plongés 
dans l’eau d’un seau en toile. Un garde civil ou un agent de 
police accompagne l’envoi et a la consigne de renouveler l’eau 
qui s’évapore. Elle nous arrive en très bon état, sauf accident 
très rare de flacon mal bouché. 

Nous l’employons presque toujours immédiatement, et le vac¬ 
cin voyage avec nous dans l’eau d’un seau de toile et porté par 
un indigène qui n’a que cela à faire. 

Lorsque la pulpe ne nous est pas envoyée toute broyée, 
nous la broyons et la mélangeons à la glycérine au dernier mo¬ 
ment et sur le lieu même de l’emploi. Donc toutes les précau¬ 
tions sont prises pour arriver au meilleur résultat et les in¬ 
succès ne sont pas imputables à la qualité du vaccin, mais bien 
à la mauvaise volonté des indigènes. 

Et les conclusions de ces courtes notes sont faciles à tirer. 

Nous avons entre les mains un bon outil, du bon vaccin; 
nous devons donc lui faire rendre tout ce qu’il pourra nous 
donner; les résultats ne .se font pour ainsi dire pas encore 
sentir, il reste beaucoup à faire. 

Poursuivons donc l’œuvre commencée par nos prédécesseurs 
avec patience et ténacité et sans nous rebuter des insuccès. Et 
lorsque nous aurons enrayé, puis fait disparaître complètement 
la variole de ce pays, nous loi aurons rendu des bras pour 
l’exploitation de ses richesses. Nous aurons donc fait œuvre 
bonne et utile. 



RIVIÈRE. — COMPOSITION CHIMIQUE DE LA VANILLE. 839 


SUR LA COMPOSITION CHIMIQUE DE LA VANILLE 
DE TAHITI, 

par M. RIVIÈRE, 

PHARMACIEN AIDE-MAJOR DE CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La vanille de Tahiti est originaire de Manille, d’où elle fui 
apportée par l’amiral Hamelin en i8ù8. La Colonie en reçut 
plus tard de Paris par les soins de l’amiral Bonnard. On 
ignore la nature botanique exacte de la vanille qui fut d’abord 
cultivée dans le pays; aujourd’hui il existe à Tahiti deux sortes 
de vanilles très nettement différenciées comme plantes et comme 
produits. L’une de ces sortes est désignée par les indigènes 
sous le nom de tf vanille Tahiti w et doit provenir des plants 
importés par l’amiral Hamelin; l’autre est appele'e «vanille du 
Mexique n et provient probablement de plants importés : i° par 
l’amiral Bonnard, de Paris; 2° du Mexique, par le commandant 
Gilbert Pierre, en 1876. 

La première sorte, la vanille Tahiti, est seule cultivée en 
grand; la vanille dite du Mexique, donnant des fruits qui se 
fendent très facilement etdemandant, par suite, beaucoup plus 
de soins à la préparation, n’est cultivée que par quelques 
colons européens et en petite quantité. Nous nous occuperons 
donc ici uniquement de la vanille dite Tahiti, qui donne le 
produit connu sous ce nom sur les marchés. 

Au début, l’exploitation de ce produit prit peu d’extension, 
mais peu à peu la culture s’est répandue à Tahiti, puis à 
Moorea, et, en 1910, la Colonie exportait la quantité considé¬ 
rable de 266,719 kilogrammes de vanille se répartissanl ainsi : 


France. aS.oaA kilogr. 

Angleterre. 4,983 

États-Unis. 22Û,o4o 

Nouvelle-Zélande. 4,672 

Total . 266,719 


Malheureusement, alors que les vanilles du Mexique et de 
Bourbon sont cotées de ho à 60 francs le kilogramme, les 

A«N. D-HTG. COLON. — Oct.-nOV.-déc. 1012. XV — 55 








840 rivïèrf:. 

vanilles de Tahiti atteignent seulement lo à la francs. 
Cette dépréciation sur les marchés européens et américains 
est diie à ce qne le parfum et l’arome de la vanille de Tahiti, 
tout en étant parfois plus intenses que ceux des vanilles Bour¬ 
bon et Mexique, sont beaucoup moins fins et la font exclure de 
la consommation comme condiment, la reléguant pour les em¬ 
plois en parfumerie. Ces graves défauts proviennent principa¬ 
lement d’une cueillette prématurée et d’une mauvaise prépara- 
ration, la culture et l’espèce du plant intervenant peut-être 
également pour une large part dans la qualité du produit. 

La Vanilline, qui est l’éther monométhylique de l’aldéhyde 
protocatéchique, étant le principe aromatique le plus important 
de la vanille, j’ai fait, pendant un séjour de quatre années à Ta¬ 
hiti, de nombreux dosages de cet élément sur des vanilles prêtes 
pour l’exportation. Cependant ces analyses ont été effectuées 
sur des échantillons choisis parmi les mieux préparés et surtout 
ayant subi une dessiccation suffisante, le grand défaut des prépa¬ 
rateurs de vanille à Tahiti étant d’expédier des produits contenant 
beaucoup trop d’eau par suite d’un séchage très insuffisant. 

Les dosages de vanilline ont été effectués par le procédé au 
bisulfite de soude, tel que le décrivent Villiers et Collin 

Huit échantillons, soumis à l’analyse, nous ont donné les 
résultats suivants : 


4 gBAMT 1LLON8. 

HAO. 

VANaLlNB 

1. 

37,00 

1.00 

2. 

36,70 

1.07 

3. 

87,60 

1. o3 

4. 

35,00 

1.3o 

6.. 

35,60 

1.32 

6. 

36,00 

i.io 

l'. . 

39,30 

0.98 

8. 

35,70 

1 . 22 


VirUÈns KT Collin. Traité des falsijkations et alléi-alions dès substances 
alimentaires. 













COMPOSITION CHIMIQUE DE LA VANILLE DE TAHITI. 8A1 


Ces résullals montrent que les vanilles de Tahiti, convenable¬ 
ment séchées, ont une teneur en vanilline supérieure à i p. i oo 
mais restant toutefois nettement inférieure à celle des vanilles 
Mexique et Bourbon de bonne qualité, qui varie dei.7oà9p.ioo. 

Mais la valeur d’une vanille ne dépend pas uniquement de 
sa teneur en vanilline, attendu que les éléments aromatiques 
qui accompagnent celle-ci ont une grande importance sur le 
caractère de l’arome du fruit. On reproche à la vanille de 
Tahiti de posséder une odeur d’héliotrope et, dans les ouvrages 
traitant de la vanille, on trouve qu’elle conlienf une forte pro¬ 
portion de pipéronal ou héliotropine du commerce. Cependant 
ce ne son( là que des hypothèses, et jusqu’ici on n’a guère fait de 
recherches en vue d’isoler les composés aromatiques qui accom¬ 
pagnent la vanilline et de se rendre compte de leur nature. 
M. W. Büsset®) supposait que les fruits de plusieurs vanilles 
de qualité inférieure, dits mnillons, ainsi que ceux du vanilla 
cultivé à Tahiti, renferment du pipéronal en outre de la vanil¬ 
line. Il n’est cependant pas arrivé à en faire la preuve et dans 
aucune de ses publications à ce sujet il n’a démontré la pré¬ 
sence de ce produit dans la vanille de Tahiti. 

Pour rechercher les divers principes aromatiques autres que 
la vanilline contenus dans la vanille de Tahiti, 5 kilogrammes 
de ce produit sont épuisés par l’éther. La dissolution est ensuite 
concentrée par distillation, et, après refroidissement, agitée avec 
de la lessive de soude. On laisse les deux couches liquides se 
séparer et l’on décante la couche inférieure. De nouveau la 
couche élhérée est traitée de la même manière par de la les¬ 
sive de soude; on réunit les liqueurs contenant la combinaison 
sodique et enfin on les agite avec leur volume d’éther pour 
enlever les dernières substances solubles dans ce liquide. La 
combinaison sodique delà vanilline (GH^ —O —(ONa) 
— CHO) est dissoute dans l’alcool à gh degrés, et de cette solu¬ 
tion alcoolique elle se sépare cristallisée en aiguilles. 

Le résidu éthéré, après séparation de l’extrait alcalin, 

O In Lecomte. Le vanillier. — De Wildemakn. Les plantes tropicales de 
grande culture. 

W Arbeilen a. d. Kaiserl. Ges,-Amt, i5 (1898 à 1899). 107- 


55. 



donne par distillation à la vapeur d’eau 7 grammes d’essence 
brun clair, à odeur agréable. Le point d’ébullition de cette 
essence est compris entre 260 et 259 degrés. Elle est plus 
lourde que l’eau et 4 grammes distillent de 267 à 269 degrés, 
c’est-à-dire à peu près au point d’ébullition de l’alcool anisique, 
qui esta 258 ° 8 . Traitée alors par l’isocyanate de phényle, cette 
fraction donne une uréthane dont le point de fusion est à 
98 degrés et identique à l’uréthane de l’alcool anisique arti¬ 
ficiel. Si l’on oxyde cette même fraction par une solution de 
permanganate de potasse, on obtient un composé dont le point 
de fusion (179“) est très voisin de celui de l’acide anisique. 

L’essence, qui bout de 267 à 269 degrés, donne avec les 
réactifs généraux des aldéhydes (fuchsine décolorée par le gaz 
sulfureux; résorcine et acide chlorhydrique) des réactions peu 
intenses mais très nettes, indiquant la présence d’une aldéhyde. 
Une solution de 2 grammes de cette essence dans l’éther est 
additionnée de bisulfite de soude. La combinaison bisulfitée 
séparée est décomposée par de l’acide sulfurique dilué qui 
libère ainsi une aldéhyde se présentant sous l’aspect d’un liquide 
huileux, incolore et aromatique qu’il nous a été impossible de 
faire cristalliser. A une liqueur froide contenant cette aldéhyde 
et du chlorhydrate d’oxyammoniaque on ajoute petit à petit de 
la lessive de soude à 1/10. Le mélange, après quelque temps 
de contact, est agité avec de l’éther qui, après évaporation, 
donne une aldoxime dont le point de fusion (62°) est très 
voisin de celui de l’oxime de l’aldéhyde anisique (6i“). 

Ni dans la solution alcaline séparée de l’extrait éthéré des 
fruits, ni dans les autres solutions résultant des divers traite¬ 
ments de cet extrait, nous n’avons pu déceler le pipéronal. 

CONCLUSIONS. 

La vanille de Tahiti contient donc, outre une proportion de 
1 à i. 3 o de vanilline (CHO —C®H^(OH) —OCff), de l’alcool 
anisique (GH ®0 — — GH^OH), de l’aldéhyde anisique (GHO 

— G®H® — OGH®) et d’autres produits résineux aromatiques en¬ 
core indéterminés. Mais, contrairement à des hypothèses non 
vérifiées jusqu’ici, elle ne contient pas de pipéronal. 



BAÜCHER. — LA RÉCOLTE DE LA BALATA. 


843 


NOTE 

SUR 

LA RÉCOLTE ET LA PRÉPARATION DE LA RALATA 

À LA GUYANE FRANÇAISE, 
parM. BAUGHER, 

PHAHMAGIEN AIDK-MAJOR SES TROUPES COLONIALES. 

La Balala, encore appelée Gulta-percha de Surinam ou de . 
Cmjenne. est fournie par plusieurs Mimusops^^'l (Sapotacées) qui 
croissent spontanément dans les Guyanes, le Vénézuéla, le 
Brésil, etc. 

Elle diffère sensiblement de la gutta-percha par ses pro¬ 
priétés physiques et chimiques; cependant on peut la sub¬ 
stituer à cette dernière dans certains cas; son pouvoir isolant 
lient une bonne moyenne parmi les sortes commerciales de la 
gulta-percha 1 ^ 1 . Aujourd’hui la Balata de première qualité ri¬ 
valise avec la gulta. 

Sur la rive droite du Maroni, entre Saint-Laurent-du-Maroni 
et la mer, trois centres d’extraction de la Balata ont été établis 
par l’Administration pénitentiaire: les Battes, le premier en 
date, à l’embouchure du fleuve; Coswine, surla^crique du même 
nom, affluent du Maroni, où l’exploitation fut très active jus¬ 
qu’en 1910 ; le Nouveau-Chantier, situé sur un plateau à quelques 
kilomètres de Saint-Laurent, ouvert aux Balatisles en 1911. 

Nous tacherons de montrer en quelques lignes comment se 
font la récolte et la pre'paration de la Balala dans ces chantiers 
pénitentiaires, que nous avons pu visiter en détail. D’abord 

W En particulier, le Mimusops balala Gàrtn. Cet arbre, d’une hauteur 
moyenne de 2.5 à 3o mètres, fournit un bois rouge brun, très dm-, très homo¬ 
gène , susceptible d’un beau poli et résistant aus intempéries d’une façon 
admirable; il y aurait le plus grand intérêt à l’employer aux traverses de 
chemin de fer. 

(’) Paul Grelot. Thèse d’agrégation, Paris, 1899. 



BAUCHER. 


s’imposent ies travaux de prospection des points de la forêt où 
l’existence d’arbres à Balata a été signalée en assez grand 
nombre; si les résultats sont favorables, une ou plusieurs 
équipes s’installent en forêt, au camp le plus proche, avec le 
matériel qui sera décrit plus loin. L’exploitation est dirigée 
par un surveillant militaire. 

Les arbres à Balata, les Balata pour mieux dire, sont abon¬ 
dants et très connus des habitants, à la Guyane française; ils 
croissent généralement par familles, comprenant souvent plu¬ 
sieurs centaines d’individus, espacés en moyenne de 4 o à 
5 o mètres; par exception on rencontre quelques Balata isolés 
que l’on saigne en passant. Ils semblent croître indifféremment 
dans les savanes, sur les lianes des coteaux ou sur les hauteurs; 
le lait des arhres croissant à une certaine altitude est plus épais 
que celui récolté dans les bas-fonds; il contient moins d’eau (*). 

L’équipe, placée sous la surveillance d’un chef, est divisée 
en petits groupes de deux, trois ou quatre hommes, chaque 
groupe travaillant sur l’espace de terrain qui lui a été désigné. 

Les hommes partent de bon matin; ils sont sur le chantier à 
la pointe du jour, car il faut profiter de la fraîcheur, le lait 
échauffé par le soleil coulant moins facilement. L’outillage du 
Balatisle, outillage assez rudimentaire confectionné aux ateliers 
pénitentiaires de Saint-Laurent, comprend une petite masse, 
une sorte de couteau tout en fer forgé assez lourd pour être bien 
en main, une gouge , quelques gouttières métalliques faites d’une 
lame de fer simplement pliée en deux en forme de V et ayant 
approximativement h centimètres de longueur, a centimètres 
de hauteur et un écart de a à a, 5 centimètres entre les deux 
bords; deux solides giuffes en fer qui, ficelées aux jambes, per¬ 
mettront de monter sur l’arbre, en s’aidant d’une forte corde; 
enfin un grand sac à bretelles en toile à voile, qui recevra la 
provision de lait de Balata et qu’avaiit d’employer on badi¬ 
geonne d’une couche de Balata pour le rendre imperméable. 

(') Ainsi qu'on le verra au cours do cette note, le mot balala désigne in- 
dislinclement, à la Guyane française, les Mimusops et diverses autres plantes 
dont le latex ressemble plus ou moins à celui du véritable Balata. Nous no 
parlons ici que du Mimusops balata Gërtn. 



LA RÉCOLTE ET LA PRÉPARATION DE LA RALATA. 845 


L’extraction du latex se fait uniquement par saigmge. 

L’ouvrier, tenant d’une main le couteau et de l’autre le mar¬ 
teau, trace sur le tronc de l’arbre des incisions obliques, es¬ 
pacées de 25 à 3 o centimètres, disposées en une série de V 
superposés aboutissant à un canal médian longitudinal paral¬ 
lèle à l’axe du tronc, canal que l’homme trace au fur et à me¬ 
sure à l’aide de sa gouge [incisions en arêtes de poisson). 

Le canal médian s’étend sur toute la longueur du tronc, soit 
en moyenne i2 mètres; la longueur des incisions latérales 
n’atteint de chaque côté que le quart de la circonférence du 
tronc; on voit donc que la moitié seulement de la surface du 
tronc est intéressée : chose très importante, car saigner un arbre 
sur tout le pourtour serait le condamner sûrement à périr : ce 
serait le saignage h mort, formellement interdit dans les chan¬ 
tiers de l’Administration pénitentiaire. 

Les incisions latérales traversent toute l’écorce riche en ia- 
ticifèresf'); la rigole centrale est un peu plus profonde. 

En général on ne saigne que le tronc; cependant, par excep¬ 
tion . on peut saigner de très fortes branches d’un arbre fourchu , 
par exemple; encore faut-il que celles-ci soient d’un diamètre 
suffisant pour que le balaiiste puisse s’y tenir et travailler aisé¬ 
ment; il est de plus indispensable d’avoir affaire à un ouvrier 
très adroit. 

Le latex qui s’écoule peu à peu est recueilli dans un récipient 
quelconque (bouteille par exemple) et les récoltes partielles de 
chaque homme sont mélangées par lui dans le sac dont il a été 
question plus haut. 

Le minimum de lait exigé par jour est de 3 litres 5 o par 
balaiiste; cependant des ouvriers habiles et consciencieux 
peuvent, si les circonstances sont favorables, en rapporter jus¬ 
qu’à 10 litres. 

Les meilleurs balatistes font leur tâche en trois ou quatre 
heures, les autres en cinq ou six; le temps varie avec l’habileté 


(') Voir A. CiUBLiEH. Contribution à l’élude anatomique des plantes à gutta- 
perchael d’autres Sapotacées. Thèse de doct. en pharmacie, Paris, igoS, 
p. 78-80. 



846 BAÜCHER. 

de l’ouvrier, le soin avec lequel il exécute son travail, la dis¬ 
tance des arbres entre eux, la richesse de ceux-ci en latex, etc. 

Le rendement est lavorisé par la saison des pluies; néan¬ 
moins on ne peut songer à exploiter par un temps trop pluvieux, 
car l’eau pénétrant dans les incisions se mêle au lait. 

L’exploitation est interrompue vers le mois d’octobre. 

Un arbre, saigné comme il vient d’être dit, ne doit être 
exploité sur l’autre face qu’après cinq ans de repos environ ; il 
fournit alors à peu près les deux tier^ de la quantité de lait 
qu’H a fournie quand il était neuf. ^ 

On peut estimer à un millier le nombre d’arbres nécessaires 
pour obtenir deux mille litres de lait correspondant à une 
tonne de Balata commerciale. 

Lorsque l’équipe rentre au camp et remet sa récolte du jour, 
il est prudent de la vérifier : les arbres ou les lianes à fausse 
Balata ne manquent pas dans la forêt; ils fournissent des laits 
blancs plus ou moins fluides, ressemblant vaguement à celui du 
Mimtisops balata et sont d’ailleurs génériquement appelés Balata. 
C’est ainsi qu’on connaît le Balata hagasse, la Liane balata, le 
Balata indien'^\ etc. Pour augmenter frauduleusement leur ré¬ 
colte les hommes y ajoutent parfois une certaine quantité de 
ces laits sans valeur. Une autre fraude plus commune encore 
que la précédente consiste dans l’addition d’eau, car le latex 
provenant du véritable Balata est assez épais (très épais même 
en saison sèche et par les journées de soleil ardent de la saison 
pluvieuse) pour qu’on puisse l’additionner d’un certain volume 
d’eau sans trop en altérer l’aspect. Mais les surveillants mili¬ 
taires qui dirigent l’exploitation dépistent facilement ces fraudes : 
ils savent que les laits étrangers sont plus clairs, plus visqueux, 
et plus lents à la coagulation; de plus ils prélèvent chaque jour 
une petite portion de la récolte de chaque homme et la mettent 
à part avec un numéro d’ordre : si le lait est mouillé, l’eau se 
sépare nettement au bout de trois jours. 


(') Gomme te Mimusops balata, le Balata indien est une Sapolacée : Lubatia 
tiiaci-ocarpa. On peut dire d’une façon générale que tes latex et les plantes à 
latex de la Guyane française sont encore mal connus. 



LA RÉCOLTE ET LA PRÉPARATION DE LA BALATA. 847 

Le véritable lait de Balata est blanc ou rose clair, épais, 
assez fluide, très fermentescible; il s’épaissit rapidement à l’air 
et laisse par évaporation une masse très homogène, de couleur 
brun rouge plus ou moins foncé, légèrement translucide en 
couche mince, d’une odeur spéciale, d’une très grande flexibi¬ 
lité, ni cassante ni élastique, et n’adhérant pas aux doigts. Ce 
produit se résinifie à l’air avec une extrême lenteur. 

La récolte de la journée, mélangée, s’il y a lieu, à celle des 
deux ou trois jours précédents, est versée dans une cuve à fer¬ 
mentation, consistant tout simplement en une barrique borde¬ 
laise ouverte à un bout, d’une contenance de deux cent vingt 
litres environ ; un certain nombre de ces récipients sont rangés 
sous un hangar à l’abri du soleil. On les remplit aux trois 
quarts et on abandonne à la fermentation. Celle-ci exige une 
trentaine de jours au minimum; le lait s’épaissit; des bulles 
gazeuses montent régulièrement et une mousse épaisse se 
forme. On brasse la masse plusieurs fois par jour et par nuit, 
avec un bâton; cette opération facilite la fermentation, et sans 
elle le lait s’épancherait au dehors. Les gaz cessent enfin de se 
dégager, la mousse tombe, et la surface du latex devient unie 
comme une glace ; l’odeur est la même qu’à la récolte, un peu 
plus prononcée cependant; la couleur est blanche ou rosée. 

Le latex fermenté est réparti dans des cuvettes en bois ayant 
O m. 77 de longueur, o m. 72 de largeur, 0 m. 09 de pro¬ 
fondeur; la couche de lait y atteint une épaisseur de 7 centi¬ 
mètres, car on ne les remplit pas complètement. Ces cuvettes 
garnies sont exposées au soleil pendant le jour et recouvertes 
d’une bâche la nuit; par beau temps sec on en relire tous les 
trois jours une plaque de quatre à six millimètres d’épaisseur; 
on peut, soit remplir la cuvette au fur et à mesure, soit sécher 
jusqu’à épuisement du contenu en enlevant tous les trois jours 
la plaque formée. Une plaque qui vient d’être enlevée doit 
être retournée et exposée au soleil pendant trois jours encore, 
pour la faire sécher en dessous. Enfin elle est rentrée en ma¬ 
gasin ; elle y achève sa dessiccation à l’ombre, ce qui demande 
au minimum quatre jours. A partir de ce moment les plaques 
peuvent être empilées; leurs dimensions en longueur et largeur 



BAUCHER. 


sont celles indiquées plus haut, leur épaisseur est d’environ 
six millimètres. 

Les différents échantillons de Balata ainsi préparée que nous 
avons examinés sur place nous ont montré un produit de belle 
qualité, et d’ailleurs, nous le savons, taisant prime sur le 
marché. Quelle est la production annuelle de Balata dans la 
Colonie? Les renseignements précis nous manquent à cet égard, 
mais il nous semble que l’exploitation de ce produit n’a pas 
encore l’importance qu’il mérite; or, comme le dit très juste¬ 
ment M. Louis Planchonf'i, la Balata de belle qualité rivalise 
avec la gutta-percha. 

Si l’on tient compte en outre de son abondance, de la facilité 
relative de son exploitation et de son caractère rémunérateur, l’on 
peut voir combien il importe d’attirer l’attention du public sur 
ce produit qui, à notre avis, constitue une des principales 
richesses forestières de la Guyane française. 

Nota. 

Outi'c la Balata, dont nous n’avons fait ici qu’esquisser l’étude et 
sur la(]uelle nous nous proposons de revenir, la Guyane française 
abonde eu richesses botaniques de premier ordre : citons d’abord les 
bois de construction et d’ébénisterie, dont plusieurs d’une rare beauté 
et d’un prix très élevé; les plantes à latex (caoutchouc ou gutta), sur 
lesquelles \Office colonial vient d’appeler l’attention (1911); les 
plantes médicinales et toxiques, dont le professeur Heckel a dressé le 
catalogue. 

Nous ne saurions omettre de l'appeler que sur la demande de M. le 
professeui- Heckel une mission d’études botaniques fut confiée au 
pluu'macien des colonies Geoffroy. Les rccbercbes de Geoffi-oy furent 
publiées en iSqfi dans les Annales de l’Institut colonial de Marseille, 
sous la direction de M. Heckel. Qu’il nous soit permis de rendi-e hom¬ 
mage à la mémoire du camarade disparu. 

V. B. 

O L. Planchon. Précis de matière médicale, tome 11, p. aSç. Maioino, 
éditeur. 




GliERCIIET, SOREL, ARLO. — LA VACCINE. 


849 


LA VACCINE À LA CÔTE D’IVOTRE. 

DEUXIÈME MÉMOIRE, 

M. le Dr GÜERCHET, 

M. le Dr SOREL, 

MKDBCIN-MAJOn DE 2° CLASSE DES TIIOUPBS COLOKIAI.KS, 
niDECTEUIl DU LABODATOIHE DK BACTÉIIlOlOniF., 

M. le Dr ARLO, 

MÉDECIN AIDE-.M.IJOB DE 2'CLASSE DES TBODPES COLONIALES, 

MÉDECIN DU POSTE DE BOUAKÉ. 

Deux de nous ont. dans un premier Rapport (Annales d’Iiji- 
gihie el de médecine coloniales, 1919, n° 2 ), basé sur des expé¬ 
riences faites en 1910 et 1911, cherché à démontrer l’impor¬ 
tance qu’il y aurai! à cre'er un centre vaccinogène unique à la 
Côte d’ivoire. Ils ont pi'ouvé expérimentalement que le vaccin 
récolté dans la Haute Côlc, à Bouaké, pour plusieurs raisons 
(qualité et variété des vaccinifères, température moyenne de 
la région, facilités de li'ansport), donnait des résultats supé¬ 
rieurs de beaucoup au vaccin récolté dans la Basse Cote, à 
Bingerville, avec des mélbodes semblables. 

Mais, jusqu’au mois de mai 1911, faisant pour ainsi dire 
des expériences de laboratoire, on n’avait pas cherché à pro¬ 
duire du vaccin en grande quantité. A partir de cette époque, 
tablant sur des résultats très encourageants que donnait le virus 
de Bouaké, nous avons abordé la seconde partie du problème : 
à Bouaké on peut obtenir du vaccin virulent, mais peut-on ar¬ 
river i\ en produire une quantité suHisante pour tous les be¬ 
soins de la Colonie? 

Nous disposions uniquement des memes locaux que dans la 
première série d’expériences, c’est-à-dire de trois cases rondes 
de 4 mètres de diamètre, couvertes en cbaume, aérées par un 
espace de 0 m. 3 o ménagé entre le toit et le banco, sol en 
terre battue recouvert d’une litière épaisse. 



850 GUERCHET, SOREL, ARLO. 

Deux de ces cases servaient à mettre les animaux vaccinés; 
dans la troisième étaient les animaux en observation. 

Pour la pratique des inoculations, nous avons au début 
employé uniquement la face interne des cuisses et la partie du 
ventre limitée, en avant, par une ligne passant par le bord 
antérieur des cuisses. Peu à peu notre champ s’est étendu, et 
aujourd’hui, nous inoculons la face interne des cuisses, le 
ventre et la moitié du thorax, des deux côtés, jusqu’à une ligne 
passant par la partie supérieure du pli de la cuisse. 

Nous avons d’abord pratiqué des scarifications parallèles au 
grand axe de l’animal, puis, après avoir essayé des scarifica¬ 
tions courtes et rapprochées, nous nous sommes arrêtés au 
procédé suivant, qui donne de très bons résultats. On pratique 
des scarifications de 6 à 8 centimètres de long et perpendicu¬ 
laires au grand axe de l’animal. On introduit le vaccin dans les 
scarifications et à ce moment on pratique une série de scarifi¬ 
cations perpendiculaires à la première, espacées de i milli¬ 
mètre environ et s’étendant à un demi-centimètre de chaque 
côté de la scarification principale. On obtient ainsi une grosse 
pustule unique ou une série de petites pustules accolées. 

L’animal inoculé reste attaché sur la table d’opération pen¬ 
dant deux heures en attendant que le vaccin sèche. Durant 
tout ce temps un infirmier évente la région inoculée. 

Le vaccin recueilli est mélangé à son poids de glycérine, 
non broyé, mis en tubes bouchés et paraffinés et enfermés dans 
un vase poreux. 

Au fur et à mesure des demandes, des courriers rapides, 
fournis par l’Administration, emportent dans des gargoulettes 
le vaccin aux médecins qui en demandent. 

Sans arrêt, jusqu’à la fin de l’année, des génisses ont été 
ensemencées, et le vaccin expédié partout dans la Colonie. 

Les chiffres montreront le véritable bond qu’a fait, durant 
le cours de 1911, la vaccination à la Côte d’ivoire (statistique 
du Journal Officiel de la Colonie, i 5 janvier 1912) : 


1909 . 4a,Ai8 vaccinations. 

1910 . 46,875 


1911 (avec 67 p. 100 de succès). 120,49a 






LA VACCINE À LA CÔTE D’IVOIRE. 


851 


L’expérience paraissait concluante et, comme la production 
de virus ne pouvait être augmentée avec l’installation et le 
matériel dont on dispose à Bouaké, la création d’un centre 
vaccinogène bien organisé comprenant le personnel, les locaux 
et l’outillage nécessaires s’imposait d’urgence. Aussi, sur les pro¬ 
positions du Chef du Service de santé, le Lieutenant-Gouver¬ 
neur vient d’ouvrir de larges crédits pour la création, à Bouaké, 
d’un parc vaccinogène unique pour toute la Colonie, qui 
pourra fonctionner dans la première moitié de 191 3 . 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

NOTE 

SERVIR À L’HISTOIRE DE L’APPENDICITE AIGUË 

CHEZ LES MALGACHES, 

par M. le Dr MARTEL, 

aiiDECIN PBINCIPAL BB s' CLASSE BES THODPES COLONIALES. 

Dans un intéressant mémoire paru dans le Bulletin de la Société des 
sciences médicales de Madagascar, a" volume, année 1910, sous la 
signature des docteurs Ëontoynonl et Léopold Robert, mémoire où 
le rôle de la lombricose dans la pathogénie des obstructions intestinales 
chez les indigènes est particulièrement mis en lumière, les auteurs 
formulent en outre cette opinion que : tr en présence des signes d’une 
appendicite (chez le Malgache), il faut songer à la verminose de la 
manière la plus formelle, car l’appendicite n’existe pas en pays mal¬ 
gache chez les indigènes. Malgré une longue pratique chirurgicale en 
pays malgache, jamais l’un de nous n’a pu constater de visu de lésions 
appendiculah-es chez les indigènes. Jamais l’autopsie n’a pu lui mon¬ 
trer la moindi e lésion de l’appendice ni la moindre lésion péritonéale, 
séquelle d’appendicite ancienne méconnue». 

A la fin de ce mémoire cette même opinion est reproduite dans les 
termes suivants : tr Toutes les causes invoquées par l’étiologie de 



GLINIQUR D’OUTRE-MER. 


l’appeiKlicite se reti'ouvent chez le Malg^ache, alors qu’ou n’y observe 
jamais (rappendicite. L’appendicite doit étit; considérée comme une 
maladie presque exclusivement réservée à la race blanche.» 

On ne peut refuser en termes plus formels aux indigènes malgaches 
le droit à l’appendicite. 

Les circonstances nous ayant permis, pendant notre séjour à l’am¬ 
bulance de Tamatave, d’oliserver chez des Malgaches deux Cas d’appen¬ 
dicite, nous désirons verser aux débats les observations de ces deux 
cas, dont l’un, tout au moins, ayant été suivi de constatations nécrop¬ 
siques, établii-a l’existence réelle chez les Malgaches de l’infection 
appendiculaire avec toutes ses conséquences. 

Ajoutons, pour compléter l’exposé de cette question, que dans 
le Bulleliu des sciences médicales de Madagascar, 3' volume, 1911, le 
D' L. Robert, relatant une observation d’abcès de la fosse iliaque 
droite d’origine indéterminée, estime qu’il serait rationnel dans ce cas 
de penser à l’origine cæcale ou appendiculaire de cet abcès. 

Observation 1. — Le nommé Mahazemanana, Malgache de race 
hova, âgé de 3o ans, en service comme cuisinier chez M. le D' D..., 
n’ayant- pas d’antécédents vermineux, et suivant depuis de longues 
années un régime alimentaire quasi-européen, entre à l’ambulance de 
Tamatave dans la matinée du 9 A février 1911. 

Le malade raconte que, dans la nuit du 99 au '98 février, vers 
3 heures du matin, il a ressenti une douleim soudaine et aiguë dans 
la fosse iliaque droite avec irradiations dans la cuisse du même côté. 
De 3 heiu-es à 8 heures du matin il a eu cin([ selles liquides, pas de 
vomissements. 

Dans la nuit du 93 au 94 février apjraralt une tuméfaction dans la 
fosse iliaque droite, et c’est dans la matinée du 9 4 février, trente heures 
après le début de la crise, qu’il est conduit à l’ambulance. 

À l’examen on constate une tuméfaction évidente et la localisation 
plus spéciale de la douleur en un point culminant qui correspond au 
point de Mac Burney. La moindre palpation en cette région est exces¬ 
sivement douloureuse. La tuméfaction est allongée, oblique en l*as et 
en dedans, dépassant par en liatit la ligne ondnlico-iliaque. s’étendant 
par en bas jusqu’à deux travers de doigt de l’arcade cnirale. En dedans 
elle est limitée parla ligne médiane. H y a de l’Iiyjkirestliésie cutanée 
et de la contracture de la pai-oi abdominale. 

La température oscille autour de 3 9°. Le pouls est à loh-i 10 pul¬ 
sations, assez bien frappé. L’état général n’est pas mauvais. 11 n’y a 
ni vomissements ni faciès péritonéal. 



863 


CLINIQUE D’OUTEE-MÊR. 

Le «liagnoslie tl’appeiitlicile est évident; l’existence do la luiiiéfaclioh 
est une indication fol-nielle de i’intei-vention. 

Celle-ci est pi-atiijuée dans l’après-midi du a 4 février. 

Après incision de la paroi (à deux travers de doigt de l’épine 
iliaque) et (lu péritoine on tombe sur la paroi antéro-latérale du 
cæcum, qui est congestionnée,, d’un rouge sombre avec quelques 
points d’un rouge plus accentué. Des adhérences existent en dehors, 
entre Iccæculn et la fosse iliaque. 

Dans l’extrémité inférieure de l’incision le doigt pénètre librement 
dans la cavité péritonéale en haut il remonte le long du côlon. 

On décolle avec précaution le cæcum de la fosse iliaque, après avoir 
limité le foyer avec des compresses. Au cours des manœuvres de 
décollement, en passant en arrière du cæcum, on donne issue à une 
notable (piantité de pus d’odeur stercorale. 

Le foyer est soigneusement détfll^é et drainé par deux drains placés 
en arrière du cæcum-, une mèche est glissée en bas vers la grande 
cavité péritonéale, au contact de l’intestin grèle, qu’on aperçoit. On ne 
recherche pas l’appendice qu’on ne voit pas, dans la crainte de rompre 
les adhérences qui limitent le foyer. La plaie opératoire est rétrécie 
par quelques points de suture. 

Suites opératoires ; La température revient 4 la normale vers le 
troisième jom- et ne s’en écarte plus. Dès le lendemain de l’opération 
le pouls est à 85, bien frappé. Émission de gaz par l’anus. L’état gé¬ 
néral est satisfaisant. 

La plaie suppure assez abondamment. 

a4 février. Température : 38*a, matin; 39'’8 à a heures après 
midi; Sy” g à 7 hem-es du soir. 

a5 février. 37°8, matin; 38°6, après midi; pouls, 86; 89°a, 
soir. 

a6 février. 87° 6, matin; pouls, 7a ; 38° 4, après midi; pouls, 88 ; 
38° 3 , soir. 

37 févi-ier. 87°, matin; pouls, 76; 36°9, après midi; pouls, 64; 
36° 7, soir. 

Le 4 mars on supprime les drains, remplacés par des mèches de 
gaze. 

Le 16 avril la cicatrisation est presque complète ; il persiste encore 
un petit trajet de a à 3 cenlimèties de profouileur. La paroi abdomi¬ 
nale est solide, sans menace d’éventration. Sur sa demande le malade 
est mis eXeat et reprend son service de cuisinier. Dans le courant de 
juin le trajet fistuleux est fermé et la guérison définitive. 

Telle qnelle, cette première observation peut laisser place au doute, 



85/i CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

.puisque uous n’avons ni vu ni réséqué l’appendice. Toutes les proba¬ 
bilités sont cependant en faveur d’une appendicite. 

Dans notre deusdème observation, les lésions constatées à Tautopsie 
vont démontrer la réalité de la lésion appendiculaire, point de départ 
d’une péritonite purulente généralisée et mortelle. 

Observation II. — Mahafala, jeune Malgache récemment engagé 
au 3 ' régiment de tirailleurs malgaches, est de passage à Tamatave, où 
il attend de rejoindre son corps en garnison à Diégo. Il arrive de Fort- 
Dauphin , où ü a été recruté, et entre à l’ambulance le 17 juillet 1911. 

Malade depuis le i 5 juillet. Il a ressenti à cette date une douleur 
brusque et assez vive dans la fosse iliaque droite avec irradiations vers 
le creux épigastrique. 

À l’entrée, on constate les signes suivants : 

Température, 37"9. Pouls bien frappé, un peu rapide, 96 pul¬ 
sations. Pas d’hyperesthésie cutanée. Défense abdominale. Contracture 
plus marquée dans la fosse iliaque droite. 

Dans cette région, voussure très appréciable à forme ovalaire, se 
dirigeant en bas et en dedans. Zone d’induration correspondant à la 
voussure. Douleur peu marquée. La pression au point de Mac Burney 
est doulom-euse, mais sans acuité particulière. Pas de modification de 
la sonorité à la percussion. La fosse ihaque gauche et le reste de la ca¬ 
vité abdominale sont libres, souples, non douloureux. L’état général 
est bon. 

On porte le diagnostic d’appendicite et on croit pouvoir rester dans 
l’expectative, avec institution du traitement médical rigoureux (glace, 
diète hydrique). 

Le 17 juillet au soir, la température atteint 38 “ 5 . 

Le 18 juillet. — La température du matin est de 36 “ 7. 

Le pouls, normal, est à 76 pulsations. Le ventre est plus souple. 

Persistance de la voussure et de l’induration dans la fosse iliaque 
droite. Le malade n’accuse aucune douleur. 

11 n’y a eu ni selle ni émission de gaz. 

Même prescription. 

Dans Taprès-midi, à 2 heures, températiu-e, 37“ 4 . À 7 heures 
soir, température, §7 degrés. 

Le juillet. — Les températures sont de 37 degrés le matin, de 
36 “ 8 le soir. Le pouls est à 76. 

Aucune douleur spontanée. Peu de douleur à la palpation. Per¬ 
sistance de la voussm e et de l’induration. L’état général reste toujours 
très bon. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


855 


On pense à l’ascaridose et on prescrit un lavement huileux et 
15 g-rammes d’huile de ricin. 

Le a O juillet. — Température, 87 degrés. Pouls ralenti à 60. Le 
malade n’a eu ni gaz ni selles. 

Le ventre est assez souple. 

On constate toujoiu-s un plastron dur et peu douloureux dans la 
l'osse iliaque droite. 

L’état général est toujours satisfaisant. 

Mais dans l’après-midi du ao juillet, la scène change hrusquemeut 
d’aspect. Vers midi et demi, le malade accuse des douleurs vives dans 
les fosses iliaques. A a heures, la température est à 38° a. 

Au moment de la contre-visite, on trouve un pouls à lao. 

La voussure s’est accentuée dans la fosse iliaque droite. La défense 
est plus marquée, la palpation la ])lus légère détermine des douleurs 
vives. Le faciès est grippé. 

Devant la réunion de ces synqitômes, une intervention d’urgence 
est décidée et pratiquée à k heiu'es de l’après-midi. 

L’opération fait découvrir des lésions diffuses et qui ne laissent que 
bien peu de chances à une terminaison favorable. En effet, l’appen¬ 
dice est à moitié rompu et d’aspect gangi'éiieux ; les anses intestinales 
sont agglutinées par un exsudât puriforme : du liquide purulent est 
répandu en abondance dans toute la cavité abdominale. 

On pratique, outre l’incision iliaquedroite, une incision médiane 
sous-ombilicale et une incision iliaque gauche. Après détersion soi¬ 
gneuse on irrigue avec une solution salée stérilisée. Des drains sont 
installés dans les diverses incisions. 

On fait d’abondantes injections sous-cutanées de sérum artificiel, 
puis des injections de caféine et d’éther. 

Dans la nuit, le poids oscille entre i3o et 107, la températiu-e 
entre 87° 6 et 36° 8. 

Le <21 juillet au matin, la température est à 35°8. Le poids se 
précipite et devient incomptable et, malgré sérum, caféine, éther, U 
ne se relève pas. 

Le malade meurt à 7 h. 15 du matin. 

Vautopsie a montré les lésions d’une péritonite purulente généra¬ 
lisée. 11 y a du pus jusque siu- la face convexe dn foie. La paroi cæcale, 
très infiltrée et épaissie, présente extéi'ieui-ement des points noirâtres 
d’aspect sphacélé, mais sans perforation. 

Les anses intestinales sont rougeâtres, agglutinées entre elles ; 
dans les interstices, longues traînées de pus- Celui-ci est surtout 
abondant du côté du petit bassin, à droite. 


XV —56 



856 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

A l’ouverture de l’intestin grêle, on ne trouve rien d’anormal, non 
plus qu’à l’ouverture des côlons cl de l’iliaque. 

A l’ouverture du cæcum, on trouve libre le point d’abouchement 
de l’appendice ; celui-ci est réduit à un petit moignon cæcal de 2 centi¬ 
mètres environ de longueur. Sépai'ée tlu reste de l’organe, l’extré¬ 
mité libre de l’appendice, très reconnaissable à sa forme, a l’asjiect 
d’une petite masse d’un vert noirâtre. 

En résumé, appendicite gangréneuse avec rupture totale de l’aj)- 
pcndice et péritonite purulente généralisée consécutive. 

Je ne crois pas qu’on puisse trouver de fait plus tiémonstratif en 
faveur de la réalité de l’apjiendicite chez les Malgaches. 

Des obsei'vations ultériem'es viench'out peut-être, en s’ajoutant à 
celles que nous avons rapportées, montrer le plus ou moins de fré¬ 
quence de l’infection appendiculah'c chez les diverses races indigènes 
de nos Colonies. 


LÉ SIGNE DU "FLOT TRANSTHOUAGIQUE” 

ET 

LES GRANDS ARCÈS DU FOIE, 
par M. le D*' ABBATUCCI, 

Dans un travail paru dans la Gazette medicale de Paria, à la date 
du i5 septembi e 1909, M. le professeur ChauR'ard a a])pelé l’atten¬ 
tion sur un nouveau signe de diagnostic clinique des kystes hyda¬ 
tiques de la convexité du foie : le signe du. Jlot traii.sthoracique. 11 est 
caractérisé par la perception de vibrations ondulatiles, lorsque, la 
main gauche se trouvant placée à la partie postérieure du thorax, on 
pratique avec l’index droit des percussions légères en avant, au ni¬ 
veau des espaces intercostaux correspondants. Le signe de flot est dit 
traas-ahdomino-Ümracique, lorsque, la main gauche ne changeant pas 
de place, on percute au-dessous du rebord costal. 

Ce signe est considéré par M. Chauffard comme pathognomonique 
des kystes hydatiques de la convexité du foie. rrUn volunnneux abcès 
du lobe droit, dit-il, pourrait-il donner la sensation du flot? Je ne le 
crois ])as et puis dire au moins qu’elle n’existait pas, sinon peut-être 
dune façon très douteuse, chez une malade que j’ai observée récem¬ 
ment à Cjochin cl chez laquelle mon collègue Pierre Duval a ouvert 
un énorme abcès dysentérique et amibien, contenant q litres et demi 
de pus... fl 





CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


;57 


Nous Yciioiis [M'éeiséiiieat de conslaler d’une façon très nette l’exis¬ 
tence des deux vai'iélés de ce signe cliez un de nos malades atteint 
d’un vaste aijcès du lobe droit du foi(^. De légèi'es percussions pra¬ 
tiquées en avant ou en arrière du thorax et aussi au-dessous du re¬ 
bord costal permettaient à la main opposée de ivcueillir les vibrations 
ondulantes caractéristiques. 

Notre malade, un jeune Chinois âgé de ai ans, vient à la visite 
dans les deiaiiers jours de février 1910 et est hospitalisé le 1" mars. 
11 pi'ésente tous les signes cliniques d’une collection hépatique datant 
de plusieurs mois ; état de maigrciu' squelettique, anémie profonde 
voisine de la cachexie. Fièwe hectique continue ii'i’égulière. Voussure 
considérable de la pai’oi. Sur les lignes parastei'uale droite et mamil- 
laire, le foie déborde de près de i 5 centimètres; sur la ligne axillaire 
antéi-ieure, de 10 centimètres environ. Les espaces intei'costaux sont 
élargis. (Edème tégumentaire. Les points les plus douloureux sont un 
peu en arrièie, entre les deux lignes axillaii-es. 

En nous basant sui- le signe du flot et l’affirmation du malade qui 
déclarait n’avoir jamais eu la dysenterie, nous avions ])ensé d’abord à 
la possibilité d’un kyste hydatique. Mais deux ponctions pratiquées 
rime en plein tissu abdominal, l’auti’e dans le 9' es[)ace intercostid, 
avec une simple seringue de Pj'avaz, ramenèrent du pus. 11 est vrai 
que l’on pouvait se trouver en présence d’un kyste suppuré, mais la 
constatation d’amibes immobiles dans une parcelle du pus prélevé 
permit d’écarter définitivement cette hypothèse, 

La collection purulente pouvait aussi bien être abordée par la 
laj)arotomie que par la voie thoracique. Nous avons donné* la pré¬ 
férence à cette dernière, pai-ce que, malgré la suture de Horner, elle 
met plus complètement à l’iihri de l’infection la cavité péritonéale, et 
aussi parce que le retour du foie dans ses limites normales, après 
l’opération, permet un drainage plus difficile. Le D' Fontaii a 
insisté sur ces inconvénients et nous pûmes constater, en effet, 
après évacuation de l’abcès, que la glande hépatique avait subi un 
retrait immédiat et considérable, à tel point que la palpation recon¬ 
naissait à peine les limites d’un organe qui, quelques instants au¬ 
paravant, pouvait être saisi à pleines.mains. 

L’opération, pratiquée le a mars, fut conduite suivant les règles 
habituelles : résection delà 9' côte entre les deux lignes axillaires, 
suture ])leuro-costo-diapbragmalique. A l’incision du tissu hépatique, 

Fontan, Les glands abcès du Joie, p. 110. 0. Düin ut fils, éditeurs, 
1909, Paris. 


56. 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


le pus jaillit à uii mètre de distauce, eu nous éclaboussant, malgré 
la précaution cpie nous avions prise de nous nietti'e un peu sur le 
côté et aussi loin que possible. Sa quantité est certainement supé¬ 
rieure à a litres. Un doigt introduit dans la cavité ne peut en at¬ 
teindre les limites. 11 nous semble qu’il existe trois grosses anfrac¬ 
tuosités, l’une filant vers le dôme du foie, l’autre vers son lobe 
gauche, la troisième à direction abdominale. Un curettage aveugle, 
par tâtonnements, dans un espace aussi étendu, nous apparaît comme 
une manœuvre dangereuse. La poche est seulement nettoyée au doigt, 
qui l'amène de gros flocons hépatiques puridents, et par des lavages 
successifs à l’eau bouillie. Pose de deux drains en canons de fusil. On 
laisse dans la cavité 4oo grammes de sérum artificiel, dont on injecte 
également loo grammes par voie sous-cutanée. Inutile d’ajouter que 
l’on ne découvre aucune trace de membrane organisée, cuticidaire ou 
germinative-. 

Le soir de l’opération, la grande faiblesse du blessé nécessite des 
injections d’huile camphrée et une surveillance constante. Actuellement 
(7 mars) l’état général est un peu plus satisfaisant. Le malade s’ali¬ 
mente assez bien, mais l’état fébrile persiste : près de 38 degrés le 
matin ; 89“ 2 à 89° k le soir. Malgré des injections d’eau oxygénée ou 
iodée, les lavages ramènent toujours .des débris purulents, indices 
d’une nécrose étendue de la pai'oi hépatique. Le pronostic demeure 
toujours sévère. 

(le que nous cherchons à établir par cette observation, c’est que le 
signe du flot Iran s thoracique n’est pas pathognomonique du kyste 
hydatique du lobe droit du foie et que l’on peut aussi le rencontrer 
dans les grands abcès de l’organe. Cependant nous devons faire re¬ 
marquer que nous nous trouvions ici dans des conditions particulière¬ 
ment favorables pour le constater : 1° volume considérable de la col¬ 
lection; 2° nature extrêmement liquide du contenu, dans lequel 
baignaient seulement des flocons purulents ; 3° faible épaisseur de la 
coque hépatique dans sa portion latéro-externe. Il a suffi eu effet d’en¬ 
foncer une simple aiguille de Pravaz pour rencontrer le pus, ce qui 
témoigne à la fols de sa fluidité et de son voisinage de la pai'oi thoraco- 
abdominale. Le signe de Chaufffard conserve toute sa valeur au 
point de vue du diagnostic des kystes hydatiques, mais il doit 
également s’appliquer à toute collection intra-hépatique liquide, volu¬ 
mineuse, distendue, enfermée dans une coque mince, capable de 
recevoir et de transmettre facilement des percussions légères pra¬ 
tiquées à sa surface. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


859 


NOTE 

SDR 

L,\ DYSENTERIR BACILLAIRE ET LE SERUM ANTIDYSEYTERIQUE, 


par M. le ROUX, 


Le champ d’action de la dysenterie bacillaire s’étend de plus en 
plus : ou l’avait cantonnée, jusqu’à ces dernières années, dans les 
pays tempérés et il était d’usage, dans les exposés didactiques, de 
noter que la seule dysenterie amibienne s’observait en pays tropi¬ 
caux. Cette opinion est soumise depuis quelques années à une révi¬ 
sion sévère : les médecins de l’Iude affirment que la dysenterie bacil¬ 
laire représente la moitié des cas qu’ils observent : Flexner fait la 
même constatation à Manille. Gastellani, à Geylan, Margenrotb, en 
Chine, Aubert, dans la Haute Sangha, Gauducheau, à Hanoi, relatent 
des cas de dysenterie bacillaire, k la Guyane, la preuve bactériolo¬ 
gique ne semble pas avoir été donnée, mais on sait que les dysen¬ 
teries de ce pays ne donnent pas d’abcès du foie. La dysenterie bacil¬ 
laire est donc aussi une maladie tropicale. 11 importe que les médecins 
coloniaux le sachent et se trouvent en mesure de la traiter. 

Le Rapport du D' Aubert, dans les Annales de médecine, colo¬ 
niale de décembre 1911, parle d’une épidémie qui a donné 76 p. 100 
de décès. C’est un cbiiïre élevé, supériem-à la mortalité moyenne, 
qui est environ de 2 5 p. 100, et qui varie, évidemment, avec les 
épidémies. 

Heureusement rpi’en regard de la mortalité considérable de la 
dysenterie bacillaire nou traitée, nous pouvons considérei' aj ec satis¬ 
faction le chiffre minime de la mortalité chez les dysentériques traités 
par le sérum. MM. Vaillard et Dopter, auxquels nous devons le sérum 
actuellement délivré par l’Institut Pasteur, rendent compte ainsi de 
leurs premiers résultats ; trDe 1906 à 1907, 5o2 dysenteries aiguës, 
chez des sujets de tout âge, ont été soumises à la sérothérapie : elles 
comprenaient 3oo cas d’intensité moyenne, 170 formes graves et 
82 considérées cliniquement comme devant être presque sûi'ement 
mortelles. Le chiffre des décès a été de 7, soit i.3p. 100. Cette 
faible mortalité apparaît éloquente lorsqu’on la rapproche du nombre 
des cas graves et surtout des cas mni'tels traités ])ar le sérumël.n 

(') V.Aii.LAHi) et Doptbii. In Gilbert et Carnot, p. aàù, 1909. 





860 CLINIQUR D’OUTRE-MER. 

Il y a donc plusieurs années que ce sérum est employé à titre pré- 
vcnlij et curatif Et cependant le rapport d’Aubert, dans son para- 
g'i'ajdie pro])Iiylaclique et thérapeutique, n’eu fait même pas mention. 

Nous voulons croire que c’est là un simple oubli; mais il ne faudrait 
pas que nos jeunes camarades s’autorisassent de cette lacune pour 
rester désarmés en présence d’un cas de dysenterie bacillaii-e ou 
pour mettre en œuvre des lavages intestinaux, qui sont ici déplacés. 

On ne saurait trop affirmer que le sérum antidysentérique de Vail- 
lard et Dopter est le plus efficace des sérums antidysentériques pré¬ 
sentés au monde savant. De tous les sérums thérapeutiques, c’est le 
plus constant et le plus favorable. Il est polyvalent, c’est-à-dire qu’il 
réussit aussi bien contre le type Shiga que contre le type Flexner. 

On peut l’employer à l’état liquide et h l’état sec. Le premier s’em¬ 
ploie comme le sérum antidiphtérique, par petits flacons de lo centi¬ 
mètres cubes. Le second est contenu dans des tubes de verre colorés, 
scellés à la lampe; il suffit de dissoudre chaque dose dans lo centi- 
mèlres cubes d’eau distillée. Le contact doit durer un quart d’heure. 

Sérum curatif. — La quantité à injecter sous la peau varie suivant 
la forme de la maladie. Pour apprécier celle-ci on peut se baser sur le 
nombre des selles ; 

i5-3o selles par jour, cas moyens; 

3o-5o selles pai’jour, cas sévères, 

5o-ioo selles par jour, cas graves; 

ioo-i5o selles par jour, cas très graves. 

Il est essentiel, pour éviter des accidents séiâques, de donner d’em¬ 
blée la dose maximum : 20 centimètres cubes, pour les cas moyens; 
4o-6o centimètres cubes et plus, pour les cas graves; si, au bout de 
vingt-quatre heures, aucune ameffioration ne s’est pi-oduite, on renou¬ 
velle la même dose; s’il y a amélioration, on diminue la dose, mais 
on continue le sérum jusqu’à apparition de selles absolument fecales. 
Le résultat, dans la majorité des atteintes, est très rapide, 

M. Netter conseille, pour éviter les douleurs articulaires et les 
myalgies, parfois observées comme inconvénients du sérum, de faire 
prendre chaque jour au malade une potion contenant 4 grammes de 
chlorure de calcium et de continuer deux jours encore après la der¬ 
nière injection. 

Les rechutes de dysenterie sont rares, après la sérothérapie ; mais, 
au c;is où elles seraient observées, il faudrait se garder de faire d’e»*- 
bléc au malade une nouvelle série d’injections. Ce serait aller au-devant 
d’accidents anaphylactiques graves. Besredka recommande, en pareille 



CLINIQUE n’OUTRK-MER. 


occuritiüce, d’injecter au malade 9 centimètres cubes de sérum seule¬ 
ment; au bout d’une heure, encore 5 centimètres cubes; enfin, une 
lieuri; après, le complément de la dose. 

Smim p 7 'éven(if. — Les prophylaxies familiale et publicjue doivent 
retirer un grand bénéfice de cette propriété du sérum antidysenté- 
riqiie. La dose à injecter est de 10 centimètres cubes jiour les adultes; 
elle est réduite de moitié pour les enfants. La durée de l’immunité 
accpiise est de dix jours. 


UN NOUVEVU SIGNE CLINIQUE DIFFÉRENTIEL 

LA DYSfi^TIÎT^IIÎ AMIIillîNXF, ET DE LA DYSENTERIE RAOILLAIRE, 
par M. le Dr NORMET, 

MIÎBRCIN-M UOII ni; 1™ CLASSE DBS TIIOUPES COLONIALES. 


Les troupes, qui, an printemps de 1911, allèrent au secours de Fez, 
furent assaillies dès leur arrivée an Maroc par la fièvre typhoïde et la 
dysenterie, et ces deux épidémies firent dans leurs rangs [ilus de vie- 
times que les halles marocaines. 

La première section de l’Arnhulancc coloniale, à laquelle nous 
appartenions, reçut mission de se rendre au camp Monod avec la 
colonne ([ui était chargée de créer ce poste de la ligne d’étape. Dès 
les premiei's jours de juillet, toutes les tentes dont nous disposions 
étaient pleines de malades, presque tous atteints de fièvre typhoïde 
ou de dysenterie. Alors que la plupart de nos dysentériques présen¬ 
taient nettement les symptômes de la forme amibienne, cette vieille 
connaissance des méilecins coloniaux, quelques cas nous frappèrent 
par certaines anomalies dans leur évolution, et eu particulier par la 
rapidité de la guérison succédant brusquement à une forme grave 
avec état général assez alarmant. Nous étions en présence des premiers 
cas tic dysenterie bacillaire qn’il nous ait été donné d’observer. 

Les seules données de la clinique sullisent pour différencier en bloc 
une épidémie de dysenterie amibienne d’une épidémie de dysenterie 
bacillaire. 11 n’en va plus de même quand les deux affections sont 
superpos(‘es sur le même terrain, ainsi que cela s’est produit pendant 
l’expédition du Maroc. Le diagnostic de chaque cas particulier devient 
aloi’s dillicile par les seuls moyens de la clinique, sans le secours du 



862 CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

laboratoire, et le médecia ne doit rien négliger pour s’éclairer, s’il 

veut adapter à chaque cas le traitement qui lui convient. 

Les symptômes différentiels classiques de ces deux affections n’ont 
pour la plupart aucune valeur absolue. La fièvre, en particulier, n’est 
pas rare dans la dysenterie amibienne, soit qu’elle annonce une com¬ 
plication du côté du foie, simple congestion ou hépatite suppurée, 
soit qu’elle provienne d’un réveil du paludisme, soit enfin quelle 
dépende de la courbature fébrile occasionnée par la chaleur et le 
soleil, contre lesquels la tente est un abri insuflisant. En revanche, 
dans la dysenterie bacillaire, la fièvre n’est pas toujours très élevée; 
souveut l’ascension de quelques dixièmes de degrés est très brève et 
ne peut être constatée que pendant une heure ou deux dans la soirée. 

En réalité, de tous les signes connus, un seul est tellement net 
qu’il a la valeur d’un renseignement bactériologique et qu’il suffit à 
caractériser la dysenterie bacillaire; c’est la guérison brusque et défi¬ 
nitive de cette maladie : en quelques jours, la température loml)e, 
la bile reparaît, les selles deviennent moulées, et le malade, plus ou 
moins affaibli, peut reprendre très rapidement ses occupations. Mal¬ 
heureusement ce signe ne nous permet d’être fixé qu’au moment oii 
le malade n’a plus besoin du secours de la thérapeutique. 

Quoi qu’il en soit, cette particularité de la terminaison de la dysen¬ 
terie bacillaire nous a été de' la plus graude utilité pour nos observa¬ 
tions, et en remplaçant les renseignements du laboratoire, qui nous 
manquaient, il nous a permis de connaître la valeur d’un symptôme 
inédit, grâce auquel il est ])ossible, daus tous les cas et dès le début 
de la maladie, de faire le diagnostic différentiel entre la dysenterie 
bacillaire et la dysenterie amibienne. 

Ce signe est le suivant : si l’on administre à un malade atteint de 
dysenterie amibienne un lavement d’une solution de permanganate 
dépotasse à o gr. 5 o pour looo ou de nitrate d’argent à i gramme 
pour 1000 (dans l’eau distillée), le patient est pris, au bout de quel¬ 
ques secondes, de violentes douleurs abdominales qui persistent après 
l’expulsion du lavement, souvent même pendant plus d’un quart 
d’heure. Ce signe s’observe toujours au début de la maladie avant 
qu’aucun traitement ait été institué, même dans les cas les plus bénins, 
et la douleur est assez forte pour arracher des plaintes aux malades. 
Au contraire, dans les dysenteries bacillaires, même les plus graves, 
les lavements administrés avec les Solutions indiquées ci-dessus n’oc¬ 
casionnent pas la moindre douleur; tout au plus, cerlains sujets 
signalent-ils une sensation de légère brûlure à l’anus, lorsque celui-ci 
est le siège de quelque excoriation. Si le médecin a le soin d’assister 



CLINIQUE D’OUTRE-AIER. 


à l’aclininistralion des lavements, il lui est impossible de se méprendre, 
tellement la mimique des malades est difféi'ente dans les deux cas. 

Toutes les fois que les lavages aux solutions antiseptiques n’ont 
pas provoqué de sensation douloureuse, nous avons pu retrouver tous 
les autres spaptômes de la dysenterie bacillaire, en particulier la 
guérison brusque, sans période de transition, et dans les cas où nous 
avons pu faire usage du sérum antidysentérique, cette guérison a été 
obtenue très rapidement, quelquefois en moins de quarante-huit 
heures. Au contraire, ce traitement s’est toujours montré inefficace 
dans les cas où le lavement d’épreuve provoquait de la douleur. 

La différence des sensations produites par le contact de solutions 
légèrement caustiques avec l’intestin dans les deux maladies s’explique 
très bien par la différence des lésions. 

Dans la dysenterie amibienne, les ulcérations profondes ont mis 
à nu les filets nerveux de la muqueuse et de la sous-muqueuse, qui 
sont directement touchés par la solution du lavement, et ces lésions 
profondes sont déjà constituées quand apparaissent les premières selles 
caractéristiques. La dysenterie bacillaire, au contraire, ne produit au 
début que del’hypérémie de la muqueuse, sans ulcération, etl’intestin 
ne présente aucune sensibilité anormale. Des lésions anatomiques 
importantes, rappelant celles de la dysenterie amibienne, ne seraient 
possibles qu’après l’apparition de complications, toujours très rares, 
telles que la gangrène intestinale, que nous n’avons jamais observée 
dans la dysenterie bacillaire au Maroc. 

Nous avons [)u renouveler l’expérience du lavement d’épreuve dans 
un très grand nombre de cas de dysenterie bacillaire et amibienne, et 
notamment dans notre cas personne^''. Ce n’est qu’après un an d’ole 
servation que uouç nous sommes décidé à appeler l’attention de nos 
camarades sur l’importance pratique de ce moyen de diagnostic diffé¬ 
rentiel. 

11 est à peine besoin d’indiquer l’utilité qu’il peut y avoir, en cam¬ 
pagne de guerre, à posséder un procédé permettant de distinguer 
rapidement les deux espèces de dysenterie dès l’apparition des pre¬ 
miers symptômes : 

1° Les malades atteints de dysenterie br.cillaire doivent seuls être 


<') Soixante-douze cas de dysenterie (4/i Européens, a8 indigènes) ont 
été traités à l’Ambulance coloniale du Camp Monod, du ag juin au lo sep¬ 
tembre inclus. Depuis cette époque, l’expérience du lavement d’épreuve 
a été continuée à la visite des corps de troupe avant l’hospitalisation des 
malades. 



CLINIQUE D’OUTRE-MEn. 


traités par lo sérum aulidysenlérique, dnut ies appi'ovisiomifiments 
sont limités, et qu’il ne faut employer qu’à bon escient. 

a” Alore (jue la dysenterie bacillaire permet de conserver les ma¬ 
lades dans les postes de l’avant, où ils jmurront, le plus souvent, 
reprendre leur service après une courte période de repos, la dysen- 
ierie amibienne nécessite l’évacualiou précoce sur l’arrière de tous les 
hommes (pii en sont atteints. Ceux-ci, qui courent le risque de l’abcès 
tropical du foie et qui, dans tous les cas, sont assujettis à une longue 
convalescence, devront être maintenus pendant plusieurs mois dans 
la zone de l’arrière, si leur état général et la persistance des lésions 
intestinales ne nécessitent pas leur rapatriement immédiat dans la 
Métropole. 


ABSENCE D’UN REIN. — DÉCOUVERTE D’AUTOPSIE. 

Extrait du Rapport annuel du Service de santé 
de i’Indocbine. 

S..., 3 )i ans, soldat au i" Etranger, entré à l’amlmlanco de 
Tuyen-Quang le 9 juin 1910. 

Fièvi-e depuis trois jours. Urine malaga foncé. Douleurs dans la 
région rénale. 

Le 11, chute de la tîèvre, urines plus claires, mais peu abondantes, 
de 80 à 100 grammes par jour. Diarrhée. 

Le 20, troubles urémiques bien caractérisés, œdème de la face, 
dyspnée, bémorragies généralisées. 

Décès le 22. 

A l’autopsie, on constate l’absence du rein gauche; l’uretère de ce 
c('ilé finit on cul-de-sac et n’a qu’une longueur de i 5 centimètres. 

Le rein droit, qui pèse 5 /io grainines, j)résente des lésions de 
néphrite à gros l'ein. 


ACCÈS PERNICIEUX PALUSTRE À FORME PULAIONAIRE, 

par M. le D‘ POUMEYRAG, 

f,e soldat AI. .., de la 4 " batterie, après avoir présenté pendant 
quatre jours des accès de fièvre (piotidiens, est transporté d’urgence 
à l’ambulance, dans l’apiùs-midi du 6 novembre, en proie à une 



CminUE D’OUTRE-MER. 8f)5 

dyspnée très vive accompagnée de température élevée (/io°a) et de 
cyanose de la face. 

L’auscultation ayant révélé des signes de congestion pulmonaire 
intense, des ventouses scarifiées sont appliquées aussitôt et, eu raison 
des antécédents du lualade, une injection de quinine est j)ratiquéc 
également, suivie d’une deuxième dans la soirée. Eu môme temps, 
l’examen du sang révélait la présence de l’hématozoaire, ce qui déter¬ 
mina à continuer la médication quinique par la voie sous-entanée. 

Dès le lendemain matin, la température était tombée à 87 degrés 
et les signes de congestion pulmonaire avaient rétrocédé. C’est è peine 
si quelques râles muqueux et quelques sibilances s’entendaient encore 
à l’auscnltation. Six jours après, le malade était mis exeat sans avoir 
présenté de nouvel accès. 

\ la date du 3i décembre, le soldat M.. . fut de nouveau admis à 
l’ambulance dans des circonstances analogues. Les symptômes conges¬ 
tifs. moins accusés que la première fois, se dissipèrent avec la môme 
facilité sous l’influence de la (juinine. 


UN CAS DE PHIMOSIS CONGÉNITAL 

AVEC HYPOSPADIAS BALANIQUE 
S’ACCOMPACNANT D’UN ÉNORME CALCUL AUTOCHTONE 
DE LA EOS,SE NAVICULAIRE, 

par M. le Dr DUBALEN, 

Obsebvation. — Le inalade est un Cambodgien, âgé de 16 ans, 
porteur d’un phimosis congénital. 11 y a quatre ans, il se serait aperçu 
de la présence, au-dessous du gland, d’un petit corps dur de la gros¬ 
seur d’un petit pois. Cette tumeur a progressé au point de déterminer, 
depuis quelques jours, delà dysurie, qui détermine le malade à se 
présenter à nous. 

Dans ses antécMenls, pas de maladies vénériennes; pas de malfor¬ 
mations des organes génito-urinaires sur ses frères et parents; pas de 
troubles fonctionnels autres que la dysurie actuelle. 

,1 l’examen. — On voit un phimosis à collet très serré, qui laisse 
suinter nn peu d’urine; mais ce qui frappe surtout, c’est la forme de 
la verge : elle ressemble à une tumeur ovoïde, de la grosseur d’uu 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


œuf de poule. Les téguments ne semblent pas enflammés. À la pal¬ 
pation, on a deux sensations différentes : sur le dos delà verge, la 
sensalion est celle de toute verge au repos; sur les côtés et au- 
dessous, la palpaliou, qui est sensible pour le malade, donne une 
sensation de consistance pierreuse. 

La peau est mobile sur cette tumeur ovoïde. 

À l’examen profond avec stylet, nous ne trouvons pas d’adhérences 
du prépuce avec le gland; nous arrivons à faire pénétrer le stylet 
par le méat dans le canal, et presque aussitôt après son entrée, on 
sent qu’il passe sur un corps pierreux. 

Nous portons le diagnostic de : gros calcul de la fosse naviculaire 
avec phimosis congénital. 

Le lendemain matin, 1 5 août : mtervention, sous anesthésie géné¬ 
rale au chloroforme. 

OPÉRATION. 

I. Fixation du prépuce, légèrement tendu par deux pinces de Ko- 
cher, aux extrémités de son diamètre transversal. Une autre pince lon¬ 
guette l’étreint en avant du gland et obliquement de haut en bas et 
d’arrière en avant. 

Section, au bistouri, du prépuce au ras et en arrière de in pince, 
entre elle et le gland. 

Le prépuce réséqué, la muqueuse, qui s’est rétractée moins que la 
peau, est incisée au ciseau dans l’axe longitudinal de la verge jus¬ 
qu’au cul-de-sac balano-préputial; ablation des angles des lambeaux 
muqueux, de façon à rendre parallèles les sections de la peau et de la 
muqueuse. Deux points de l’éunion au catgut pour la réfection du 
bord dorsal du nouveau prépuce. 

IL En relevant la verge, nous voyons, à un centimètre au-dessous 
du méat à ouverture réduite, c’est-à-dire à la base du gland et à la 
place du frein, un petit orifice, admettant à peine la tête d’une 
épingle ; à travers cet orifice ponctiforme on aperçoit un corps blanc 
mat, qui est un point dé la surface du calcul. Nous sommes en pré¬ 
sence d’un hypospadias balanique dont l’orifice aboutit à la fosse navi¬ 
culaire, énormément dilatée pour loger le calcul; peut-être était-elle 
aussi congénitalement anormale quant à ses dimensions, ce qui la 
prédisposait à loger le calcul. 

111 . Nous arrêtons la circoncision et pratiquons une urétrotomie 
externe pour libération du calcul et résection de la poche naviculaire. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Nous abaissoas la peau vers le périnée, et, le relief du calcul servant de 
conducteur, nous incisons longitudinalement la poche urétrale en 
parlant de l’orifice de l’hypospadias pour descendre de 3 centimètres ; 
le calcul est énucléé par cette boutonnière. La poche a sa surface mu¬ 
queuse non enflammée. 

Une sonde en caoutchouc est placée à demeure parle méat; elle 
va servir de calibreur pour la fin de l’opération, qui va être la réfec¬ 
tion de cette partie de l’urètre. 

.4 droite et à gauche de l’incision longitudinale, résection au ciseau 
de l’excès de paroi muqueuse pour ne conserver que la largeur néces¬ 
saire à engainer la sonde. 

Avivement des bords de l’orifice de l'hypospade, suture de la 
muqueuse au catgut à points séparés; le canal est ainsi reconstitué 
dans son calibre normal. Ensuite résection en forme de croissant de 
l’excédent de peau qui recouvrait la tumeur calculeuse et fin 
de la circoncision par sutures de la peau au rebord muqueux du sillon 
balano-préputial. 

La sonde est fixée à demeure au goutte à goutte. 

L’opération a duré trois quarts d’heure. Les suites ont été très 
bonnes: en effet, pas de température les jours suivants; la sonde a 
été enlevée après quarante-huit heures; chaque fois que l’opéré doit 
uriner, sondage. 

Le a3 août, ta cicatrisation est achevée. Nous faisons alors une 
légère méatotomie pour agrandir le méat : la verge est mainte¬ 
nant présentable par sa forme normale qui lui permet sa double 
fonction. 

Examen macroscopique du calcul. — Sa forme d’ensemble est ovoï- 
ilale. 11 pèse 35 grammes, et mesure 3 centimètres de large sur 
Ix centim. o5 de long. 11 est poli et lisse à son pôle antérieur, qui 
correspondait à l’orifice de l’hypospadias; dans le reste de sa surface, 
il est friable superficiellement comme de la craie; le pôle antérieur 
(celui qui regarde l’extrémité delà verge) est large et très arrondi; le 
pôle postérieur (qui regardait le périnée) est moins large et moins 
arrondi. 

La face inférieure (face située dans la fossette naviculaire) est con¬ 
vexe comme celle d’un œuf. 

La face supérieure (face située à l’orifice de la fossette naviculaire 
dans l’urètre) est aplatie et trapézoïde; elle porte les traces circu¬ 
laires de la striction produite pai' les bords de l’orifice de la fossette 
naviculaire. 




868 GLIMQUB D’OUTRE-MEli. 

Inlerprélalion. — Ce calcul est ua calcul autochtone, bien né suc 
place. Dans les commémoratifs, nous ne trouvons aucun signe de 
calcul migrateur. 

D’autre part, le malade était porteur d’un hypospadias balanique 
s’oiivranl par un petit peiiuis à la base du gland ii la place du frein 
absent, et aboutissant à une fossette navicuiaire sans doute congéni¬ 
talement de dimensions anormales; déplus, ce qui est plutôt rare 
dans l’hypospadias, le prépuce était hypertrophié et formait un phi¬ 
mosis sen-é depuis la naissance. Ce phimosis aveuglait le méat, qui 
existait, mais plus petit que normalement. 

Dans les débuts de la vie de l’enfant, l’urine devait emprunter 
l’orifice hypospadique, le plus déclive, de préférence au méat; l’urine 
stagnait dans la fosse navicuiaire. Peut-être s’est-il aussi produit de 
légères inflammations locales, par suite de la stagnation urinaire; il 
n’est pas douteux que ces circonstances ont favorisé et déterminé la 
production de dépôts lithiques dans la fosse navicuiaire; ces dépôts, 
s’accumulant chaque jour, ont formé l’énorme calcul qui a totalement 
accaparé et envahi la fosse navicuiaii-e ; le jour où la limite de son 
extensibilité et de sa complaisance a été atteinte, l’hôte parasite a 
gagné l’urètre, en s’accroissant et s’encroûtant, comme c’est la règle, 
par le pôle postériem- tourné vers le flot urinaire, ainsi qu’en t'^- 
moigne le profil du diverticule calculeux urétral. Enfin il est curieux 
de constater qu’un si gros calcul, eu présence d’un phimosis très 
serré, n’ait pas produit d’accidents urinaires graves; ils n’auraient 
pas sans doute tardé à se manifester, puisque le jeune malade com¬ 
mençait à avoir des troubles fonctionnels urinaires. 


UN CAS D’KLÉPHANTIASIS COMPLET DU SCROTUM 
ET DU FOURREAU, 

(OSCHÉOTOMIE AVEC ANAPLASTIE), 
par M. le D>- GRAVOT, 

>IÉBEOn(-.VAJOR DE 2" CLAS.SE DES mOtl-ES COt.ONlAI.ES. 

Tsilama, indigène de race Antanosy (province de Fort-Dauphin, 
Madagascar), 45 ans environ, se présente à l’hôpital indigène de 
cette ville et demande à être débarrassé d’une tumeur volumineuse 
du scrotum dont il est porteur depuis une quinzaine d’années. 



CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


Le diagnostic d’éléphaiitiasis du sci oluni s’impose à première vue : 
celte affection est cependant exceptionnelle dans la région, tandis que 
les hydrocèles, liémalocèles sont très fréquentes et constituent à elles 
seules la majorité des cas pour lesquels nous avons été appelés à intei- 
venir. 

Celle particularité, cette spécialisation est sans doute due à l’crin- 
lérél» extraordinaire que les indigènes du Sud attachent à la conser¬ 
vation , au fonctioimement de leurs organes génitaux, et même les 
vieillards espèrent toujours qu’une intervention chirurgicale du 
médecin rrblancrendra à ces organes la virilité, la puissance de 
leur jeune tenqjs. 

Aniécédents héréditaires collatéraux et personnels. — Rien de parti¬ 
culier à retenu-; le malade est un homme vigoureux, musclé, et à 
part quelques accès de fièvre paludéenne et soij affection actuelle, 
il ne se souvient pas d’avoir été malade. 

La maladie a débuté il y a une quinzaine d’années par une sensa¬ 
tion de démangéaison vive à l’extrémité inférieure droite du scrotum, 
Cette sensation de démangeaison, puis de cuisson de la région scro- 
tale était accompagnée de fièvre à peu près continue, pendant quatre 
ou cinq mois, et, à la fin de la crise, le volume des organes avait, au 
dire du malade, doublé. 

Pendant huit ans, sur les conseils d’un sorcier indigène, il se fit 
faire des lotions, embrocations à base de sucs de plantes de la région 
sans aucun résultat; au conü-aire, la tumeur augmentait constamment 
de volume et toujoiu-s par crises plus fréquentes, mais cependant ne 
durant pas aussi longtemps que la première. 

Depuis six ans le malade n’a employé aucune médication et la tu¬ 
meur a continué à grossir comme autrefois. 

Actuellement, la tumeur a le volume et la forme d’un ballon 
de rugby, mais plus ovoïde, à grosse extrémité inféi-ienre; elle a 
kh centimètres de longueur, a5 de largeur à sa partie la plus large, 
et à ce même niveau 61 centimètres de circonférence. 

Les téguments de la tumeur et ceux des régions voisines, même 
de la région sus-pubienne, sont inliltrés et durs à peu près uniformé¬ 
ment, excepté ceux de la région périnéale, qui le sont un peu moins. 

D’après le malade, le testicule gauche sei-ait à mi-hauteur de la tu¬ 
meur, et il en percevrait nettement la sensation spéciale en malaxant 
lui-même sa tumeur. Depuis plusieurs aimées, la sensation du testi¬ 
cule droit a disparü. 

En palpant profondément la masse du pédicule de la tumeur, en 



870 CLINIQUE D’ODTRE-MER. 

même temps qu’on la relève, on se rend assez nettement compte 
qu’il n’y a pas de trace de hernie, fait important que l’interrogatoire 
du malade semble confirmer. 

La verge a complètement dispai-u depuis huit ans au fond d’un 
tunnel, sorte d’infundibulum lardacé, à bords plissés froissés, qui 
livre passage à l’urine, tunnel profond de 16 centimètres, à l’extrémité 
supérieure duquel se trouve le gland, que l’on rencontre en explorant 
le trajet à l’aide d’une sonde. 

Pour uriner, le malade s’accroupit, s’asseoit sur sa tumeur et écarte 
de ses mains les deux lèvres du cloaque menant au tunnel. 

Les érections sont rares et pénibles; le malade est neurasthénique, 
la marche est difficile. 

On trouve dans les aines quelques groupes ganglionnaires, durs, 
petits, provenant probablement des poussées chroniques de dermite 
élépbantiasique, causes déterminantes de la tumeur. 

Opération. — Étant donné l’état pachydermique des tissus de la 
tumeur et des tissus environnants (régions sus-pubienne et périnéale), 
nous avions songé à faire l’oschéotomie sans anaplastie en enlevant 
la totalité des tissus atteints ; mais le malade, qui avait déjà été examiné 
par plusieurs médecins et qui demandait des détails précis sur l’état 
dans lequel seraient ses organes génitaux après l’opération, refusa net 
de se laisser opérer sans anaplastie, disant qu’il était certain de mou¬ 
rir si 011 laissait ainsi sa verge et ses testicules saignants dépourvus 
de leur peau 

Nous aurions bien entendu passé outre, dans l’intérêt du malade, si 
l'Assistance médicale indigène de Fort-Dauphin n’avait pas été à ses 
débuts et si, dans le cas particulier, notre malade n’avait pas été un 
grand chef, très influent de la région Antanosy, à caractère très vio¬ 
lent, très volontaü’e, et qu’une opération dont il n’avait pas voulu 
aurait peut-être rendu encore plus nerveux, plus neurasthénique, avgc 
toutes les conséquences de cet état d’esprit chez un opéré aux Colonies. 

Bref, nous étions moralement forcés de l’opérer avec anaplastie, et 
l’opération fut faite le 17 novembre avec l’aide du médecin indigène 
de colonisation, par le procédé d’Abblard, si bien décrit et perfec¬ 
tionné par M. le médecin principal des Troupes coloniales Gouzien. 

Le long de la paroi médiane supérieure du tunnel livrant passage 
à l’urine, on pratique une incision rectibgne depuis le collet du gland 
jusqu’à l’orifice de sortie du tunnel. 

<') ((As-tu jamais vu un bœuf se promener sans sa peau?», ajoutait-il, si 
nous venions à insister. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 871 

A la partie supérieure de cette incision médiane, c’est-à-dire de 
cliaque côté du sillon du gland, on trace deux incisions horizontales 
pei'pendieulaires à la première, longues de 7 centimètres. De l’exti-é- 
niilé externe de chacune de ces incisions on mène une incision légè¬ 
rement courhe en dedans, allant aboutir à l’orifice externe de chaque 
canal inguinal, délimitant ainsi un lambeau pubien destiné à reconsti¬ 
tuer les téguments de la verge, plus large à sa base qu’à son extré¬ 
mité inféiâeure. 

Tous ces tissus sont lardacés uniformément; ils ont une moyenne 
de i5 millimètres d’épaisseur et saignent très peu; nous curettons et 
dédoublons autant que possible, pour l’amincir, le lambeau destiné à 
recouvrir la verge, dont la dissection et l’isolement jusqu’à la région 
du bulbe sont extrêmement faciles. 

En revanche, la recherche des cordons atrophiés élongés, au milieu 
de ce tissu, est des plus pénibles, et constitue, avec l'hémostase, la 
partie la plus délicate de l’opération. 

En suivant chacun des cordons en bas, on arrive aux enveloppes 
du testicule, que l’on dissèque plus facilement en allongeant en bas 
l’incision partant du canal inguinal. 

De chaque côté nous trouvons une hydrocèle, volumineuse surtout à 
droite ; la vaginale est épaisse et squirrheuse même en certains points ; 
de plus, à droite , où le testicule est atrophié et de la grosseur d’un 
haricot, elle est verruqueuse. 

La cure radicale est pratiquée du côté gauche et du côté droit; 
l’ablation du testicule atrophié et la résection du cordon sont pratiquées 
le plus haut possible. 

La libération des enveloppes du testicule gauche, retenu à la partie 
inférieure du scrotum par un paquet fibreux, fut assez laborieuse. 

l,a troisième partie de l’opération, section des lambeaux d’enve¬ 
loppes du testicule gauche, se trouva simplifiée dans le cas présent, le 
teslicule droit étant supprimé, et nous taillons un lambeau périnéal 
de peau relativement saine, destiné à reconstituer le scrotum. 

Après ta résection de la masse éléphantiasique, au moment où 
nous enlevons la bande de caoutchouc hémostatique, placée au pédi¬ 
cule de la tumeur, une véritable inondation hémorragique se produit 
et le sang coule par une douzaine d’artérioles et de veinules béantes 
nécessitant autant de ligatures. 

La dernière partie de l’opération, les sutm’es, est de beaucoup la 
plus longue; elle duia une heure et demie, pour l’application de 
68 sutures, destinées à la l'econstitution du scrotum et du fourreau 
de la verge. 


«. — Oct.-nov.-déc. 191a. 


XV — 07 



872 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Pansement. — Deux drains sont placés, l’un î\ la région scrolale 
parallèlement au trajet du cordon, l’autre à la base de la verge, le 
long des points de suture scroto-pubio-pénieus. 

Badigeonnage de toute la région et des régions avoisinantes à la 
teinture d’iocle et saupoudrage des mêmes régions à l’iodoforme. Pan¬ 
sement sec. Sonde à demeure. 

Pendant les quatre premiers jours, le malade n’eut presque pas de 
fièvre, mais dans la nuit du quatrième au cinquième jour et malgré 

1 gr. 5o de bromure de camphre, dans un accès de priapisme subit, 
il arracha son pansement et tenta d’avoir des relations avec sa femme. 

Le résultat de cette imprudence ne tarda pas à se faire sentir; le 23 
dans l’après-midi, toute la région opérée était devenue douloureuse, 
la température montait à Sg^S et, te 26, l’écoulement du pus s’éta¬ 
blissait malgré les lavages antiseptiipies abondants et l’enlèvement de 
quelques points de suture aux parties les plus déclives. 

Le 28, une plaque de spbacèle grosse comme une pièce de deux 
francs se détachait au niveau de la région scrotale droite. Depuis le 

2 décembre, la fièvre est tombée complètement, et tout est revenu 
dans l’onb'e peu à peu : tous les points de suture sont enlevés et la 
cicati'isation est achevée. Le malade est sorti le 28 décembre. 

Malheureusement (et nous avons déjà averti le malade, dont la 
confiance est devenue absolue depuis qu’il a réussi à reprendre ses 
fonctions génitales), étant donnée la nature des tissus dans lesquels 
nous avons dà tailler nos lambeaux, il est à peu près certain qu’une 
récidive n’est pas éloignée. 

Déjà les tissus sont œdématiés, infiltrés, lardacés, et ont notable¬ 
ment augmenté de volume pendant les quinze derniers jours d’hôpital. 


ORCHITE DUE À LA PRÉSENCE D’UN VER DE GUINÉE 
DANS LE TESTICULE, 
par M. le Df BOUILLIEZ, 

Mél)EOIN-M.UOn DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le sergent d’infanterie coloniale L. . ., en service dans un poste 
voisin, est pris subitement le i" octobre de fièvre et de douleur dans 
le bas-ventre, le long du cordon et dans le testicule gauche. Le cor¬ 
don est dur et très douloureux. Les urines, fréquemment émises, mais 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


873 


sans douleur, couliennent une assez grande quantité de pus : pas de 
sang. Entre les mictions sortent de l’urètre quelques gouttes de pus. 

La fièvre, accompagnée de nausées et de vomissements, augmenic 
les deux jours suivants à tel point que le capitaine commandant ce 
poste me fait appeler, malgré la distance qui m’en sépare. 

Sui‘ ces entrefaites, les urines s’éclaircissent et ne contiennent pres¬ 
que plus de pus : on peut encore en obtenir un peu au méat uiinaire 
par pression le long de l’urètre. En même temps le cordon est devenu 
moins dur et moins douloureux, mais le testicule gauche a grossi for¬ 
tement, jusqu’à présenter un volume triple de sa taille normale. 

A mon arrivée, sept jours après le début de la maladie, je trouve 
le malade beaucoup plus calme. La lièvre est complètement tombée ; il 
n’y a plus ni vomissement ni nausée. Les urines sont claires, le méat 
urinaii’e est sec. Le cordon, encore légèrement douloureux à la pres¬ 
sion , a repris sa consistance ordinaire. La masse testiculaire seule (tes¬ 
ticule, épididyme et sans doute vaginale formant un tout sans distinc¬ 
tion possible) est volumineuse, dure et très douloureuse; un point 
cependant, en haut et en dehors, parait un peu,ramolli, mais la 
pression n’y éveille ni plus ni moins de douleur qu’ailleurs. 

Quoique ce sous-officier niât tout contact ancien ou récent avec 
une femme suspecte, je penchai quand même pour l’origine blennorra¬ 
gique de l’orchite qu’il présentait. Quelque imparfaits que fussent 
les commémoratifs, ils pouvaient cependant en indiquer la marche : 
urétrite et cystite légère du col, funiculite et enfin orchite, qui 
détermina un accès de fièvi’e, avec nausées et vomissements. 

L’absence de microscope et d’ailleurs la disparition du pus à 
mon arrivée ne pouvaient me permettre aucun contrôle micro¬ 
scopique. 

L’apparence nettement punilente des urines, l’absence de sang, 
permirent d’éliminer toute origine microfilarieune. 

Le traitement ordinaire des orchites fut institué : application de 
pommade mercurielle belladonée, compression légère par pansement 
ouaté, port d’un suspensoir, élévation des bourses. 

Deux joui's après, le malade ne se plaignant plus du tout et se 
trouvant beaucoup mieux, quoique le testicule fût cependant resté à 
peu près dans le même état, je regagnai mon poste. 

Quel ne fut pas mon étonnement d’apprendre, une quinzaine de 
jours après, que sans presque plus causer d’autre douleur qu’une 
forte démangeaison, un ver de Guinée avait fait son apparition à la 
peau du scrotum, après la foi'mation d’une petite phlyctène répon¬ 
dant au point ramolli constaté sur la masse testiculaire. 



87A CLINIQUE D’OUTRE-MEII. 

Go parasite, long de Go centimètres, avait été extrait de suite à 
1 aide de légères tractions. 

Trois jours après, la petite plaie était guérie. 

J’eus l’occasion de revoir le sergent L. . . cinq mois après. Le tes¬ 
ticule gauche s’était atrophié et présentait à peine les dimensions d’un 
gros haricot. Cette atrophie avait commencé quelques jours après 
l’extraction du ver de Guinée. 

Or il ne peut y avoir aucun doute sur l’existence de ce ver de 
Guinée, vu par tous les Européens du poste, par l’infirmier indigène 
dans un pays où ce parasite est d’une extrême fréquence, surtout à 
cette époque de l’année. Son séjour dans le testicule n’est pas plus 
niable; c’est la seule explication plausible de l’atrophie consécutive 
de cet organe. 

Ce ver se trouvait-il dans le tissu propre du testicule ou dans Tal- 
buginée? 11 est difficile de le savoir, ou même d’indiquer le chemin 
exact qu’il a suivi pour se rendre du voisinage du col de la vessie au 
testicule. 

L’écoulement du pus par le méat, les urines purulentes paraissent 
indiquer une sortie du ver à travers la muqueuse au voisinage du col 
de la vessie, soit dans cet organe, soit dans l’urètre postérieiu-, soit 
près de la sortie des canaux éjaculateurs ; mais ensuite a-t-il remonté 
las voies spermati([ues jusqu’au testicule? Ou, comme cela arrive bien 
souvent au niveau de la peau après un pansement intempestif, après 
une simple apparition à la muqueuse n’est-il pas rentré dans le tissu 
conjonctif voisin, pour se glisser le long du cordon, dans la couche 
celluleuse qui en unit les divers éléments, et arriver jusque dans l’al- 
huginée, qui n’en est que le prolongement ? 

En tout cas et quel qu’ait été cette voie d’accès, un point impor¬ 
tant est acquis : la présence intratesticulaire d’un ver de Guinée et 
une orchite consécutive, alors que cet hôte n’avait jusqu’ici été ren¬ 
contré que dans le tissu cellulaire sous-cutané ou*interstitiel des mem¬ 
bres, dont on avait fait son habitat exclusif. 

Les observations de Primer, qui en trouva un dans le mésentère en 
18Ô7, et de Smythan vingt ans plus tôt, qui en vit un suspendu à 
la capsule du foie et un autre attaché au rein gauche, avaient en effet 
toujours été plus ou moins contestées. 

11 est probable qne quand les noirs du Centre afiicain, où ce para¬ 
site est d’une extrême fréquence (un tiers de l’effectif indisponible de 
ce fait dans certains postes du Tchad, un dixième des habitants dans 
les villages avec vers en extraction en août-septembre), auront pris 
l’habitude de se faire soigner par les médecins européens, qui ne font 



CLINIQUE D’OUÏRE-MER. 


875 


qu’y pénclrer, d’autres cas analog-ues seront observés, et que si le tissu 
conjonctif sous-cutané ou interstitiel reste toujours son habitat de 
choix, on ne sera |)lus étonné d’en rencontrer un peu partout. La 
pratique des autopsies, malheureusement encore si difficile à apjdiquer 
dans beaucoup de pays noirs, donnera sans doute lieu à bien des sur¬ 
prises pour sa localisation. 


LE DIAGNOSTIC BIOLOGIQUE 
DES ElÈVRES AIIARILES ET DES RÉMITTENTES BILIEUSES 
D’ORIGINE PALUDÉENNE, 
par M. le Dr F. NOC, 

Quels que soient les progrès réalisés en ces dernières années dans 
la prophylaxie de la fièvre jaune à terre et sur les navires, notamment 
par la clestructioii systématique des larves de Stégomyias et des 
adultes, un problème délicat se pose assez souvent pour le praticien 
et l’hygiéniste, lorsqu’il s’agit de déterminer des cas douteux de fièvre 
bilieuse qu’on pourrait rattacher aux fièvres dites iiijlammaioires des 
Aiililles, et qui ne seraient alors que de la ttgraine de fièvre jauue'i 
(typhus amaril sans vomissement noir, fièvre ictéroïde avec ou sans 
vomissement bilieux, embarras gastrique fébrile avec légère albumi¬ 
nurie), ou qu’il faudrait plutôt considérer comme des rémittentes bi¬ 
lieuses d'origine palustre, dont la fréquence semble avoir été exagérée, 
aux Antilles et à la Guyane en particulier, à une époque où le mi¬ 
croscope n’intervenait pas dans le diagnostic de chaque cas particulier. 

Le problème est délicat et parfois grave en conséquences : des 
formes frustes de fièvre jaune, ou de diagnostic difficile, surviennent 
on des périodes où l’état sanitaire do la région est excellent. Sont-elles 
considérées comme suspectes? elles jettent l’inquiétude dans les villes, 
toujours menacées par l’ajiplication rigoureuse des règlements sani¬ 
taires maritimes. Sont-elles bénignes? le traitement spécifique et la 
guérison du malade à bref délai sont désirables. 11 est nécessaire qu’en 
chaque cas la solution du problème soit donnée rapidement, avec cer¬ 
titude, si désagréable soit-elle! 

Les examens répétés da sang, accusant ou non la présence d’hé¬ 
matozoaires de Laverai!, accompagnés de 1 analyse des armes en vue de 
la recherche de l'albumine, Vélade de la formule leucocytaire, sont, à 




876 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

l’heure acluelle, les procédés biologiques qui, employés systématique¬ 
ment et concurremment dans tous les cas, peuvent nous donner la so¬ 
lution des alternatives douteuses et fixer la conduite à tenir au prati¬ 
cien et à l’hygiéniste. 

L’observation suivante, de fièvre paludéenne à forme rémittente 
bilieuse, montre bien la nécessité, en présence de cas fébriles dont le 
diagnostic est incertain, de répéter les cwumvns de s/iiig jusqu’à ce que 
la nature de la 7 naladie soit exactement déterminée. 

E. . . B. . ., Européen, habite le bourg du Garbet (Martinique) 
depuis plusieurs années, sans avoir éprouvé d’atteinte palustre. Malgré 
un séjour antérieur au Tonkin, il n’a jamais eu d’accès fébrile depuis 
sept ou huit ans. 

Antécédents de dyspepsie gastro-intestinale et de congestion du foie. 

Vers le i5 janvier 1912, il est pris brusquement de céphalée, 
courbature et fièvre avec vomissemenls bilieux. Dans la matinée du 
lendemain, la température est tombée aux environs de 87° 5; elle re¬ 
monte, le soir, à Sg'B, puis à /ii degrés entre 3 heures et 6 heures 
du soir. Des sueurs abondantes, un ictère très apparent et des vo¬ 
missements bilieux répétés toute l'après-midi, complètent le tableau, 
laissant le malade incpiiet et aflaibli. Le malade n’a pris que quelques 
tfgrainsn de quinine à 0,26 centigrammes jusqu’au 19 janvier. Je suis 
appelé auprès de lui ce jour-là, le quatrième jour, et me trouve en 
présence d’une rémission matinale assez prononcée. La fièvre semble 
avoir disparu, l’ictère persiste, les vomissements sont plus espacés. 
11 n’y a pas d’albumine dans les urines. L’examen du sang ne révèle 
pas d’hématozoaires : néanmoins il y a une légère augmentation des 
mononucléaires et des formes de transition. 

Le caractère franc de la rémission, l’absence d’hématozoaires, l’en¬ 
démicité des fièvres bilieuses inflammatoires dans la localité, rendent 
le diagnostic très douteux, malgré l’absence d’albuminurie. Je fais sus¬ 
pendre toute médication quiniqne et décide de pratiquer un nouvel 
examen du sang le lendemain, en ne laissant que la balnéation tiède 
pour traitement. La fièvre remonte à 4o°5 l’après-midi, et s’accom¬ 
pagne de nouveaux vomissements bilieux. 

L’examen de sang du 20 janvier indique la présence de petites 
formes annulaires peu nombreuses, mais dont l’identité est coi'roborée 
par un examen du docteur Stévenel. Une injection de quinoforme de 
1 gramme amène un soulagement au bout de quelques heures. Le len¬ 
demain matin, nouvelle injection de o,5o centigrammes. Le malade 
reste soumis à l’influence de la quinine à cette dose pendant une 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 877 

semaine, puis à la quinine préventive Ijihebdomadaire. La fièvre n’a 
pas reparu depuis celte époque. 


Un sait tout l'intérêt que présentent, dans des cas semblables de 
lièvre rémittente, l’analyse des urines et, en j)articulier, la recbercbe 
attentive de l’albumine. Cette dernière, faite après filtration de l’urine 
sur de la ouate pour éliminer toute nucléoalburaine due à une sup¬ 
puration vésicale ou urélrale toujours possible, doit rester dans la 
pratique quotidienne du médecin qui traite les affections fébriles tro¬ 
picales. 

Il me semble, en outre, que l’on peut retirer un grand profit de 
l’étude de la formule leucocytaire, trop négligée dans le diagnostic 
des fièvres du groupe amaril. 

Si la clinique et l’épidémiologie ont établi le lien qui existe entre 
la fièvre jaune classique à forane grave, et les formes anormales, 
courtes ou prolongées, de fièvre ictéroïde (fièvre inflammatoire, bi¬ 
lieuse inflammatoire, embarras gastrique a rn/ore des anciens auteurs), 
ce lien se consolide encore de la similitude do l’équilibre leucocytaire 
dans ces divers aspects fébriles. C’est là un point sur lequel on doit 
insister, à cause de son importance pratique, à côté des jireuves cli¬ 
niques, épidémiologiques et expérimentales, bien mises en évidence 
par iM. le ü' Simond, à la suite de son Rapport sur l'épidémie de fièvre 
jaune de 1908 à la Martinique. 

Les quelques données que nous possédons sur la formule leucocy¬ 
taire de la fièvre jaune nous viennent des Américains. D’après 
R. Parker, E. Beyer et L. Potbier (Yellow fever Iiisliliile Bull., n" i3, 
1908), il n’y a pas de changement dans la structure, le pigment, les 
vacuoles ou la graisse des globules blancs. Le seul cbangement noté 
est la disparition complète ou presque complète des éusiuopliiles, qu’ils 
allribncut à la rapide et |)resque totale destruction de la cellule bépa- 
tique. La prédominance des grains nenti’opbiles dans les leucocytes 
est le principal cbaugemeut constaté. 

D’après J. Goldberger [Yellow fever liislilule, juiUel 1907), il y a 
leucopénie, polynucléose et diminution des éosinophiles. On note 
quelquefois une légèie augmentation des grands mouonucléaii-es. 

A la Martinique, depuis l’installation du Service de prophylaxie, 
les cas typiques de lièvre jaune sont devenus rares. Dans les cas bénins 
ou frustes, le diagnostic n’est souvent porté (ju’au troisième ou qua¬ 
trième jour delà maladie. Aussi les cas que j’ai pu suivre dès le dé¬ 
but sont-ils peu nombreiu. Les médecins comprendront désormais 




878 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


l’importante nécessité des examens de sang, précoces et répétés, et 
peu à peu, es[)érons-le, les déclarations deviendront plus hâtives, 
pour le plus grand intérêt des malades et de la santé publique. 

Les quelques formules leucocytaires que j’ai pu réunir, grâce au 
concours de mes confrères et à la collaboration dévouée de M. le mé¬ 
decin-major Stévenel, donnent les résultats suivants : 

De B..., 3o ans, route de Saint-Joseph, 9 décembre 1909. — 
Fièvre inflammatoire. Guérison. Pas d’hématozoaire. Albumine dans 
les urines. Troisième jour, après la rémission : augmentation des mono¬ 
nucléaires grands et moyens. 

B..Fort-de-France, 19 décembre 1909. — Fièvre jaune grave. 
Guérison. Pas d’hématozoaire. Albuminurie. Quatrième jour ; augmen¬ 
tation des grands mononucléaires. Disparition des éosinophiles. 

Del). . ., 35 ans, Fort-de-France, 18 novembre 1909. — Fièvre 
jaune bénigne. Vomissements bilieux. Ictère. Guérison. Pas d’hémato¬ 
zoaire. Sérodiagnostic négatif vis-à-vis du bacille d’Ebertb. Albumi¬ 
nurie. Troisième jour de la maladie, avant la rémission : augmentation 
des polynucléaires neutrophiles, diminution des éosinophiles. 

L.. . M.. ., 8 ans, Bobert, 19 avril 1910. — Fièvre inflamma¬ 
toire. Pas d’hématozoaire. Albuminurie. Guérison. Quatrième ou cin¬ 
quième jour de la maladie : augmentation des lymphocytes et des formes 
de transition. 

J. . . M. .., 11 ans, Bobert, 19 avril 1910. — Fièvre inflamma¬ 
toire. Pas d’hématozoaire. Albuminurie. Début de la maladie : augmen¬ 
tation des polynucléaires. 

Th. . ., 17 ans, Trois- îlets, 5 août 1910. — Fièvre inflammatoire. 
Subictère. Pas d’hématozoaire. Albumine dans les urines. Guérison. 
Troisième jour de la maladie, période de rémission : augmentation des 
polynucléaires, disparition des éosinophiles. 

F..., Lamentin. — Fièvre jaune grave. Pas d’hématozoaire. Albu¬ 
minurie. Quatrième ou cinquième jour de la maladie, période agonique : 
lymphocytose. Disparition des éosinophiles. 

A.. ., Fort-de-France, 28 octobre 1911. — Fièvre jaune bénigne. 
Pas d’hématozoaire. Albumine dans les urines. Quatrième jour de la 




CLINIQUE D’nilTRE-MElI. 879 

maladie : munoiiiirkiise portant sur les formes de transition. Disparition 
des éosinophiles. 

L. . Fort-de-France, 8 décembre 1911. — Fièvre inflammatoire 
au deuxième jour. Ancien paludéen du Soudan. Pas d’iiématozoaire. 
Albuminurie légère. Deuxieme jour : mononucléose. Rareté des èosino- 

G. . . M.. ., Fort-de-France, 8 décembre 1911. Fièvre in¬ 
flammatoire? Ancien paludéen, anémié. Présence d’un hématozoaire 
(croissant) dans un frottis. Deuxième jour : mononucléose considérable, 
grands mononucléaires ai.7 p. 100, moyens 3.9 p. 100. Disparition des 
éosinophiles. 

U ressort de ces observations, jointes aux observations des Améri¬ 
cains à la Vera-Cruz, que l’on peut, en mettant à part les cas survenus 
chez des paludéens chroniques, distinguer dans la fièvre jaune grave 
ou bénigne (fièvre dite inflammatoire des Antilles), deux périodes au 
point de vue de l’évolution leucocytaire : 

1” Une période de polynucléose sanguine avec diminution ou dis¬ 
parition totale des éosinophiles; 

a” Une période de mobilisation des mononucléaires (augmentation 
des grands mononucléaires, des formes de transition et des lympho¬ 
cytes). 

La première période est antérieure à la rémission, la deuxième 
période va du troisième au sixième jour ; elle rapproche alors la foi'- 
mule sanguine de la fièvre jaune, de celle du paludisme; encore 
voit-on persistei' la prédominance des grains neutrophiles et l’absence 
d’éosinophiles. 

En résumé, l’état actuel de nos connaissances sur les modifications 
sanguines dans la fièvre jaune et les fièvres dites inflammatoires 
montre la nécessité d’une collaboration étroite de la chnique et de la 
bactériologie pour assurer le diagnostic et la conduite à tenir dans les 
cas douteux. En attendant que la science biologique nous ait révélé 
des caractères faciles à mettre en évifleuce du virus amaril, c’est pai’ 
l’absence des hématozoaires du paludisme, la p: ésonce d’albumine, même 
en faible quantité, dans les urines, et l'étude de la formule leucocytaire, 
qu’on assurera le diagnostic. Dans quelques cas, le sérodiagnostic 
vis-à-vis du bacille typhique pourra donuer des indications d’intérét 
rétrospectif. 

C’est dire la nécessité des laboratoires de clinique aux Colonies, et 
la lâche incessante qu’ils doivent s’imposer. 




VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 

LA MILIAIRE CRISTALLINE OU BAN-RACII, 

par M. le SARRAILHÉ, 

MKDEfilN-M.UOn DK 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Extrait dos linllplins île la Société inéilicn-cliirnrij-icalc de l’Indochlnc, 
n°’ 4, .5 ot 6 , 1912 . 

Dans un nouveau mémoire très détaillé, le docteur Sarraillié étudie 
la nouvelle fièvre éi'iiptive de Gochinchine, que nous avons déjà 
signalée dans ces Annales *‘>. L’auteur a pu réunir pendant l’année 1911, 
dans la seule province de Bien-lioa, 116 ohservations, qui lui ont 
servi à composer son intéressant travail, dont nous allons résumer les 
chapitres les plus importants. . 

Etiologie. — La miiiaii’e fébrile de Gochinchine peut survenir à tout 
Age ; Tune des observations du docteur Sarrailhé concerne un enfant 
de 1 4 mois et plusieurs ont trait à des adultes ayant dépassé la cin¬ 
quantaine. 

Le sexe n’exerce aucune influence, la maladie frappant indistincte¬ 
ment les garçons et les tilles, les liommes et les femmes. 

Paimi les causes prédisposantes, on reü'ouve les facteurs habituels 
des maladies infectieuses chez l’indigène ; misère physiologique, sup- 
purations prolongées, anémie palustre, convalescence de béribéri, etc. 
Mais la cause provocatrice qui a paru la plus importante est la gros¬ 
sesse : sur 24 femmes enceintes admises à l’hôpital de Bien-hoa. 
1 2 ont été atteintes de ban-bach, soit avant soit après l’accouchcmenl. 
Il peut y avoir là, dans certains cas, une cause d’erreur de diagnostic 
d’autant plus facile à commettre que la fièvre, dans la miliaire, pré¬ 
sente de grandes oscillations qui rappellent beaucoup celles de la fièvre 
puerpérale. Gependant on notera r[ue si raccouchcment a été normal, 
les lochies ne sont pas modifiées par la ban-bach. 

L’auteur a l’impression que la maladie est contagieuse ; cette opi¬ 
nion s’affirme surtout par les exemples fréquents d’épidémies familiales. 
Quant à la durée de l’incubation, il croit pouvoir la fixer en moyenne 

Annales d’hygiène et de médecine coloniales, 1912 , n“ 2 . 





WRIÉTÉS. 881 

à huit ou douze jours. La maladie peut s’observer à toutes les époques 
de l’année. 

Microbiologie. — l/examen direct de frottis de sang prélevés sur 
6o malades n’a fourni aucune indication de parasitisme. Les ense- 
. niencemenls de sang sur les milieux de culture usuels, les inoculations 
au cobaye sont restés négatifs. Il en a été de même pour la séro- 
réaclion de Widal et de Wright. La maladie paraît donc bien spéci¬ 
fique et n’a rien de commun avec les affections typhoïdiques, le palu¬ 
disme, la fièvre ondulante ou le typhus récurrent. 

Symptomatologie générale. — Pour cette partie du Mémoire, nous 
donnerons in eæteiuo le texte de l’auteur : 

tt Une exposition générale des symptômes me paraît d’abord néces¬ 
saire à l’élude d’une maladie quasi inconnue, à séméiologie très poly- 
inorphe. Dans la suite, on ])ourra essayer d’isoler et de caractériser 
quelques types cliniques. 

rrLe début est ordinairement insidieux et se manifeste par des 
céphalées vagues, un état saburral des voies digestives, diminution 
ou perte de l’appétit et constipation. Après un laps de temps générale¬ 
ment court, de un à huit jours, la fièvi'e apparaît brusquement, monte 
d’emblée à 38, 89, ho degrésaVec rémissions matinales assez fortes, s’y 
maintient de un à dix jours, puis, après une périoded’apyrexie absolue 
ou relative, s’installe îi petit bruit : 87”2, 87°A le matin, 87“6, 
87°8 dans l’après-midi, pour l'emonfer à un niveau plus élevé après 
une période très irrégulière. Un même temps, chez beaucoup de ma¬ 
lades, se déclare une toux moyenne avec expectoration muqueuse, 
aérée et des douleurs inlercnslales et sternales. Le malade continue h 
travailler, sauf au moment des grandes ascensions thermiques ; il se 
sent très las, les jambes faibles, les articulations et les muscles dou¬ 
loureux ; il dort mal et a des cauchemars ; la digestion est lenle 
et difiicile ; l’intestin est paresseux, la tête lourde; des oedèmes se 
montrent aux malléoles, au ventre, à la face. 

tfMalgré tous ces signes, l’état général n’est pas très touché, du 
moins au début, pendant les quatre à six premières semaines, et le 
7nalade ne s’aperçoit pas toujours nettement de l'altération de sa 
santé. C’est parfois l’apparition de l’éruption qui le renseigne, mais 
j’ai trouvé peu de malades qui fussent au courant de leur exanthème 
cutané; la plupart l’ignoraient et venaient consulter, soit pour des 
trouhles généraux vagues accompagnés de fièvre, soit pour des sym¬ 
ptômes secondaires, comme la constipation opiniâtre ou une bronchite 
rebelle à toute médication. 




VARIÉTÉS. 


ttAvant de revenir en détail sur ces divers signes, il faut insister 
sur le symptôme principal de la maladie : l’éruption cutanée ou ban- 
bach. Ce symptôme a été constant chez tous les malades observés, à 
l’exclusion de tous les autres signes, qui ont pu manquer chez certains 
d’entre eux. 

irForme de l’éruption. — Elle se caractérise par l’apparition d’élé¬ 
ments arrondis, vésiculeux, formés par un soulèvement de l’épiderme, 
contenant un liquide transparent, limpide comme de l’eau de roche. 
Chez les malades à peau très brune, on constate un semis plus ou 
moins serré de sphérules très brillantes, analogues, suivant la compa¬ 
raison du docteur Montel, à aune rosée de verre fondu îi. Celles qui 
sont un peu plus grosses rappellent le reflet perlé et velouté des 
grains de tapioca cuit ou des apierres delunen qu’on vend à Colombo. 

(TChez les malades à peau blanche, il est souvent très difficile de les 
distinguer, à cause de leur transparence absolue. Néanmoins, en dé¬ 
plissant et en tendant la peau aux endroits où l’éruption se localise 
d’habitude, on met en évidence les petites perles luisantes, surtout 
visibles à jour frisant. 

tfLorsque les éléments sont très petits et qu’ils commencent à s’af¬ 
faisser, on peut, dans certaines parties du coi’ps, les confondre avec 
de petites élevures cutanées, particulièrement abondantes sur les côtés 
du thorax et sm’ tout l’abdomen. Ces élevures sont de petits renfle¬ 
ments kystiques centrant les poils du duvet qui tapisse la peau en ces 
points; chacun d’eux est le relief sous-cutané d’un follicule pileux, et 
lorsqu’on les examine sous un certain angle, ils présentent un reflet 
brillant qui peut, aux yeux d’un observateur non prévenu, en im¬ 
poser pour des vésicules très fines de miliaire. On remarque vite 
qu’ils ne sont pas arrondis, qu’ils sont généralement ombiliqués par 
un poil et que la pression, au lieu de les effacer, les laisse absolument 
intacts. 

trLes dimensions des vésicules sont très réduites : en moyenne, elles 
oscillent entre un demi- et un millimètre. Néanmoins, on eu voit sou¬ 
vent dépasser un millimètre et demi. Ces derniers éléments sont, en 
général, soit isolés, soit au nombre de deux à trois dans un semis 
serré de petites vésicules. Dans cinq ou six cas, j’ai vu des éléments 
dépasser 2 millimètres et atteindre 3 millimètres eu éruption con¬ 
fluente généralisée. Examinées avec l’attention la plus scrupuleuse, 
les vésicules de ban-bach n’ont jamais présenté d’auréole rouge. Une 
pression minime les crève, découvrant l’épiderme intact, sans zone 
congestive au niveau de leur base. Il m’a été impossible de contrôler 



VARIÉTÉS. 


883 


la réaction du liquide exsudé ; d’ailleurs, celle de la peau étaut nor¬ 
malement acide, à cause de la sueur, les expériences risquaient d’étre 
faussées. 

(fL’évolution des vésicules éruptives ne dépasse pas quarante-liuit 
heures. En général, les éléments naissent et se flétrissent en vingt- 
quatre heures. Dans presque toutes les observations, l’éruption a lieu 
dans l’après-midi et s’éteint ou s’atténue le lendemain matin. Si elle 
se produit, par exception, le matin, elle est généralement discrète et 
devient beaucoup plus abondante dans l'après-midi. 

rrLa marche de l’éruption est des plus capricieuses : d’ordinaire il 
se produit une poussée quotidienne vespérale, remplacée le lendemain 
par une autre, le tout pendant huit, dix, quinze, vingt jours, suivant 
assez bien le tracé de la fièvre. Ensuite, l’éruption manque pendant 
deux ou trois jours, pour reparaître pendant le même laps de temps. 
Mais il y a de multiples variantes à ce schéma, qui est loin d’étre 
constant : tantôt la premièi-e apparition de l’exanthème, survenue au 
moment d’une température initiale élevée, dure vingt-quatre heures 
et manque pendant quatre ou cinq jours pour redevenir quotidienne 
pendant une quinzaine ; tantôt les poussées durent deux «à trois jours 
et sont séparées par un, deux et trois jours sans éruption; tantôt, 
enfin, il se produit, après huit ou dix jours d’éruption quotidienne, 
un intervalle de dix à vingt jours sans qu’on puisse déceler aucun 
élément sur la peau, alors que la fièvre et les divers autres symptômes 
suivent leur cours. 

^Localisation de la miliaire. — La topographie des éléments éruptifs 
est assez limitée ; les points où elle se localise de préférence sont 
les régions sus- et sous-claviculaires, les aisselles, la région sternale et les 
flancs. Je n’ai pas constaté que la région de la ceinture soit une zone 
d’élection particulière. J’ai observé souvent des éléments aux aines, 
sur les côtés du cou et parfois, mais plus rarement, entre les deux 
omoplates, sur la figure et sur la partie interne des bras, qui confine 
aux aisselles. Je dois signaler également le cas d’une jeune femme de 
vingt ans atteinte, après un accouchement, d’une éruption confluente 
à grosses bulles de 2 à 3 millimètres, occupant le cuir chevelu, la 
face, le cou, les aisselles, le tronc, l’abdomen jusqu’au pubis et aux 
aines. Il y avait des éléments sur les membres supérieurs et inférieurs, 
très abondants au niveau de ces derniers, allant jusqu’aux doigts et 
aux orteils. 

ff A part ce cas et un autre analogue observé au début du mois de 
novembre, il n’a jamais été relevé d’éléments sur les membres tant sur 




VARIÉTÉS. 


les faces de ile.\iou que sur celles d’extension. Je n’ai, par ailleurs, 
pas davantage observé d’éruption sur la langue, les joues et le voile 
du palais sur aucun malade, pouvant rappeler un exanthème quel¬ 
conque. 

ffL’abondance des éléments éruptifs vajde également suivant les cas 
et, pour chaque malade en particulier, suivant les jours. En général, 
l’éruption de début n’est jamais bien intense ; on voit quelques élé7 
ments, parfois deux à (rois seulement, plus souvent quinze à vingt, 
discrets, répartis au hasard sur le cou, les clavicules, les aisselles. 
Cette première poussée est vite disparue, souvent séparée des sui¬ 
vantes par un intervalle de un à plusieurs jours sans éruption. Les 
éléments tendent à augmenter de nombre dans la suite, et j’ai 
constaté d’une façon générale que l’éruption la plus intense se pro¬ 
duisait au deuxième ou au troisième septénaii-e, pour s’atténuer 
ensuite progressivement. 

frlln certain nombre de malades accusaient une impression de dé¬ 
tente et de bien-être après chaque poussée de miliaire, mais le fait ne 
m’a pas paru constant, ni même très fréquent. Comme la courbe 
thermique atteint son acmé le soir et que l’éruption se produit surtout 
l’après-midi, celle-ci coïncide donc souvent avec le maximum de la 
fièvre. 

CT Certains malades ont une tendance naturelle à ne pas faire d’érup¬ 
tion ; c’est par hasard qu’on la trouve sous forme de quelques minus¬ 
cules éléments très clairsemés, ou bien l’ensemble des symptômes 
présentés éveille l’attention de l’observateur averti qui recherche sys¬ 
tématiquement l’éruption matin et soir et finit par la trouver. Il eu a 
été ainsi notamment d’un milicien de 26 ans (observation XVI), 
atteint de constipation, céphalées, anorexie et fièvre continue à ré¬ 
mission matinale, chez qui un examen méthodique a permis d’identi¬ 
fier la maladie par la découverte, en dehors de toute crise sudorale, 
de quelques rares vésicules cristalbnes dispanies le lendemain. Cet 
homme, observé depuis le 27 juillet 1911, n’a plus, dans la suite, 
présenté d’autres éléments de ban-bach qu’une fois le 19 et une fois 
le 25 août, bien que la maladie ait évolué avec les mêmes symptômes 
que plus haut jusqu’au 16 septembre. Le milicien, mis e.\eat après 
une légère amélioration et au bout de cinquante et un jours de traite¬ 
ment, a été revu dix-sept jours après sa sortie, dans l’après-midi. 11 a 
déclaré qu’une fièvre légère le tenait constamment depuis son exeat. 
De fait, il présentait une température de 87°7, sans aucun élément 
de ban-bach. Voilà donc de très longues rémissions éruptives qui ne 
s’accompagnent pas d’une rémission parallèle de la fièvre et des divers 




VARIÉTÉS. 


885 


autres symptômes morbides. On saisit l’importance qu’il y a, pour le 
diagnostic, à connaître l’existence de ces longues périodes de fièvre 
sans éruption, c.ar le complexus symptomatique présenté par les ma¬ 
lades, en dehors de l’exanthème, n’a rien de bien caractéristique et 
peut, comme on le verra plus loin, faii-e hésiter le médecin entre 
plusieurs affections à symptômes similaires. 

ffLorsque l’éruption est discrète, l’affaiblissement des éléments et 
leur desquamation sont à peine perceptibles. Si le semis de vésicules est 
abondant, on remarque une série de traînées farineuses, furfuracées, 
extrêmement légères. Mais dans certains cas où l’exanthème a été 
intense, il se produit une véritable desquamation, comme dans la 
scarlatine, par lamelles épidermiques minces, pulvérulentes, pouvant 
occuper la totalité du corps et intéresser jusqu’au cuir chevelu. Cette 
desquamation, qui se fait au lendemain de chaque poussée, peut per¬ 
sister un peu plus que cette dernière, et finalement les éléments vési- 
culeux de la veille s’ajoutent à ceux des jours suivants pour former 
des placards assez importants aux points de confluence. 

«L’exanthème n’a jamais causé le moindre prurit à son apparition, 
pendant son évolution et au moment de sa desquamation. 

«J’ai eu l’occasion de vérifier, après le docteur Montel, que les vé- 
sicides de miliaire persistaient après la mort ; un malade entré le 
i3 octobre 1911 au matin, en état de coma fébrile, le corps couvert 
de miliaire à gi’os éléments de 1 millimètre et demi à a millimètres, 
étant mort le même jour à 1 heure de l’après-midi, les éléments érup¬ 
tifs existaient encore avec leurs caractères le lendemain matin à 
9 heures, soit vingt heures après la mort. 

«L’éruption de ban-bacli parait liée à tel point à l’existence de la 
maladie fébrile déjà mentionnée, que sa constatation sert à l’identifier. 
Sa présence est à peu près indispensable au diagnostic. On pourrait 
être tenté de contester sa spécificité ; les éléments éruptifs ont beau¬ 
coup de points communs avec les sudamina, et comme ils se produisent 
au moment où la température est la plus élevée, il y a des chances 
pour que leui' apparition coïncide avec une crise sudorale. De fait, un 
certain nombre de malades ont présenté des sueurs profuses à maintes 
reprises, mais beaucoup d’autres, examinés soigneusement au moment 
des poussées éruptives, avalent la peau sèche et chaude, sans l’ombre 
d’une goutte de sueur. Je donnerai plus loin la proportion des cas à 
crises sudorales.ïi 

L’aspect brillant des vésicules, l’absence constante de toute auréole 
inflammatoire à leur base les rapprochent beaucoup de ces éruptions 
de miliaire cristalline que l’on voit survenir, dans tous les pays, à la 



VARIÉTÉS. 


période préagonique des infections générales graves : septicémies, 
infections puerpérales, fièvre typhoïde, scarlatine, rhumatisme poly¬ 
articulaire aigu, etc. C’est pour ces raisons que le docteur Sarailhé 
propose de donner à cette maladie le nom de miliaire cristalline fébrile. 

Cette éruption n’est pas une simple manifestation sndorale, 
puisque beaucoup de malades atteints de miliaire avaient la peau 
sèche sans aucune trace de transpiration au moment des poussées 
éruptives: d’autre part, plusieurs malades (exactement trois) sont 
restés jusqu’à trente jours à l’hôpital sans fièvre, tout en continuant 
à faire des éruptions abondantes de miliaire. 

Le docteur Sarrailhé en ai-rive à conclure que ces éruptions corres¬ 
pondent à une décharge toxique, avec élimination intense des produits 
au niveau de la peau. 

Fièvre. — Après l’éruption, le symptôme le plus important est la 
fièvie. Elle débute en général brusquement, avec ou sans frissons; la 
température monte rapidement à 89 degrés et ho degrés et se main¬ 
tient à cette hauteur pendant un temps variable, soit en plateau, avec 
rémission matinale faible, soit, le plus souvent, en donnant une 
courbe de rémittente à grandes oscillations de r 5 à -2° 5 . Les rémis¬ 
sions sont matinales et les poussées vespérales. 

Ce paroxysme fébrile initial dure de un à huit jours, puis on 
assiste à une chute brusque de la température, généralement au-des¬ 
sous de 87 degrés. Cette apyrexie peut être absolue et persister de 
deux à dix jours, ou relative, le thermomètre montant dans l’après- 
midi à 87° 2, 87° 5 . Les périodes de fièvre et d’apyrexie sont assez irré¬ 
gulières dans leur alternance; cependant, d’une manière générale, 
les périodes fébriles sont un peu plus longues que les périodes apyré¬ 
tiques. Dans certaines courbes typiques, les tracés irondulent suivant 
une ligne sinusoïdale qui évoque à l’esprit le tracé habifuel d’une 
fièvre récurrente ou de la fièvre méditerranéenne L’auteur insiste 
sur le caractère ondulant de la fièvre. 

rrLa miliaire cristalline de Cochinchine, par les deux particularités 
qu’offrent les courbes de la température, — rémission et caractère 
ondulant, — se |)résente donc comme une fièvre rémittente, à rechutes 
de durée irrégulière, caractérisée par des phases successives de réaction 
thermique et d’apyrexie qui peuvent se prolonger pendant plusieurs 
mois, entraînant une anémie et une déchéance physiologique progres¬ 
sives qui aboutissent finalement à la cachexie.» 

Quant aux relations qui existent entre l’apparition de la fièvre et 
celle de l’éruption, l’auteur tire de ses observations cette conclusion 



VARIÉTÉS. 


887 


que les éléments iniliaiies apparaissent au bout de un, trois, quatre, 
cinq, six, neuf et onze jours, en moyenne six à sept jours après ie 
début de la pi’eniière poussée félirile. 

SvjiPTÔMES SECONDAIRES. — Appareil digestif. — La langue est ha¬ 
bituellement saburrale, l’baleine mauvaise, l’appétit très diminué ou 
nul. La constipation esj, très fréquente, mais on observe des cas où 
les fonctions de l’intestin restent normales et d’autres où l’on constate 
de la diai'rhée parfois sanguinolente. Quelques malades ont présenté 
des coliques sèches et des douleurs gastro-hépatiques. 

Appareil respiratoire. — Le catarrhe pulmonaire est des plus fré¬ 
quents et se présente avec les caractères d’une bronchite banale. On 
reieve cependant, à titre de complication, un cas de pneumonie, un 
cas de bronchite capillaire, deux de hronchite des sommets et trois 
de congestion pulmonaire double massive. 

Système nerveux. — La rachialgie, surtout lombaire, la céphalée 
giavative, souvent en disproportion avec l’intensité de la fièvre, font 
jiartie, dans presque tous les cas, du cortège symptomatique. On note 
parfois des douleurs articulaires assez fugaces, des douleurs souvent 
très aiguës sur le trajet du sciatique, et assez fréquemment les malades 
accusent une sensation de constriction thoi-acique douloureuse, avec 
oppression rétro-stei'nale. Dans quatre cas, on a observé de l’agitation 
nocturne avec insomnie complète. 

Système vasculaire. — Pendant les crises fébriles, ie pouls est ra¬ 
pide, bondissant, eu rapport avec le degré de la température; chez 
certains cachectiques, il était mou et dépressible. 

Comme complications, l’autenr a observé un cas de parotidite 
double, deux cas d’orchite spontanée, sans traumatisme ni blennorra¬ 
gie, et un cas d’ictère. Le foie et la raie sont souvent hypertrophiés, 
mais comme la plupart des malades sont impaludés, il est bien diffi¬ 
cile de faire la part de ce qui pourrait revenir, dans la mégalosplénie, 
à la maladie miliaire. 

Les urines sont en général denses, colorées, non albumineuses. 
Les défervescences brusques s’accompagnent assez souvent d’une crise 
de polyurie, sans crise sudorale concomitante. 

La durée de la maladie est toujours longue et se prolonge souvent 
pendant plusieurs mois. 

Elle est habituellement assez bénigne : sur un total de 116 cas 
ANN. D’HYG. (;üLON. — üct.-nov.-iléc. 191a. XV — 58 




VARIÉTÉS. 


observés on ne relève que 6 décès, soit une mortalité d’environ 
5 p. 100. Les causes habituelles de la mort sont la cachexie par affai¬ 
blissement progressif, ou des complications siu-tout piümonaires. 

Traitement. — Le docteur Sarrailhé résume ainsi la thérapeutique 
qu’il préconise dans cette maladie : 

Début. — Injections de qninofonne pendant quatre à cinq jours de 
suite, jusqu’à concurrence de i gr. û 5 à i gr. 5 o par jour, de préfé¬ 
rence le matin, en injection intramusculaire. Parer aux indications 
d’urgence : constipation ou diarrhée, congestion pulmonaire, dépres¬ 
sion cai’diaque. 

Période d’état. — Si la quinine n’agit pas au cinquième ou sixième 
jour, balnéation froide; un à deux bains par jour en moyenne, trois 
ou quatre dans les cas graves. Glace sur l’abdomen. 

Si ces moyens n’arrivent pas à enrayer complètement la fièvre ou 
à la diminuer notablement, essayer la cryogénine administrée le 
matin : deux cachets de ogr. 5 o à une heure d’intervalle, renfoi'cés 
-par un, et, au besoin, deux autres cachets semblables dans l’après- 
midi. 

Dans les moments de défaillance du myocarde : sparléine et huile 
camphrée. Au besoin éther et caféine. 

A la période de convalescence : quinze à vingt injections de cacody¬ 
late de soude par séries progressives de cinq, à ogr. o 5 , ogr. lo, 
ogr. i 5 et ogr. 9 0 par injection. Chez ceux qui redoutent les pi¬ 
qûres : teinture de mars tartarisée et liqueur de Foivler à pai'ties égales 
par gouttes quotidiennes, selon le mode d’administration usuel. 

S. 


L’HUILE CAMPHRÉE À DOSE MASSIVE 
DANS LES AFFECTIONS PULMONAIRES À PNEUMOCOQUES, 
par M. le Dr CERTAIN, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Dans la plupart de nos Colonies, et surtout dans toute l’Afrique, la 
pneumoeoccie est une des affections les plus graves pour l’indigène. 

A Madagascar, et surtout dans les régions des Hauts Plateaux où 
les conditions climatériques sont encore plus favorables à leiu‘ éclosion. 



VARIÉTÉS. 


la piicuraoiiie cl la broncho-pneumonie sont excessivement frequentes. 
V remai-qiier que, en dehors des voies respiratoires, les autres localisa¬ 
tions du pneumocoque sont très rares <’>. Pour fixer les ide'es sur la 
fréquence et la gravité de ces affections, nous citerons les chiffres sui¬ 
vants, pris sur les statistiques officielles de la ville de Tananarive : 


ANNÉES. 

CHIFFRE TOTAL 

CHIFFnE DES DÉCÈS 

des voies respiratoires. 
Pnenmonie 

et l.roncho-pneumoi.ie. 

^902. 

1.71a 

Ùa5 

1903. 

1,881 

56o 

1904.-. 

1,71/i 

, 335 

1905.... 

3,384 

339 

1906. 

4,334 (*) 

*79 

1907. 

3,547 

537 

1908. 

3,987 

910 

1909. 

3,539 

583 

1910. 

3,567 

696 

1911..!. 

1,781 

510 

Ëpidémie de paludisme de igo6. 


Ces chiffres sont suffisants pour émouvoir le médecin et le légis¬ 
lateur. Les mesures prises jusqu’ici (conseils sous forme de brochures 
ou de Kabarijs, et Conférences b, distribution de vêtements aux épo¬ 
ques froides de l’année, etc.) sont restées à peu près sans résultat, 
parce que s’adressant à des indigènes apathiques, insouciants, igno¬ 
rant les notions les plus élémentaires de l’hygiène, et aussi, il faut 
bien le dire, très sensibles au pneumocoque, comme fous les individus 
des races fixées dans les régions tropicales. 

Puisqu’il est à peu près impossible de trprévenirn , au moins doit-on 
essayer de et guérir». 

Devant les résultats encourageants obtenus déjà pendant l’année 
1911 dans le service de médecine de l’hôpital indigène de Tananarive, 
où les pneumoniques étaient traités presque exclusivement par des in- 

. 11 y a cependant ciiaque année un nombre assez élevé de méningites à 

pneumocoques en Érayrne. — N. D. L. R. 














VARIÉTÉS. 


jections d’huilc camphrée à dose massive, nous avons appliqué en Irai- 
lemenl du i" janvier 1912 (date de notre prise du service de méde¬ 
cine) au 3o avril sur 189 malades, atteints de pneumonie ou de 
broncho-pneumonie : ce sont les résultats obtenus que nous nous 
sommes proposé de consigner dans cette note. 

Ces 189 cas se répartissent ainsi : 


Au-dessous de 1 an. 
De 1 an à 6 ans.. 
De 6 à 18 ans.... 
De 18 à 5 o ans.. . 
Au delà de 5 o ans. 


34 3i 3 

34 33 1 

33 a8 5 

3o a3 7 

8 8 O 


Soit une mortalité globale de 11,5 p. 100. 

Si nous comparons avec ceux des années précédentes les résultats 
consignés dans le tableau ci-après, ils nous paraissent véritablement 
probants. 


ANNÉES. 

CHIFFRE 

pour affcclioiis 
broncho- 
piilmouaircs. 

CHIFFRE 

des 


1910. 

793 

193 

p. 100 . 

24.33 

1911. 

375 

68 

18.01 

1912. 

139 

16 

11.5 


11 est à remarcpier que la mortalité avait nettement fléchi en 1911, 
année pendant laquelle la méthode avait déjà été appliquée. 

Depuis le 1" janvier 1912, tous ms pneumoniques ou broncho-pneu¬ 
moniques ont été traités par des injections d’huile camphrée à doses mas¬ 
sives et par des enveloppements humides (chauds ou froids selon les cas, 

À l’exclusion de toute autre médication). Quoique l’expérimentation . 
n’ait eu lieu que pendant quatre mois, on paraît cependant devoir 
être en droit d’attribuer une certaine influence à cette thérapeutique, 
le pourcentage des décès étant tombé de 24.8 p. 100 en 1910 à 
11.5 p. 100 en 1912. 

La solution que nous employons est la suivante : 

Camphre. 20 

Huile d'olives lavée à l’alcool. 100 


grammes. 













VARIÉTÉS. 


1 centimètre cube de cette solution contient o gr. 20 de camphre. 

Les injections sont pratiquées de préférence dans la masse muscu¬ 
laire rétro-trochantérienue : elles sont absolument indoloi'es, même 
pratiquées dans le tissu cellulau’e sous-cutané. 

Dans les formes moyennes, chez les adultes et les vieillai-ds, nous 
injectons 10 centimètres cubes de cette solution, soit 2 grammes de 
camphre. Dans les formes graves, i5 et même 20 centimètres cubes, 
soit 4 grammes de camphre (10 centimètres cubes le matin et 1 o 
centimètres cubes le soir). 

Chez les enfants : 1 centimètre cube par année d’âge. 

Ces doses sont de beaucoup supérieures, surtout pour les enfants, 
à la dosologie classique du camphre : 2 grammes pom’ les adultes et 
0 gr. i5 jusqu’à 6 ans (doses maxima). 

Nous n’avons cependant jamais observé le moindi’e accident ni le 
plus petit symptôme d’intolérance. 

Les injections sont faites tous les joui-s jusqu’à défervescence com¬ 
plète. Celle-ci est d’ailleurs hâtée le plus souvent. Dans presque tous 
les cas, dès la première ou deuxième injection, on constate les phéno¬ 
mènes suivants; abaissement de la températoe, diminution ou dispa¬ 
rition du point de côté, relèvement considérable de l’état général, 
augmentation de la diurèse ; la dyspnée est fortement atténuée. En re¬ 
vanche, les signes stéthoscopiques ne changent pas, et, dans ce sens, 
l’affection suit sou évolution classique. 

Commenl expli(|uei’ cette action du camphre à haute dose? 

Nous avons constaté des faits et nous ne pouvons pour l’instant 
(pi’établir des hypothèses. Toutefois les propriétés tonicardiaques du 
camphre ne sont jirobablemeut qu’accessou'es; étant donnée son action 
rapide sur Tétat général, il paraît agir plutôt comme un antitoxique. 
Baudet, de Toulouse, qui l’a employé dans certaines infections très 
graves, lui reconnaît le même rôle. 11 est vrai que sou élimination se 
fait surtout par l’endothélium pulmonaire : peut-être, pour cette 
raison, a-t-il une action bactéricide trloco dolente>!. 

Nous avons appliqué celte thérapeutique à d’autres affections, en 
particulier à la grippe, à la dothiénentérle et à la tuberculose. Pour 
les deux premièi-es, le nombre de nos observations est encore trop res¬ 
treint pour en tirer une conclusion ferme. Nous devons dire cependant 
que_ dans les quehjues cas que nous avons traités, toutes les fois, la 
marche de la malarlie a été heureusement inlluencée par l’huile cam- 
[)hrée ii haute dose; pour la grippe, en particulier, le camphre a paru 
jouir vis-à-vis d’elle de propriétés abortives. 

Quant à la tuberculose, rare en Emyrne, nous avons soumis à ce 



VARIÉTKS. 


traitement trois malades, porteurs de lésions du 3’degré. Le pre¬ 
mier présentait de la lièvre liecti({ue depuis quarante-cinq joui's; 
tous les antitliermiques et les prescriptions hygiéniques classiques ne 
purent avoir raison de cette fièvre; tous les soirs le thermomètre mon¬ 
tait à 38° 5, 39 degrés, 89° 5.— Dès la a'injection de 10 centi¬ 
mètres cubes d’huile camphrée (5 centimètres cubes le matin, 5 centi¬ 
mètres cubes le soir), la température revenait à la normale, où elle se 
maintient depuis quinze jours; l’appétit et le poids ont augmenté; le 
sommeil a reparu et la respiration est pins facile. Les injections ont 
été pratiquées pendant quinze jours; elles seront suspendues pendant 
huit jours et reprises pendant une nouvelle période de quinze jours. 

Chez la deuxième malade, les mêmes phénomènes furent observés. 
L’état général a même été si l’apidement amélioré que chaque matin 
notre malade nous exprime en termes des plus expressifs son étonne¬ 
ment admiratif. 

Le 3” cas concerne un jeune homme qui nous a été amené dans un 
état cachectique effrayant, avec des lésions pulmonaires très étendues. 
Le deuxième jour après son entrée, il succombait après avoir reçu 
ao centimètres cubes d’huile camphrée. 

Vraisemblablement nous no croyons pas que, dans ce cas particu¬ 
lier, l’huile camphrée soit responsable de ce décès. 

En résumé, en dehors des affections pulmonaires à pneumocoques, 
où le camphre pai'aît avoir uue action indéniable, nous croyons qu’on 
peut retirer des avantages appréciables de cette thérapeutique dans 
d’autres affections, en particulier dans la grippe et la tuberculose. 

Est-ce à dire que l’huile camphrée à haute dose soit destinée à de¬ 
venir une panacée? Évidemment non, mais il n’en reste pas moins vrai 
qu’elle est, pour le médecin colonial surtout, un médicament simple, 
actif, de maniement facile. 


Lk SÉROTHÉRAPIE ANTIPESTEUSE, 

par M. le Dr CHOSKY. 

(Bulletin de la Société médicale de l’ile Maurice, 
j anvier-fév ricr-mars 191a.) 

L’auteur apporte dans cet article les résultats de sept années de pra¬ 
tique de la sérothérapie pesteuse dans les hôpitaux de l’Inde anglaise, 
au cours de douze épidémies successives. 

Sur i3,oa3 cas de peste observés, on compte 58 p. 100 de forme 



VARIÉTÉS. 


septicémique delà maladie et Aa p. loo seulement de forme bubonique; 
la mortalité moyenne a été de 74.6 p. too : le taux très élevé de la 
mortalité s’explique par la fréquence extrême de la forme septicémique, 
mortelle dans 96 p. 100 des cas. Dans cette forme, le sérum anti¬ 
pesteux, trop faiblement antitoxique, s’est montré à peu près impuis¬ 
sant. On n’a pas tenu compte de ces considérations, dit Ghosky, quand 
on a critiqué la valeur de ce sérum ; son elTicacité, pour ainsi dire nulle 
contre la septicémie, est au contoire réelle dans les formes buboniques 
de la maladie. 

D’après les statistiques de Ghosky, la sérothérapie a abaissé la mor¬ 
talité générale par peste de 10.5 p. 100, résultat d’autant plus appré¬ 
ciable que, dans la majorité des cas, le traitement n’a guère pu être 
appliqué avant le troisième jour. L’auteur insiste sur les avantages de 
la sérothérapie précoce, et il pense que si l’on pouvait appliquer cette 
méthode thérapeutique dès le premier jom' de la maladie, on éviterait 
dans une large mesure la septicémie et on abaisserait la mortalité d’une 
manière considérable. 

Le sérum employé a toujours été le sérum de l’Institut Pasteur de 
Paris. Le procédé de l’auteur consiste à injecter d’emblée 100 centimè¬ 
tres cubes et répéter la dose douze heures a])rès, puis, après un inter¬ 
valle de vingt-quatre heures, pratiquer une nouvelle injection de 
100 centimètres cubes ou de 5o centimètres cubes selon l’état du malade ; 
il recommande de continuel' à doses décroissantes les jours suivants et 
de ne pas cesser brusquement le traitement, par crainte de rechute. La 
méthode préférée de l’auteur pour ces injections est la méthode sous- 
culanée, d’une application plus facile que la méthode intraveineuse 
et en outre, selon lui, plus efficace. Les injections intraveineuses en 
effet ont un effet rapide, mais trop fugace. L’endotoxine pesteuse est 
versée lentement, graduellement, dans le sang du malade; il faut donc 
que les anticorps y parviennent aussi graduellement et d’une manière 
pour ainsi dii-e continue. Gette condition est mieux remplie par les in¬ 
jections sous-cutanées que par les injections intraveineuses. 

Goiitreles accidents sériques, Ghosky administre de i5 à 20 grains 
de lactate de calcium 2 ou 3 fois par jour, pendant toute la durée du 
traitement sérothérapique, et continue cette médication pendant au 
moins une semaine après la dernière injection. 

En terminant, l’auteur s’élève vivement contre les praticiens enne¬ 
mis de cette méthode thérapeutique, qui encourent, dit-il, de ce fait, 
de bien graves responsabilités vis-à-vis de leurs malades. 




VARIÉTÉS. 


LA FOLIE 

CHEZ 

LES INDIGÈNES DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

par M. le CAZANOVE, 

.MÉDECIN-MAJOR DK 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Extrait de ia Gazette médicale, i 4 août 1912. 

Toutes les manifestations psychopatliologiques des indigènes de 
l’Afrique Occidentale Française nous montrent un même mécanisme 
producteur ; la conjugaison des mentalités de primitifs avec un élé¬ 
ment psychologique se manifestant toujours avec la plus grande im¬ 
portance dans ia première évolution des Sociétés, le sentiment reli¬ 
gieux. 

Diables et divinités malfaisantes. — A la base de toutes les maladies, 
et plus particulièrement, cela va sans dire, de ia folie, se trouvent donc 
les diables, les divinités malfaisantes. 

Ces diables étaient auparavant des dieux protecteurs. Les premiers 
occupants du sol avaient institué en leur honneur un culte florissant. 
Mais des noirs envahisseurs, après des guerres cruelles, se sont 
emparés du pays et ont fait disparaître ces fidèles serviteurs des 
dieux. 

Dès lors, les divinités sont devenues malfaisantes et méchantes; et 
elles ont fait alliance avec le premier propriétaire du sol pour se ven¬ 
ger de l’abandon où elles se trouvent maintenant. Elles jettent des 
sorts, causent des accidents, produisent la maladie et la mort. Quel¬ 
quefois le maître primitif a maudit le sol, et sa divinité protectrice 
le rend improductif aux peuples accourus. 

La conséquence la plus curieuse de cet état d’esprit est que l’on 
peut voir des races conquérantes, le plus souvent musulmanes, faire 
cliaque année, lors des grands événements agricoles, des sacrifices aux 
dieux anciens, afin d’attirer leur protection sur les semailles, les cul¬ 
tures et les récoltes. 

Ces coutumes semblent d’ailleurs encore indiquer une notion bien 
établie du droit de propriété. 

Je ne décrirai pas ici les sacrifices faits en l’honneur de ces 
divinités. 




VARIÉTÉS. 


Mais il convient de remarquer que les prdlres et les serviteurs de ces 
dieux sont toujours des gens de caste. 

Dans certaines l'aces de l’Afrique Occidentale Française, la société 
se divise en classes et castes. 

Les classes comprennent, par exemple, le riche, le pauvre, l’es¬ 
clave. 

Les castes sont généralement le signe de fonctions spéciales : forge¬ 
rons, tisserands, griots, cordonniers. 

Ce sont les liommes de ces castes, notamment de celles plus redou¬ 
tées des griots et des forgerons, qui sont chargés des sacrifices. Il est 
inutile d’ajouter combien ceux-ci savent exploiter la superstition des 
occupants actuels, en réclamant sans cesse des sacrifices qu’ils ont seuls 
le droit de déterminer et d’accomplir. 

Les sorciers et la lycanthropic. — Ces mêmes hommes de castes pos¬ 
sèdent encore, avec les vieilles femmes (surtout celles qui n’ont pas eu 
d’enfants), la propriété de devenir des sorciers. 

Lorsque la nuit est venue, les sorciers jettent des sorts, pré¬ 
parent des maléfices et ont la propriété de se transformer en ani¬ 
maux. 

Ils peuvent prodiguer la mort autour d’eux, saveut l’usage des 
divers poisons et pratiquent même l’envoûtement. 

Ils font venir la pluie, prédisent l’avenir, et lem’s enchantements 
atteignent les hommes, les animaux et les plantes. 

Nous ne décrirons pas les diverses pratiques employées par les 
sorciers: 

Nous insisterons seulement sur leurs transformations en animaux, qui 
les font se rapprocher de nos lycanthropes du moyen âge. 

Ils deviennent plus particulièrement des caïmans, des léopards, 
surtout des panthères. À ce titre, ils viennent rôder autour des villages, 
et quelquefois se précipitent sur les homme^ pour les dévorei'. 

En igoS, dans le Cei'cle de la Mellacorée, en Guinée franç iise, un 
homme qui reposait la nuit dans sa case fut assailli par une panthère. 
Il se défendit énergiquement et saisit un individu caché sous la peau 
de cet animal. Dès que la peau fut tombée, l’agresseur ne fit plus 
aucune défense. 

Bien mieux, il dénonça des complices qui s’accusaient eux-mêmes 
du méfait. 

C’est que, pour eu.x-mêmes comme pour tout le monde, il ne 
s’agissait j)as là d’un vain déguisement, mais d’une réelle métamor¬ 
phose. 



VARIÉTÉS. 


L’indigène croit à ia possibilité pour les esprits tle s’incorporer dans 
les plantes ou les animaux et de se manifester comme tels, et, pour 
rester esprits, ils doivent quelquefois se nourrir de chair humaine. 

Terminons en disant qu’il existe des gris-gris qui peuvent com- 
hattre et repousser les enchanteurs. 

Sociétés secrètes et délire collectif. — Je voudrais ici faire ressortir 
une des faces intéressantes de la psychiatrie coloniale : ce sont les 
études de psychologie et, par suite, de psycliopathologie collective 
qu’elle peut comprendre. 

Les sociétés religieuses, et parmi elles les sociétés secrètes, nous en 
fournissent des exemples. 

Nous ne sommes pas exactement fixés sur le fonctionnement intime 
de ces sociétés. Nous savons seulement qu’il y a des sociétés d’hommes 
et des sociétés de femmes. 

On connaît la dénomination de certaines d’entre elles, la hiérarchie 
qui règne entre leurs membres. 

On pense que l’initiation se fait à des époques fixées, notamment 
è l’époque de la circoncision pour les garçons et de l’excision pour 
les filles. 

Cette initiation nécessite une retraite dans ia forêt, pendant laquelle 
les vieillards donnent aux enfants de multiples leçons sur les animaux, 
l’homme, la nature, ses beautés et ses secrets. 

Tous les ans, les affiliés se réunissent pour célébrer les idoles par 
des cérémonies fixées. 

On sait, et c’est ici ce qui intéresse la psychopathologie collective, 
que dans certaines cérémonies les adorants doivent y participer tout 
nus, que dans d’autres on pratique le culte phallique. 

.4près l’adoration des idoles, se produisent alors des bacchanales et 
des scènes d’orgie. 

Cette ivresse religieuse collective est intéressante à étudier. Bien 
plus, nous avons dit plus haut que les sexes étaient, dans certaines céré¬ 
monies , complètement séparés. 11 est probable que se produisent alors 
des scènes d’homosexualité rituelle que leur caractère collectif rend plus 
intéressantes encore. 

Ainsi la psychopathologie coloniale, africaine du moins, nous ap 
paraît sous trois aspects différents : 

1° La psycliopathologie particulière individuelle, qui comprend 
simplement et évidemment l’observation de l’individu, du malade. 

a" La psychopathologie générale, c’est-à-dire la forme que prennent 
les diverses manifestations mentales. 




VARIÉTÉS. 


897 


Nous avons dit qu’elles étaient constituées par l’alliance du sentiment 
religieux et de l’état mental du primitif. 

A cet effet, il est inutile de remarquer que la psycliiatrie coloniale 
retrouvera et fera revivre la psychopathologie des premiers temps de 
notre civilisation, constituée par ces mêmes éléments. 

3" Le troisième aspect sera constitué par la diffusion épidémique, 
c’est-à-dire |)ar les études de psychologie collective. 

Plus particulièrement sous cet aspect, il se produira là un carrefour, 
une rencontre entre la psychiatrie et l’ethnographie, qui peut donner 
les plus brillants et les plus féconds résultats. 


TRAITEMENT DU MAL DE MER PAR LE VÉRONAL, 

par M. le D-- COULOMB. 

Extrait du journal La Clinique, 8 mars 191 a. 

Le D" Coulomb, médecin de la Marine, a eu l’occasion d’expéri- 
meutei', sur un bateau-école de pilotage, le véronal, déjà préconisé 
contre le mal de mer. 11 emploie indifféremment le véronal simple ou 
le véronal sodique de Merck. 

Au point de vue préventif, ce médicament a toujours donné d’ex¬ 
cellents résultats qui viennent confirmer ceux qu’avaient obtenus le 
D' Barnelt en Angleterre, et les D" Srbefelmann, Galler, Pauly, 
'Wolfram et Meyer à bord des transatlantiques allemands. Suivant 
l’auteur, la dose utile moyenne est de 5o centigrammes, exception¬ 
nellement de 1 gramme chez les sujets très vigoureux, administrés 
en tablettes plus solubles et plus faciles à déglutir que les cachéts. Le 
médicament sera pris une demi-heure avant l’appareillage, avec une 
tasse de thé chaud. 

Le véronal agit comme antispasmodique et sédatif du système ner¬ 
veux , dont il modère l’excitabilité. Il pi-évient d’ordinaire les nausées 
et les vomissements du mal de mer, comme il prévient ceux de la 
grossesse; cependant, par très grosse mer, ajoute le D’ Coulomb, il 
n’empêche pas toujours les vomissements, mais en tout cas il les 
modère, de même qu’il diminue l'intensité des autres symptômes 
de la naupathie, quand il ne parvient pas à les supprimer entière¬ 
ment. Malheureusement son action est assez fugace et ne s’exerce 
guère an delà de six heures en moyenne, rarement au delà de dix ou 
douze heures, de sorte que, pour les longues traversées, on est obligé 



VARIÉTÉS. 


de continuer l’administration du médicament à la dose de 95 à 
5 o centigrammes deux ibis par jour. Sa faible toxicitépermet d’en 
prolonger l’emploi pendant au moins trente jours, qui repré¬ 
sentent un maximum de durée des traversées ordinaires. 

Gomme curatif, le véronal s’est montré beaucoup moins efficace : 
il n’arrête pas en général les vomissements et atténue seulement, dans 
une certaine mesure, la céphalée, les vertiges et l’asthénie du mal 
de mer. L’auteur conseille d’employer ici le véronal sodique, plus 
soluble, plus facilement assimilable que le véronal simple, et de l’ad¬ 
ministrer, en cas d'intolérance stomacale, en lavements (i gramme 
pour i 5 o grammes d’eau tiède) ou en injections hypodeimiques 
(3 à 5 centimètres cubes d’une solution à eo p. loo). 


NOTE SUR UN PROCÉDÉ CHINOIS DE CII VPONN 4 GE 

EMPLOYÉ À LANGSON-KYLUA., 

par M. le GAYRARD, 

MÉDECIN AlDE-.MAJOn DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le procédé de castration des coqs que nous avons eu l’occasion de 
voir pratiquer au marché sino-annamite de Ky-Lua, près Lang-Son, 
est intéressant par l’originalité du matériel instrumentai employé. 

L’opérateur, un Chinois d’une cinquantaine d’années, s’accroupit 
et retire ses instruments d’un étui en bambou, long de ao centi¬ 
mètres environ. 

Ce sont : 

1° Une pince-bistouri en fer, l’ai-éte de l’extrémité étalée de l’instru¬ 
ment formant lame coupante, l’autre extrémité étant constituée par 
les deux mors d’une pince à pression ordinaire ; 

9° Un écarteur double, formé de 3 pièces : a) a tiges de bambou 
aplaties, la tige supérieure légèrement convexe, l’inférieure plus 
longue d’un centimètre environ et d’une convexité plus accentuée; à 
l’un des bouts les deux tiges sont réunies par un lien; b) a crochets 

(') On a cependant signalé de nombreux cas d’intolérance pour ce médi¬ 
cament et même des intoxications. Il serait donc prudent de commencer par 
des doses faibles de o gr. 20 à o gr. a 5 pour tâter la susceptibilité du 
sujet. En tout cas il est recommandé d’étre très réservé dans son emploi 
chez les personnes atteintes de lésions rénales. 




VARIÉTÉS. 


en cuivre, attachés à chaque extrémité de la tige inférieure par une 
cordelette de h centimètres de long environ; c) un curseur en cuivi'c, 
engainant les deux tiges et mobilisable à frottement léger dans les 
deux sens ; 

3° Une cm’ette-érigne, en fer ; 

à" Un écraseur, constitué par deux petits tubes creux, en bois, 
à l’intérieur desquels peut glisser un fil de cuivre mince et flexible, 
formant anse à l’une des extrémités. 

Lorsqu’on présente à l’opérateur un coq à châtrer, il couche 
devant lui l’animal, placé sur le côté gauche, relève les deux ailes, 
qu’il maintient sous sou pied gauche, les deux pattes étant réunies 
sous son pied droit. Enlevant alors rapidement quelques plumes au 
niveau du champ opératoire pour mettre à nu la peau, il saisit la 
pince-histouri et mène de haut en bas une incision de un centimètre 
et demi environ, parallèle au bord inférieur de la dernière côte et à 
un centimètre environ de ce bord. Cette incision, intéressant la peau, 
le tissu cellulaire et le plan musculaire, découvre le péritoine. 

L’écarteur double est alors saisi, l’un des crochets engagés à l’ex¬ 
trémité supérieure, l’autre à l’extrémité inférieure de la plaie et 
l’instrument rabattu du côté de la plaie opposé à l’opérateur. En 
poussant le curseur vers l’extrémité libre des deux tiges de bambou, 
celles-ci tendent à se rapprocher, mais la résistance opposée par la 
traction des deux crochets a pour ellet d’écarter les lèvres delà plaie, 
écartement constant pour une position donnée du curseur, et d’autant 
plus grand que l’on rapproche le curseur de l’extrémité libre des 
deux tiges de bambou. 

L’écai-teur étant ainsi laissé en place, l’opérateur prend de la main 
droite la pince-bistOuri et de la gauche la curette-érigne. Se servant 
cette fois du premier instrument comme pince, il dilacère, avec les 
deux branches efiilées, le péritoine viscéral et refoule en avant et 
en bas les anses intestinales, qu’il maintient avec la partie étalée 
de la curette. Dans le fond de la plaie, collé contre la colonne lombaire, 
il trouve rapidement le paquet testiculaire droit, qu’il dégage. 

Saisissant alors l’écrasenr, il fait passer l’anse de fil métaÜique au- 
dessous du testicule droit et la fait glisser jusqu’à la racine du cordon. 
Maintenant rapprochés dans la main gauche les deux tuhes de bambou 
de l’écraseur, il resserre avec la droite l’anse métallique, à laquelle il 
imprime un mouvement de scie qui sectionne aussitôt le cordon, avec 
une hémorragie en général minime. 

Le testicule droit est retiré avec la pince et il est procédé de la 
même façon pour l’ablation du testicule gauche. 



VARIÉTÉS. 


Le coq ne parait soufifrir à aucun des moments do l’opération. Les 
deux testicules enlevés, les lèvres de la plaie sont lapproehées au 
doigt et, après un léger massage de la région, l’animal est rendu à son 
propriétaire. 

Le prix de l’opération est de o ^ oa cents (3 centimes environ). 
Les suites sont en général excellentes et il est exceptionnel que l’animal 
succombe par hémorragie ou infection de la plaie. Le pratricien chi¬ 
nois opère avec une habileté remarquable et la durée de l’opération 
est de une minute et quart environ. Aussi à chacun des marchés, 
tenus à intervalles de cinq jours dans le village de Ky-Lua, l’opérateur 
jouit-il d’une nombreuse clientèle. 


TRAITEMENT DE 700 CAS DE FRAMBŒSIA TROPICA 

ET 

DE 4 CAS DE PIAN-BOIS PAR LE SALVARSAN, 


Le journal k Caducée, dans son numéro du 6 juillet i g i a , donne 
l’analyse d’un article du médecin hollandais Flu sur le traitement du 
Frambœsia tropica et du pian-bois des Indes néerlandaises par l’ar- 
sénobenzol. 

Renonçant aux injections intramusculaires, trop douloureuses, 
l’auteur n’emploie plus que la voie intraveineuse. La dose moyenne 
injectée est de o gr. 4 o pour les adultes et de lo milligrammes par 
kilogramme de poids chez les enfants. Les injections sont suivies des 
mêmes réactions que dans le cas de syphilis. 

L’effet du salvarsan sur les manifestations morbides serait surpre¬ 
nant : une seule injection suffirait presque toujours à faire rétrocéder 
les lésions, y compris les manifestations articulaires du pian : les 
malades que ces complications immobilisent sont capables de se lever 
et même de travaille)' le lendemain même de l’injection. Les i-écidives 
seraient très rares, puisque P. G. Flu n’en a enregisti'é que trois cas, 
qui ont d’ailleurs guéii après une deuxième injection. 

Dans le pian-bois, la guérison s’obtiendrait également après une 
seule injection de o gr. 4 o à o gr. 5 o de if6o6it, ce cpii confirmerait 
les obse rvations de Nattan-Lariier et Heckenroth, suivant lesquels celte 
dermatose tropicale reconnaît pour agent pathogène un protozoaire 




VARIÉTÉS. 


901 


du groupe des Leishinania, comparable au parasite du bouton d’Orient, 
dont Nicolle et Manceau.\ ont déjà montré la sensibilité à l’arséno- 
benzol. S. 


RAPPORT SUR LA DÉFENSE SANITAIRE DE LA PERSE, 

par M. le Dr Maurice COHEN. 

L’auteur, chargé en 1910 d’une mission sanitaire en Perse par 
M. le Ministre des Colonies, a résumé dans cet ouvrage ses très inté¬ 
ressantes observations. 

Le premier chapitre donne d’abord un aperçu historique des 
grandes épidémies, peste ou choléra, venues d’Orient, qui, après 
avoir traversé la Perse, envalûrent l’Europe. Ceci fait, il nous montre 
comment, à la suite des derniers fléaux, se développa peu à peu l’idée 
de transformer l’Empire en une immense barrière sanitaire vis-à-vis 
des nations européennes. D’où la création, en 1867, du Conseil sani¬ 
taire de Téhéran par le D' Tholozan, la mission de Proust en 1868, 
les conférences de Paris en 189A, de Venise en 1897, de Paris en 
1908, et enfin l’organisation en 1 goA, sous la présidence du D' Schnei¬ 
der, médecin militaire français attaché à la personne du Shah, du Con¬ 
seil sanitaire de l’Empire de Perse. 

Dans le deuxième chapitre, agrémenté de photographies qui en 
rendent la lecture encore plus attrayante, M. le D’’ Cohen nous décrit 
ce qu’il a vu par lui-même. 11 nous montre combien la Perse constitue 
elle-même un relais alimentaire pour les épidémies venues d’Inde ou 
de Chine. L’auteur insiste sur le peu d’hygiène des villes de l’Emjiire 
et nous dépeint en particulier, à ce sujet, la capitale, Téhéran, avec 
ses ruisseaux servant à la fois d’égouts et de canalisation d’eau 
potable; ses bains publics, où les contagieux et les syphilitiques voi¬ 
sinent avec les bien portants; ses habitants méprisant les lois les plus 
élémentaires de la propreté, par suite d’une fausse interprétation du 
Coran. L’auteur appuie eu particulier iùr le danger que fait courh 
à tout l’Empire le transport des cadavres vers les lieux saints de la 
vallée de l’Euphiate, après un enfouissement de cinq ans, au ras du 
sol, dans le but de les dessécher auparavant. 11 termine enfin en mon¬ 
trant que, malgré les critiques déjà formulées par les médecins fran¬ 
çais, les D” Scbneidei-, Coppin, Georges, tout est encore à créer en 
Perse au point de vue de l’hygiène. 

Le chapitre m nous montre ce qu’il y aurait à faire pour sauve- 



902 


VARIÉTÉS. 


garder la Perse et par suite l’Europe. L’auteur pi’éconise la création 
d’une Direction centrale de l’hygiène et de la santé publique, dont 
les règlements seront pris en considération, bien adminisli-ée et 
pourvue de fonds nécessaires à son fonctionnement; la désinfection 
et la dératisation des navires, grands vapeurs ou petits caboteui's 
du golfe Persique; la surveillance sanitaire aussi bien des côtes de la 
Caspienne que de la frontière terrestre orientale, avec postes d’ob¬ 
servation, équipes sanitaires, étuves à désinfection, organisation de 
circonscriptions terrestres et maritimes sous la direction de mé¬ 
decins. 

Pour donner à l’Empire des hygiénistes aptes à seconder cette 
Direction centrale, le D' Cohen demande la réforme des études mé¬ 
dicales eu Perse, l’autorisation de la dissection des cadavres pour les 
étudiants en médecine, après entente avec les autorités religieuses, 
qui, jusqu’à présent, s’y sont opposées. 11 s’élève enfin contre le 
transport des cadavres atteints de maladies contagieuses, demande 
pour les autres le transport en bières hermétiquement fermées, le 
tout sous la surveillance médicale. 11 émet enfin de sages règles d’hy¬ 
giène urbaine pour que la ville de Téhéran soit digne du nom de 
capitale de l’Empire. 

Georges Lambert. 


HOMME CONTRE REQUIN. 

Le nommé R.. ., âgé de 5o ans, marin à bord du cotre Etoile, 
s’apercevant que le youyou est pai ti en dérive, se jette à la mer pour 
le rattraper; mais à peine a-t-il fait quelques brassées qu’il se sent 
violemment happé par la cuisse gauche, tandis que sa jambe droite, 
détendue dans un geste de défense, heurte le corps d’un squale qui 
lâche prise. Notre homme alors, plutôt que de rejoindre son bord en 
eau profonde, nage vers la terre, distante d’environ vingt brasses, 
espérant que son agresseur hésitera à s’aventurer vers les petits fonds. 
Mais par deux fois le requin revient à la charge ; l’homme, qui n’a 
cessé de se débattre et de nager, en dépit des terribles blessures dont 
il est couvert, réussit enfin à prendre pied au moment où l’on venait 
à son secours. 

Les trois attaques du squale sont marquées sur le corps de R. . . 
par d’éiionnes plaies en forme d’arc de cercle, évidemment produites 
par un requin de grande taille. 




-VARIÉTÉS. 


903 


La cuisse gauche a été lilléralemeiit ouverte, depuis la hanche jus- 
(ju’au genou, par la première morsure ; la deuxième intéresse la moitié 
gauche du thorax; enfin la troisième attaque a porté sur le flanc droit 
et la cuisse du même côté; le scrotum a été ouvert, très classiquement, 
jusqu’au testicule. 

Le blessé, qui avait perdu beaucoup de sang, est resté pendant 
deux jours dans un état des plus inquiétants; nous redoutions que 
des plaies si étendues et si prol'ondes lie vinssent à s’infecter; mais 
cela ne s’est produit que sur deux points : au thorax, qu’il a fallu 
drainer largement, et au scrotum, dont toutes les enveloppes avaient 
été ouvertes par les dents du monstre; nous avons du achever son 
intervention en enlevant le testicule droit. 

Notre blessé, chose remarquable, est resté parfaitement calme et 
n’a présenté ni l’ébranlement nerveux ni la réaction fébrile auxquels 
on aurait pu s’attendre. 

Tandis que nous pratiquions sur lui d’innombrables sutures, notre 
attention était attirée par son menton prognathe et puissant, par les 
commissures tombantes de sa vaste bouche, par l’ensemble bestial et 
j’allais dire squaloïde de ses traits. et Tun de nous, trouvant que, déci¬ 
dément , la peau du patient résistait étrangement à l’aiguille, laisse 
échapper en souriant le mot de totémisme : crQui sait 1 peut-être 
(pielque vieille histoire de famille qui venait de se régler! n . . .Tou¬ 
jours est-il que, dans la salle d’hôpital où il achève de se rétablir, 
R. . . n’est plus appelé que trie Requin n! 

Nota. Le lendemain de l’accident et à l’endroit même où il s’était pro¬ 
duit, on capturait un squale mesurant 3 ro. 76. 


TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE 
PAR LES SELS SOLUBLES D’ÉMÉTINE, 
par M. Leonard ROGERS. 

Le Journal of tropical Medicine vient de donnner l’analyse d’un 
article des plus intéressants que le professeur L. Rogers, de Calcutta, 
a publié dans le British medical Journal du 2a juin 1912, sur un 
nouveau mode de traitement de la dysenterie et de l’hépatite ami¬ 
biennes par ïémétine. 

On savait, depuis les travaux récents de Vedder, que l’émétine, le 

ANM. D’UÏG. COTON. — Ocl.-nov.-déc. iqis. XV — 59 



904 VARIÉTÉS. 

principe le plus actif de l’ipéca, avait la propriété de détruire in vitro 
les amibes d’une culture en milieu liquide. Rogers eut l’idée de re¬ 
chercher quels pouvaient être les edets de cette substance sur l’amilje 
pathogène, Entamœba histolytica, contenue dans les selles dysenté¬ 
riques. 

Il prit des fragments de mucosités dysentériques contenant de 
nombreuses amibes mobiles, et les mit dans des solutions de chlorhy¬ 
drate d’émétine à des titres divers. Il put constater que dans une solu¬ 
tion au dix-millième, les amibes étaient tuées instantanément, et 
qu’avec une solution au cent-millième, ces protozoaires devenaient im¬ 
mobiles au bout de quelques minutes et prenaient l’apparence de 
parasites morts. 

Rogers fit alors l’essai de l’émétine dans le traitement de la dysen- 
lei'ie, et se servit du chlorhydrate en injections hypodermiques. Au 
début il n’administrait que i5 milligrammes de ce sel, puis il en 
donna 25 et même 36 milligrammes, sans produire chez ses malades 
aucun trouble appréciable. Introduit par la voie sous-cutanée, ce médi¬ 
cament ne provoque aucun vomissement; il est donc particulièrement 
indiqué dans les cas, assez fréquents, où l’ipéca donné par la bouche 
n’est pas toléré. 

S. 


NOTE 

SUR 

LA VALEUR DES CORPS IMMUNISANTS DE GARL SPENGLER 
DANS LE TRAITEMENT DES TUBERCULOSES CHIRURGICALES, 

par M. le Dr E. TOURNIER, 

MÉDECIN AIDE-MAJOK DE s' CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

Parmi les nombreuses médications spécifiques proposées contre la 
tuberculose, l’une des plus récentes est celle de Cari Spengler, connue 
sous le nom d'ImmUn-Korper. Cette méthode thérapeutique consiste 
dans l’emploi d’extraits de globules rouges de cheval immunisé contre 
la tuberculose, qui auraient, d’après Spengler, des propriétés à la fois 
hactériolytiques et antitoxiques. 

L’auteur, ancien interne des hôpitaux de Toulouse, a traité par cette 
méthode lA cas de tuberculose se décomposant ainsi ; 5 cas d’ostéo- 



VARIÉTÉS. 


905 


aiTlirile, k cas d’ostéite, 2 tuberculoses péritouéaies, 1 synovite ba¬ 
cillaire des tendons des extenseurs du pied, et 1 tuberculose des gan¬ 
glions médiastinaux. 

La technique employée fut la suivante. On faisait une première 
série de trois injections sous-cutanées, à inlervalles de cinq jours, 
avec la solution n° 5, c’est-à-dire la plus faible, en commençant pur 
3/iü de centimètre cube, pour arriver à 6/10 de centimètre cube et 
à 1 centimètre cube. Après un repos de cinq jours, on faisait une 
nouvelle série d’injections graduées, avec la solution n° 4 et ainsi de 
suite jusqu’à la solutiou n° 1. 

11 semble que les résultats aient été assez médiocres, si l’on en 
juge |)ar les conclusions suivantes de l’auteur : La préparation de 
Caid Speugler n’ofli'e aucun danger dans son application, saul 
quel([ues accidents d’anaphylaxie sans gravité; elle pi'ésente sur la 
tuberculine l’avantage de pouvoir être administrée à des fébricitants, 
mais elle n’a pas paru donner de résultats appréciables. Les amélio¬ 
rations observées dans quelques cas furent peu sensibles et passagères; 
par contre, dans deux cas, il y eut nettement aggravation des lésions. 
Chez les autres malades, la médication s’est montrée com|)lètement 
indifférente. 

a 


LA CULTURE DE L’HÉMATOZOAIRE DU PALUDISME. 

Nous recevons, avec prière d’insérer, une note sur la culture des 
hématozoaires du paludisme ; nous en donnons ci-après la traduction 
intégrale : 

Une Ecole de médecine et d’hygiène tropicale a été fondée, il y a un 
an, à la Nouvelle-Orléans,, et rattachée h la Faculté de médecine de 
l’Université de la Louisiane; elle est placée sous la dii-ection du doc¬ 
teur Creighton Wellraann. 

Grâce aux lai-gesses d’un anonyme qui a fourni tous les fonds né¬ 
cessaires, et à la générosité de la ((United fruit Company o, qui, après 
avoir déjà contribué pour 28,000 dollars à la création de cette Ecole, 
mit à sa disposition ses navires et tous ses moyens de transport, une 
Mission médicale a pu être envoyée dans l’Amérique centrale, où le 
colonel W. C. Gorgas, chel du Service de santé du canal de Panama, 
lui procura toute facilité pour ses recherches. 

Celte Mission se composait de deux membres de l’École, le docteur 
Ch. Cassedy Bass et le docteur Foster Mathew Johns. Le but principal 

59. 



906 VARIÉTÉS. 

de ses travaux fut la culture in vitro des hématozoaires du paludisme, 
déjà réalisée en partie, précédemment, par le professeur Bass. Le 
succès a été complet, et la Mission est parvenue à cultiver cou¬ 
ramment, en série, ces protozoaires, dans du sérum humain, dans le 
liquide de Locke débarrassé de chlorure de calcium, et dans le 
liquide d’ascite. L’addition de dextrose a paru, dans la majorité des 
cas, très favorable à la culture. La température optima est aux envi¬ 
rons de 4 O degrés. 

Les auteurs ont obtenu des cultures positives dans 99 cas de fièvre 
estivo-automnale, dans 6 cas de tierce bénigne, et dans 1 cas de 
quarte. 

Un rapport détaillé sur les travaux de cette Mission doit paraître 
prochainement dans le Journal of eooperimental medicine. 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales. 

J. Bouffard, médecin-major de 1" classe. — Quelques considéra¬ 
tions d’ordre prophylactique concernant le Trypanosoma Cazalboni. 
[Bulletin de la Société de pathologie exotique, n° 6, 1912.) 

J. Legendre, médecin-major de 1" classe. — Un cas de fièvre 
paludéenne contractée à Chapa (Tonkin). 

— Traitement de la fièvre récurrente par l’arsénobenzol. (Même 
Bulletin.) 

A. Léger, médecin-major de 9' classe. — Maladie de Raynaud 
d’origine palustre avec éosinophilie locale. (Même Bulletin.) 

F. Heckenroth, médecin aide-major de 1" classe. — La Trypano¬ 
somiase humaine sur le Congo Moyen et l’Oubanghi. (Même Bulletin.) 

Thiroux, médecin-major de 1” classe. — Les (ilaires embryon¬ 
naires du sang des indigènes de l’Afrique Occidentale française. ( Même 
Btdletin.) 

Roox, médecin-major de 1" classe, et M. Tardieu, médecin aide- 
major de 1 ” classe. — Neurotropisme et salvarsau. ( Bulletin de la Société 
médico-chirurgicale de l’Indochine, inin 1912.) 



VARIÉTÉS. 


907 


Gaoddcheaü, médecin-major de i” classe. — Sur quelques condi¬ 
tions biologiques qui déterminent le développement et la forme des 
amibes. (Même Bî/Z/etm.) 

— Dysenterie épidémique au Tonldn, a' note. (Même Bulletin.) 

Lbhoeuf, médecin-major de a' classe. — Existence de la lèpre 
murine en Nouvelle-Calédonie. {Bulletin de la Société de pathologie exo¬ 
tique, 191a., n° 7,) 

Blanchard, médecin-major de 1" classe, en collaboration avec 
M. F. Mesnil. — Infection comparée des porcs par Tryp. gambiense et 
Tryp. rhodiense. (Même Bulletin.) 

JoYEox. — Note sur quelques cas de bilharziose observés à Kou- 
roussa (Guinée française). (Même Bulletin.) 

Manadd, médecin-major de a° classe. — Une observation de con¬ 
tagion de béribéri. (Même Bulletm.) 

Bouet, médecin-major de 1 " classe, en collaboration avec E. Rou- 
BAUD. — Expérience de transmission des trypanosomiases animales de 
l’Afi’ique Occidentale Française par les stomoxes. (Même Bulletin.) 

Bourrbt, médecin-major de 1” classe. — La désinfeotion anti¬ 
moustique au moyen de la quinoléine. (Même Bulletin.) 

Gaiidijchead , inédecin-major de 1" classe. — Nouvelles recherches 
sur la transformation de la variole en vaccin. {Bulletin de la Société 
médico-chirurgicale de l’Indochine, juin 191a.) 

Mouzels, médecin-major de a' classe. — Sur 876 cas de fièvre 
récurrente traités au lazaret de Hanoï en 191a. (Même Bulletin.) 

Le Dentd, médecin aide-major de 1" classe. — Anévrisme de la 
fémorale primitive. Extirpation, guérison. (Même Bulletin.) 

Legendre, médecin-major de 1" classe et M. Ldcas. — Un nouveau 
cas de blastomycose cutanée. (Même Bulletin.) 

Legendre, médecin-major de 1" classe. — La dengue en Indo¬ 
chine, ses modalités, sa conservation et son virus. {Même Bulletin.) 

Bodet, médecin-major de 1” classe, en collaboration avec M. Roii- 
badd. — Mission de la fièvre jaune au Sénégal. — Instructions rela¬ 
tives à la lutte slégomycide, 1 brochure. (Dakar, 191a.) 



Les Officiers du Corps de santé des Troupes coloniales qui 
désirent qu’il leur soit fait un service régulier et personnel 
des «Annales» devront adresser à l’Inspection générale du 
Service de santé, Ministère des Colonies, un bon de poste 
ou mandat de 5 francs destiné à couvrir les frais de poste, de 
souscription et autres qui résultent de ce service spécial. Si 
les ressources ainsi recueillies le permettent, il sera institué, 
en outre des «Annales»,.un «Bulletin de médecine militaire 
coloniale» analogue à celui publié par Lavauzelle, qui sera 
joint à la publication régulière. 



BULLETIN OFFICIEL. 909 

BULLETIN OFFICIEL. 


RAPATRIEMENTS. 
















BULLETIN OFFICIEL. 


913 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 






914 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du a5 .septembre igia, ont été promus 
Médecins. 

Au grade de médecin principal de a' classe : 

MM. ies médecins-majors de i" classe ; 

Dodoet; I Le Gkndbf. ; 

Au grade de médecin.^major de i" classe : 

MM. les médecins-majors de a* classe 
Ancienneté : Germsin ; 

Choix : Cbeiin; 

Ancienneté : Fbaissinet ; 

Choix : Poiol; 

Ancienneté ; Qoessetbub; 

Au grade de médecin-major de a' classe : 

MM. les médecins aides-majors de i" classe ; 

3* tour (ancienneté) : Cheynbl; a" tour (choix) : BEXoiT-GoNi»; 

i" tour (ancienneté) : Espinabse; 3' tour (ancienneté) ; Vidai.; 

a' tour (choix) : Gbaveliat; i" tour (ancienneté) : Popp; 

3' tour (ancienneté) : Saüvet; a' tour (choix) : Riegbnbacii; 

i" tour (ancienneté) : Ddlisooët; 3' tour (ancienneté) ; Dohoobeau; 

a' tour (choix) ; Salobke; i" tour (ancienneté) ; Pociror; 

3" tour (ancienneté) : RéoAMiEB; a“ tour (choix) : Griscelli; 

1" tour (ancienneté) ; Lapobte; 

Pharmaciens. 

Am grade de pharmacien-major de i" classe ; 

M. le pharmacien-major de a’ classe ; 

Choix : Pognan; 

Au grade de pharmacien-major de a' classe : 

M. le pharmacien aide-major de i'° classe : 

1” tour (ancienneté) : Fibbli,e. 


Choix : Dobead; 
Ancienneté: Ribeadd; 
Choix ; Bboqget; 
Ancienneté : Wagon; 
Choix : Vailet ; 









TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


915 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME QUINZIÈME. 


Abbatucci. — Le signe du « flot trans- 
tlioraciquen et les grands abcès du 
foie, 856. 

Abcès du foie apyrétique^, 366. 

Accès pernicieux palustres à forme pul¬ 
monaire, par ie D' Poomeitiac, 864. 

•Adénites inguinales supputées d’origine 
vénérienne, par les D" Gaide et Ksa- 
VHADN, 679. 

Aliénation mentale chez les Annamites, 
parie D' Gabbot, 896. 

Amibes et rayons ultraviolets, par Cham¬ 
berlain et Veddeb, 64o. 

Ankylostomiase en Nouvelle-Calédonie, 
par le D' Collin, 368. 

Antilope, réservoir de la maladie du 
sommeil? par Brdcb, Hamebton et Ba- 
TEBMAN, 663. 

Appendicite aiguë chez les Malgaches, 
par le D' .Mabtel, 861. 


Assistance médicale dans la province de 
Bentré (Cocbinchine), par le D’ 
Briand, 393 . 

Assistance médicale dans la province de 
Bienhoa (Cocbinchine), par leD’SAB- 
BAiLué, 396. 

Assistance médicale des aliénés en 
Afrique Equatoriale française, par le 
D' Martin (Gustave), 649. 

Autosérothérapie dans l’hydrocèle et la 
pleurésie séro-Bbrineuse, par le D' 
Briand, 363; 

B 

Balata (Récolte et préparation de la), 
par Badciier, 843. 

Ban-bach ou miliaire cristalline fébrile 
de Cocbinchine, par le D' Sabbailhé, 
369, 880. 

Barbézicux. — Lutte contre la lèpre 
au Tonkin, 761. 

Béribéri au Congrès de Hongkong en 
1911, 644. 




916 TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


Bcriiartl (ÎV.). — Eaux d’aiimonla- 
tion (le la ville de Hué, 780. 

Bibliographie, 194, 897, 666. 

Bilharziose {Un cas de) conlractée à la 
Guadeloupe, par les D" Couaiois- 
SoFFiT, Gaï et Jacqdei, 6aa. 

Bilharziose du rectum (Un cas de), par 
Gbieg, i88. 

Blancharil (Ml.). — Généralités 
sur la trypanosomiase américaine, 
77a. 

Botrcaa-Boiissel. — Fièvre indé¬ 
terminée de Cochinchine, 36i. 

— Notes déniographicjues sur la pro¬ 
vince de Chaudoc, 896. 

Bouct et Boubaud. — Instruc¬ 
tions relatives à la lutte antilarvaire 
contre la fièvre jaune, 763. 

Bouilliez. - Orclùte due à la pré¬ 
sence d’un ver de Guinée dons le tes¬ 
ticule, 87a. 

Boiirret et Bufuugerc. — Note 
sur le paludisme au Sénégal, 46. 

Bouvelot. — Eaux d’alimentation des 
villes de Pondichéry et de Chander- 
nargor, 791. 

— Eaux d’alimentation de Porto-Novo 
et de Kotonou, 798. 

Boyc. — Un cas d’hémoglobinurie 
(juinique, 364. 

Braii. — Helminthiase intestinale et 
béribéri en Cochinchine, i48. 

Briand. — L’assistance médicale dans 
la province de Rentré, aga. 

— Autosérothérapie dans l’hydrocèle et 
la pleurésie séro-fibrineuse, 36a. 

— Lomhricose compliquée de suppura¬ 
tion. 363. 

Utdletm ojjiael. 197, 4i6, 670,90g. 


G 

Cacao (Rapport sur la fermentalion du), 
par le D' Lambebt (Georges), 338. 

C'armolize. — Polynévrites pa- 
lustre.s, 397. 

Caietueil. — Un procédé original do 
traitement des ophtalmies chez les 
Annamites, 388. 

Cazanove. — Compte rendu du Con¬ 
grès des médecins aliénistes et neuro¬ 
logistes, tenu à Tunis en 191a, 63o. 

— Considérations sur la filariose dans 
le bataillon des Troupes noires d’Al¬ 
gérie, 655. 

— La folie chez les indigènes de l’Afrique 
Occidentale Fran(;aise, 894. 

Ccrtziiii. — L’huile camphrée à hautes 
doses dans les afiections pulmonaires 
à pneumocoques, 888. 

Ghabaneix. — La défense contre la 
peste pulmonaire dans le Pelchili, 86. 

Chamberlain e< Vedder, — Ac- 

lion des rayons ultraviolets sur les 
amibes contenues dans les eaux de 
boisson, 64o. 

Chambre grillagée pliante, par le 
D' Vebdiek, 384. 

Clistmontiii. — Rapport sur l’épidé¬ 
mie de peste de Phanihiet, 33a, 

Cliosky. — La sérothérapie antipes¬ 
teuse, 89a. 

Cochranc. — Propagation do la fièvre 
typhoïde parles mouches, 641. 

Coiirii. — Rapport sur la défense sa¬ 
nitaire delà Perso, 901. 

Collin. — Note sur la microbiologie 
oculaire aux Colonies, 876. 

.— Observations sur un cas d’ankylosl i- 
miase en Nouvelle-Calédonie, 368. 




TABLK AN ANTIQUE DES MATIÈRES. 


Compte rendu du Congrès des aliénistes 
et neurologistes tenu é Tunis en 
igta, parle D' Cazjsove, 63 o. 

Compte rendu de la Conférence inter¬ 
nationale de l'opium, tenue à la Haye, 
pur le D' Gaide, égS. 

Considérations sur les progrès hygié¬ 
niques réalisés dans la ville de Tama- 
tave, parle D' Mabtbl, 6a3. 

<:or«licr. — Histoire de la médecine 
indienne. La phtisie pulmonaire, a56, 
535. 

Corps immunisants de Cari Spcngler 
dans le traitement des tuberculoses 
chirurgicales, par le D' Toubnibb, 
goé. 

i'oiilomb. — Traitement du mal de 
mer par le véronal, 897. 

(.'oiii-lois-^uflU, (liuy cl Jac- 

— Un cas de bilharziose con¬ 
tractée à la Guadeloupe, 6aa. 

D 

Défense sanitaire de la Perse, par le 
D' Coben, goi. 

Uclnias. — Étude sanitaire de Pointe- 
Noire (Gabon), 18,970. 

Douve chinoise chez un Européen. Ex¬ 
trait du Rapport médical annuel de 
l’Indochine, 357. 

llultaicn. — Considération sur le 
traitement abortif de la syphilis, 869. 

— Un cas de phimosis congénital avec 
énorme calcul de la fosse navicuiaire, 
865. 

— N’Diauk, choléra 
nostras, observé au Sénégal, ihh. 

■kiifouKi'i'é c-t Boiirrrt, — Note 
sur le paludisme au Sénégal en 1910- 
1911, 56. 

IHipii}'. — L’œuvre médiealo frau- 
(jaisc à Canton, 760. 


917 

Dysenterie bacillaire et sérum antidysen- 
lérique, par io D' Roex, 869. 

Dysenterie amibienne et dysenterie ba¬ 
cillaire (nouveau signe clinique difié- 
rentiel), par le D’ Noembt, 861. 

Dysenterie cbronique. Traitement par le 
chauU'age lumineux, par le D' Sala- 

E 

Eaux d’alimentation de la ville de Hué, 
par le D' Bebnabd (N.), 780. 

Eaux d’alimentation des villes de Pondi¬ 
chéry et de Chandernagor, par Bou- 
VEiOT, 791. 

Eaux d’alimentation de Porto-Novo et do 
Kotonou, par Rodvelot, 798. 

Éléphanliasis complet du scrotum et du 
fourreau (oschéotomio avec . ana- 
plastie), par le D’ Gbavot, 868. 

Emétine ( Sels solubles d’) dans le traite¬ 
ment de la dysenterie amibienne, par 
L. Rogebs, go3. 

Empoisonnement par un tubercule res¬ 
semblant à l’igname, par le D' Hm- 

Épulis congénital de la mâchoire infé¬ 
rieure, observé à Madagascar, par le 
D' Gbavot, 690, 

Étude sur un nouveau procédé d’épura¬ 
tion des egux de boisson, par le 
D’ Lambebt (Georges), io3. 

Expertises psychiatriques aux Colonie.s, 
par le D' Mabtin (Gustave), 734. 

F 

Fargler. — Béribéri et riz fraîche¬ 
ment décortiqué, ég 1. 

Ferrîs. — Un nouveau cas de sporo- 
trichoso au Tonkin, 61/1. 

Fièvres amariles et rémittentes bilieuses 
d’origine paludéenne, par le D' Noc, 

875. 




918 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Fièvre bilieuse hémoglobinurique déter¬ 
minée par la distomatose hépatique, 
par le D' Poometbac, 6i3 . 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique en 
Aljyssinie, par le D' Piohoy, 617. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. In¬ 
clusions cellulaires dans le sang, par 
W. Leishman», 687. 

Fièvre indéterminée de Cochinchine, par 
le D' Botrkad-Roossel , 36i. 

Fièvre jaune. Instructions relatives à la 
lutte antilarvaire, par Booet et Roa- 
BAOD, 742. 

Fièvre à pappataci dans l’Inde anglaise, 
par Hale, Gèg. 

Fièvre paratyphoïde dans l’Inde an¬ 
glaise, par Gbattan et Wood , 189. 

Fièvre typhoïde. Propagation par les 
monches, par E. W. Cochbase, 64 i. 

Eilariose dans le bataillon des Troupes 
noires d’Algérie, par le D'' Cazaboye, 
556 . 

Plu. — Traitement de 70a cas de 
Frambœsia tropica et de 4 cas de Pian- 
bois parle Salvarsan, 900. 

Folie chez les indigènes de l’Afrique Oc¬ 
cidentale Française, par le D’' Caza- 
«OTE, 894. 

Frontgous. — Deux observations de 
rupture de la rate, 614. 

Fulguration. Accidents tardifs d’anar- 
thrie, 621. 

G 

Gaidc. — La Conférence internatio¬ 
nale de l’opium à la Haye, 498. 

Gaidc et Kervraun. — Adénites 
inguinales suppurées d’origine véné- 

Garrol. — Aliénation mentale chez 
les Annamites, 896. 


Gayrai'fl. — Note sur un procédé 
chinois de chaponnage, 898. 

Gauduchcau. — Transformation de 
lu variole en vaccine chez le bulSon 
et le singe, 188. 

Gœbel. — Trois années de pratique 
médicale dans le Haut Katanga, 647. 

Gouzien (P.). — Le béribéri au 
Tonkin, 445. 

Grattan et Wood. — La fièvre 
paratyphoïde dans l’Inde anglaise, 

189. 

Gravot. — Un cas d’épulis congé¬ 
nital de la mâchoire inférieure ob¬ 
servé à Madagascar, 620. 

— Un cas d’éléphantiasis complet du 
scrotum et du fourreau (oschéotomie 
avec anaplastie), 868. 

Grieg. — Un cas de bilharziose du 
rectum, 188. 

Gucrchet. Sorcl et Arlo. — La 

vaccine à la Céte d’ivoire, 849. 

Guillemet. — Médecine et médecins 
en Chine, 162, 284. 


H 

Haie. — La fièvre à pappataci dans 
l’Inde anglaise, 649. 

Ilarismendj'. —- Un cas de guérison 
de tétanos par les injections intra¬ 
rachidiennes de sérum antitétanique, 
863. 

Helminthiase intestinale et béribéri en 
Cochinchine, par le D' Bbau, i48. 

Hémoglobinurie quinique (Un cas de), 
par le D' BoiÉ, 364. 

Ilcnaff. — Rapport annuel sur le fonc¬ 
tionnement du Service médical de 
Saigon, 218. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 919 


Histoire de la médeciae indienne. La 
phtisie pulmonaire, par le D’ P. Coa- 
DiKR, 256, 536. 

Homme contre requin, 902. 

Huile camphrée à hautes doses dans le 
traitement des affections pulmonaires 
à pneumocoques, 888. 

Iluot. — L'assistance médicale indi¬ 
gène au Gabon, a66. 

— Extraits du Rapport médical annuel 
sur le Gabon, 699. 

Hystérie (Un cas d’) chez un Annamite, 
par le D' Vergnes, 378. 


Institut d’hygiène et de microhiologie de 
la Martinique (Fonctionnement de 
1’), par le D'Noo , 55. 

Institut vaccinogène de Thai-ha-ap 
(Tonkin). Son fonctionnement pen¬ 
dant les années 1909 et 1910, par le 
D' LEGER (Marcel), 129. 

Intoxication par le fi-uit de l’ananas, par 
le D' Modzegs, 618. 

J , 

Jamhon. — Variole et vaccine dans 
le cercle de Mono, 828. 

Jourtlraii. — Deux années dans la 
République de Libéria, 5i3, ’joU. 

K 

Kcrvraiin et Gaide. — Adénites 
inguinales suppurées d’origine véné¬ 
rienne, 679. 

L 

Laboratoire de bactériologie de Nouméa 
(Fonctionnement du) pendant l’an¬ 
née 1911, par le D' Lbroeof, 806. 

I.'afage. — Le béribéri en Cochin- 
chine, 5. 


Lambert (Georges). — Rapport 
sur la fermentation du cacao, 338. 

— Etude sur un nouveau procédé d’épu- 

Lcboeiif. — Fonctionnement du La¬ 
boratoire de bactériologie de Nouméa 
pendant l’année 1911, 806. 

Leishinann (W. ). — Inclusions 
cellulaires dans le sang d’un malade 
atteint do fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique, 687. 

Lcaoir. — Jlission de vaccine au Ton¬ 
kin, 193. 

Lèpre (Lutte contre la) au Tonkin, par 
le D' Barrézieüx, 761. 

Léproserie do Cu-lao-rông (Tonkin), 
par le D' Mol, 383. 

Lliomme. — Nouvel appareil de foi^ 
tune à extension continue pour frac¬ 
ture de jambe, 191. 

Lombricose compliquée de suppuration, 
par le D' Briand, 363. 

Lombricose avec crises gastralgiciues et 
convulsives, par le D' Vergnes. 878. 

M 

Mal de mer. Traitement par le véronal, 
par le D' Codlomb, 897. 

Martel. — Appendicite aiguë chez les 
Malgaches, 851. 

— Considérations sur les progrès hygié¬ 
niques réalisés dans la ville de Tama- 
lave, 523. , 

Martin (Gustave). — L’assistance 
médicale des aliénés en Afrique Equa¬ 
toriale Française, 5(ig. 

— Les expertises psychiatriques aux Co¬ 
lonies, 734. 

Mathis. -■ Les vaccinations antira¬ 
biques à l’Institut antirabique et bac¬ 
tériologique de Hanoï, pendant l’an- 


XV — 60 




9i0 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Médecine et médecins en Chine, par le 
D' Gdillehet, i5a , nS/i. 

Microbiologie oculaire aux Colonies, par 
le D' CoiiiN, 375. 

Monstre sternopage, par le D'MoBirORT, 
386. 

Montfort. — Contribution à l’étude 
de la répartition de ta trypanoso¬ 
miase humaine dans la Haute Sangha, 

693. 

— Monstre sternopage, 386. 

Mouzels. — Trois cas d’intoxication 
par le fruit de l’ananas, 618. 

Miil. — Mouvement des malades à la 
léproserie de Cu-lao-rûng (Tonkiiï), 
383. 

N 

Natalité, mortalité et protection de l’en¬ 
fance en Afrique Equatoriale Fran¬ 
çaise (Rapport du Directeur du Ser¬ 
vice de santé du Congo français), 

N’Diank, choléra nostras, observé au 
Sénégal, par le D' Ddfoogbré, ihlt, 

Noc. — Le diagnostic biologique des 
fièvres amariles et des rémittentes bi¬ 
lieuses d’origine paludéenne, 876. 

— Fonctionnement de l’Institut d’hy¬ 
giène et de micrehiologie de la Mar¬ 
tinique, 53. 

Notes démographiques sur la province 
de Chaudoc, par le D' Botbeao-Roos- 

SEL, 394. 

Nouvel appareil de fortune à extension 
continue pour fracture de jambe, par 
le D' Lhomue, 191. 

IVorniet. — Nouveau signe clinique 
différentiel de la dysenterie amibienne 
et de la dysenterie bacillaire, 861. 


O 

Œuvre médicale française à Canton, 
par le D' Dupoï, 760. 

Orchite due à la présence d’un ver de 
Guinée dans le testicule, par le 
D' Bodilliez, 87a. 

Ouzilleau.— Rapport sur une tournée 
médicale effectuée en pays Yakoma, 
819. 

P 

Paludisme au Sénégal, par les D" Booa- 
RET et Ddfoooehé, 46. 

Péripneumonie des bovidés à la Côte 
d’ivoire, par le D' Arlo , 890. 

Peste de Mandchourie en 1910-1911, par 
le D' SiuotiD, i84. 

Peste de Phanthiet (Annam), par le 
D' CeiMOUTiN, 33 a. 

Peste pulmonaire (Défense contre la) 
dans le Petchili, par le D'Cbabaheix, 
85. 

Phimosis congénital avec énorme calcul 
de la fosse naviculaire, par le D' Do- 
BALEN, 865. 

Pichoy. — Un cas de fièvre bilieuse 
hémpglobinurique observé en Abyssi¬ 
nie, 617. 

Polynévrites palustres, par le D' Car- 
«lODZE, 397. 

Poullatn. — Emploi de la teinture 
d’iode en chirurgie de guerre, 385. 

Poumcyrac. — Accès pernicieux pa¬ 
lustres à forme pulmonaire, 864. 

— Fièvre bilieuse hémoglobinurique 
déterminée par la distomatose hépa¬ 
tique, 61a. 

R 

Rangé. — Fonctionnement de l’aa. 
sistance médicale et des services d’hy. 
giène des différentes Colonies dg 
l’Union Indochinoise, 4a5. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


République de Libéria, par le D' Joea- 
DEia, 5i3, 7 o 4. 

Ringenbacli. — Cas d’empoisonue- 
ment par un tubercule ressemblant à 
l’igname, 38g. 

Biwière. — Composition cbimique de 
la vanille de Tahiti, 83g. 

Rogers. — Traitement de la dysen¬ 
terie amibienne par les sels solubles 
d’émétine, go3. 

Roux. — Note sur la dysenterie bacil¬ 
laire et le sérum antidysentérique, 
86g. 

Rupture de la rate (Deux observations 
de), par le D' Faojiiooos, 0i4. 

S 

Salanouc-lpin. — Traitement des 
dysenteries chroniques par le chauf¬ 
fage lumineux, 176. 

Salvarsau dans le traitement du palu¬ 
disme , par IvEBSEN et TosceissKci, 653. 

Salvarsan dans le traitement du Fram- 
bœsia Iropica et dn pian-bois, par le 
D' Fld, goo. 

Sarrailhé. — Ban-bach ou miliaire 
cristalline fébrile de Cochinchine, 
35g, 880. 

— Fonctionnement de l’assistance mé¬ 
dicale dans la province de Bienhoa, 
âge. 

Sérothérapie pesteuse, par Cbosky, 8ga. 

Signe (Le) du «Ilot transthoraciquen et les 
grands abcès du foie, par le D' Ab- 
BATUOCI, 856. 

Sinioiid. — Épidémie de peste en 
Mandchourie en igio-igii, i84. 

Sorcl et Arlo. — Étude sur la vac¬ 
cine à la Côte d’ivoire, 3a!i,.84g. 

Spire. — Traitement des ulcères tro¬ 
picaux par l’air chaud, 61g. 


921 

Sporotrichose au Tonkin, par le D' Fsa- 
Bis, 6i4. 

Syphilis (Traitement abortif de la), par 
le D' Ddbalen, 36g. 

T 

Teinture d’iode en chirurgie de guerre, 
par le D' Podllain, 385. 

Tétanos. Un cas de guérison par les in¬ 
jections intrarachidiennes de sérum 
antitétanique, par le D' Habisuendv, 
363. 

Tétanos. Note sur le traitement par les 
injections massives sous-cutanées et 
intrarachidiennes de sérum antitéta¬ 
nique, 643. 

Tournier. — Note sur la valeur des 
corps immunisants de Cari Spengler 
dans les tuberculoses chirurgicales. 

Transformation de la variole en vac¬ 
cine, par le D' Gaodocbead, i83. 

Tricbocéphalose. Traitement par le latex 
d’Higueron, par Bebbio , 383. 

Trois années de pratique médicale dans 
le Haut Katanga, 647. 

Trypanosomiase humaine dans la Haute 
Sangha, par le D' Modifobt, 6g3. 

Trypanosomiase humaine. L’antilope 
considérée comme réservoir possible 
du virus, par Bbdce, Hameeton et Ba- 
TEEHAN, 653. 

Trypanosomiase américaine, par le 
D' Blakchaed (M.), 77a. 

U 

Ulcères tropicaux. Traitement par l’air 
chaud, par le D’ Spibe, 61g. 

Y 

Vaccine à la Côte d’ivoire, par les 
D” Gdebcuet, Soeel et Aelo , 333, 
84g. 




922 TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


Vaccine dans la province de Longïuyen, 
par ie D' Vergues, 38 o. 

Vaccine au Tonkin, par ie D' Lenoib, 

193. 

Vaccinations antirabiques à l’Institut anti¬ 
rabique et bactériologique de Hanoï 


pendant l'année 1910, par ie D' Ma- 
THIS, 361. 

Vanille de Tahiti, par Rivière, 839. 
Variole et vaccine dans le cercle de 
Mono, par le D'Jamboe, 8a8. 


Imprimerie nationale. — Oct.-nov.-déc- 1912. 



