1 !, 1 a 'i 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGTIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCCCXXII 





LA TUBERCULOSE AUX ÎLES SAINT-PIERRE ET MIQUELON. 5 


NOTES SUR LA TUBERCULOSE 
AUX ÎLES SAIîNT-PIERRE ET MIQUELON, 
par M. le D>- PONS, 

«RDECIS-HAJoh DE 9' CI.ASSE DES TEOÜPES OOLONIAI.KS. 

La population actuelle de l’archipel peut être évaluée, poul¬ 
ies trois groupements de notre colonie, respectivement à : 

3,100 habitants pour le centre administratif de Saint-Pierre; 

5 i 1 habitants pour la commune de l’ile aux Chiens; 

AgS habitants pour la commune de Miquelon. 

Les établissements des îles Saint-Pierre et Miquelon ne sont 
pas peuplés d'autochtones originaires, soit des îles mêmes, soit 
du contineut nord-américain; les habitants actuels sont les 
descendants de métropolitains installés, il y a un siècle à peine 
(1817), dans notre colonie (la plupart d’entre eux étaient d’an¬ 
ciens émigrés, déportés en 1798 par les Anglais, et restés atta¬ 
chés à leur rocher pour des raisons diverses), et les arrière- 
petits-enfants d’anciens soldats ou marins du premier Empire, 
rationnâmes du roi, exempls de toute obligation militaire. 

A ce premier noyau, de beaucoup le plus important, sont 
venus s’ajouter, soit pai- esprit de commerce, soit par alliance, 
des éléments originaires du French Shore, des îles de la Made¬ 
leine ou de la Nouvelle-Eco.sse (anciens Cadiens). Enfin, il 
existe un apport régulier de Français arrivant de nos régions 
côtières, établis d’abord temporairement à l’île aux Chiens, en 
vue de la pêche, et qui se fixent définitivement dans la colonie. 

Dans ces conditions, il est difficile, au point de vue de la 
tuberculose, de préciser la part qui revient à l’élément primitif 
et à l’élément d’apport récent, les liens familiaux étant nombreux 
dès la première génération. 

Conditions d’existence. — Malgré une amélioration notable 
dans les conditions d’existence, surtout en ce qui concerne ja 



PONS. 


commune de Miquelon, les causes les plus actives de la gravité 
du mal sont, à notre avis : 

i“ L'Iiahüation : maison en bois, basse de plafond, sur¬ 
chauffée par des poêles en fonte trop volumineux, d’où manque 
d’aération, encombrement dans des chambres beaucoup trop 
petites. 

2° \Jhivernage, entraînant, pendant plus de six mois, une 
vie confinée, dans un milieu malsain. 

3 ° L’fl/iHicntanoH, pauvre m éléments carnés, riche en poisson 
salé ou frais, et en boissons excitantes (thé et café). 

h° Enfin ïalcoolisme qai, quoique en décroissance, est encore 
le facteur le plus puissant de débilite' infantile, et de déchéance 
physique et morale chez l’adolescent et chez l’adulte. 

Rien ne peut être fait pour préserver l’enfance contre la 
tuberculose, et «la graine périt avant d’avoir levé». 11 n’existe 
pas de sanatorium. 

A notre avis, la promiscuité et l’encombrement sont les causes 
les plus certaines de la contagion. L’hiver rigoureux invite aux 
réunions familiales et amicales; et si l’on peut dire qu’en France 
(fia tuberculose se prend sur le zinc», nous écrirons qu’aux 
îles Saint-Pierre et Miquelon (t la tuberculose se prend et se 
porte à domicile ». 

Histoire de la tuberculose, — On comprend combien, dans des 
conditions d'existence aussi défectueuses, la dissémination du 
virus tuberculeux a été rapide, et les cas d’infection graves et 
nombreux. Depuis plus d’un demi-siècle, toute la pathologie 
des îles gravite autour de la tuberculose. Tous les médecins qui 
se sont succédé ont signalé la gravité des conséquences que 
cetté terrible maladie fait subir à la population. 

Mais il est certain que la localisation qui a le plus attiré 
l’attention dès médecins, est la localisation méningée. Celte 
affection, toujours fatale, tient assurément la première place 
dans la mortalité infantile; contrairement à ce qui se passe en 
France, la diarrhée cède ici le pas à la méningite tuberculeuse. 

Cependant, d’après les renseignements recueillis par M. le 
D" Dupuy-Fromy, chef du Service de santé de la colonie, où 



LA TUBERCULOSE AUX ILES SAINT-PIERRE ET MIQUELON. 7 

il réside depuis trente-deux ans, tandis que les cas de tubercu¬ 
lose pulmonaire sont de plus en plus noml)reux, les cas de 
granulie sont en décroissance évidente, ce qui corrobore l’idée 
actuellement admise sur l’infection bacillaire, chez les orga¬ 
nismes vierges. De nos jours, les cas de tuberculose abdominale 
sont exceptionnels. 

Mortalité. — Les statistiques que nous donnons portent, 
pour l’hôpital de Saint-Pierre, sur une ])ériode de vingt et 
une années (1899 à 1920), et, pour la population civile, sur 
la seule année 1920, l’absence de renseignements précis ne 
ne nous ayant pas permis d’embrasser une plus longue période. 

La clientèle de l’hôpital civil de Saint-Pierre est constituée 
surtout par des matelots pêcheurs du banc, dont le nombre a 
varié de 4 ,000, en 1900, à 3 ,200, en 1920; ces hommes sont 
recrutés, poui' la grande majorité, en France, dans nos ports 
dépêché. On hospitalise encore, dans cet établissement, les 
graviers employés dans les habitations ; enfin, (luelques indigents 
et quelques chroniques ou vieillards'd(! la colonie. 

Sur un total de 288 décès pour affections médicales, nous 
avons relevé 87 décès occasionnés par la tuberculose, soit 
3 o p. 100, qui se répartissent de la façon suivante : 

Tuberculose pulmonaire 
Méningite tuberculeuse 

Granulie. 

Péritonite tuberculeuse 
Tuberculose laryngée. . 

Tuberculose intestinale. 

Si l’on prend en considération : 

1“ Que l’âge des matelots faisant la pêche sur le banc (ban¬ 
quiers), varie entre 10 et 5 o ans; 

2° Que nos marins du banc sont visités à leur départ de 
France, et reconnus aptes à la grande pêche par un médecin, 
et qu’ils sont choisis, d’autre part, parles armateurs et par les 
capilaines, parmi les hommes les plus résistanls, afin d’éviter 
les déchets pour cause de maladie; 

3 ° Que les décès constatés à l’hôpital de Saint-Pierre se 






PONS, 


sont produits, huit fois sur dix, moins de six mois après l’em¬ 
barquement; 

4 ° Qu’en France, dans les mêmes limites d’âge, la mortalité 
par tuberculose, en 1911, a été inférieure à 92 p. 100 de la 
mortalité globale pour affections médicales, 

On est fondé à conclure, d’une façon générale : que la vie du 
banc donne souvent un coup de fouet à des tuberculoses latentes, 
et qu’elle en précipite l’évolution. 

Quels sont les facteurs les plus actifs de cette aggravation? 
La vie au milieu des brumes? La rudesse du labeur? La mau¬ 
vaise alimentation? Ou les abus d’alcool? 11 est difficile de 
le préciser, mais chacune de ces causes joue un rôle indéniable. 

La proportion des cas de méningite tuberculeuse (un dou¬ 
zième des cas de tuberculose pulmonaire) est beaucoup plus 
élevée qu’en France (un cinquantième), dans les mêmes condi¬ 
tions d’âge. 

Nous aurions voulu donner, en ce qui concerne la popula¬ 
tion Saint-Pierraise, des statistiques portant sur plusieurs 
années, afin de faire connaître l’évoliilion du mal dans le 
temps; mais, plus préoccupé de l’exactitude des faits relatés 
que de leur nombre, nous nous sommes borné à publier les 
chiffres concernant l’année 1920, qui est considérée comme 
une année normale. 

Pour la seule commune de Saint-Pierre, sur un total de 
64 décès, dont 69 de cause parfaitement connue, nous avons 
eu 16 décès par tuberculose, dont : 

i 3 par tuberculose pulmonaire; 

9 par tuberculose méningée; 

1 par tuberculose intestinale. 

Ces chiffres nous donnent, pour la tuberculose, un coefficient 
de 5.161 pour 1000 habitants, alors qu’en France, pour 
l’ensemble de la population, le chiffre moyen de la mortalité 
a été de 1.66, en 1911. 

Le rapport de la mortalité par tuberculose à la mortalité 
totale est, en France, de 19 p. 1000, et, à Saint-Pierre, de 
33 p. 1000. 

Les départements français qui donnent le plus grand 



LA TUBERCULOSE AUX JLES SAINT-PIERRE ET MIQUELON. 9 
nombre de décès pour 10,000 habitants sont: la Seine, Ai . 5 ; 
la Seine-et-Oise, 33 . 5 , alors qu’à Saint-Pierre, la [iroportion 
atteint 5 1.61. 

Tout au plus, signale-t-on, en France, quatre villes où la 
mortalité' dépasse la mortalité de Saint-Pierre, ce sont : Fougères 
(67.6), Saint-Ouen (62. 5 ), Brest (60. 5 ), Aubervilliers ( 5 A). 

Les départements les plus éprouvés sont les départements 
côtiers : la Manche, le Finistère, les Côtes-du-Nord, la Seine- 
Inférieure, les Bouches-du-Rhône, le Nord, le Pas-de-Calais, 
le Calvados et l’Ille-et-Vilaine, et ce fait est à rapprocher de 
ce que l’on observe dans nos îles. 

Dans les petites agglomérations de Miquelon, nous avons 
constaté, en 1920, A décès par tuberculose sur 6 (2 pai- 
tuberculose pulmonaire; 1 par tuberculose intestinale, 1 par 
cachexie tuberculeuse infantile). 

Formes cliniques. — Chez l’enfant, les formes cliniques de la 
tuberculose peuvent se classer, d’après la localisation, en forme 
jjrave et en forme torpide. 

Dans la première catégorie, nous placerons, par ordre de 
fréquence, la méningite, la lymphadénie tuberculeuse, la gra- 
nulie, la péritonite. 

Dans la deuxième catégorie, l’affection qui domine toutes 
les autres est l’adénopathie trachéo-bi'onchique; il est presque 
permis de dire que pas un enfant n’échappe à celte manifesta¬ 
tion ganglionnaire. Viennent ensuite les abcès froids, osseux 
ou ganglionnaires, et les abcès froids cellulaires, véritables 
gommes à ramollissement rapide, qui sont loin d’ètre rares. 

Vers la fin de la deuxième enfance, nous trouvons, de pié- 
férence, la phtisie pulmonaire, la pleurésie, toutes les variétés 
de tuberculose ostéo-articulaire et para-articulaire, les adéno¬ 
pathies cervico-axillaires et inguinales, l’érythème noueux. A 
tous les âges, nous avons observé l’otorrhée et la conjontivile 
phlycténulaire. Enfin, le seul cas de tuberculose cutanée (lupus) 
a été constaté chez une jeune fille de 12 ans. 

Chez l’adulte, la méningite est exceptionnelle, mais la tuber¬ 
culose pleuro-pulmonaire domine toute la pathologie. L’affec- 



PONS. 


lion est essentieüement familiale, el, de ce fait, revêt un faux 
air d’hérédité; les racines du mal, dans la population, se con¬ 
fondent avec les liens de parente'; ce n’est pas une tuberculose 
congénitale, niais une infection familiale, le mariage créant, 
dans beaucoup de cas, des foyers tuberculeux. C’est ainsi que, 
dans une famille, la mère tuberculeuse cavitaire, depuis de 
longues années, a infecté trois de ses enfants, morts tous les 
trois de méningite, à des périodes éloignées. 

A notre avis, la tuberculose se prend de bouche h bouche, 
le baiser étant la marque extérieure, non seulement de l’affec¬ 
tion, mais encore de l’amitié et de la sympathie en toute 
circonstance. Les cas de tuberculose laryngée et intestinale sont 
assez fréquents. 

Chez le vieillard, la tuberculose pulmonaire est assurément 
plus commune qu’en France; elle est aggravée, dans son évolu¬ 
tion , par le mauvais état du système cardio-rénal, et la conges¬ 
tion pleuro-pulmonaire des bases est la règle. 

Evolution. — S’il nous est donné d’observer, dans la grande 
majorité des cas, surtout chez les adolescents, les formes rapides 
de la phtisie (évolution normale entre six mois et un an), il est 
un fait, signalé par plusieurs confrères, c’est que bon nombre 
de tuberculeux cavitaires, considérés comme perdus, par¬ 
viennent à un âge très avancé', dispersant autour d’eux le mol 
à profusion. 

Par suite, si l’on tient compte, d’une part, du grand nombre 
de tuberculeux et de décès occasionnés par la tuberculose, et, 
d’autre part, du chiffre relativement élevé de ces survies 
inespérées, on est conduit à se demander quel est le rôle que 
joue le climat dans l’évolution de la tuberculose. 

Nous croyons pouvoir résumer nos observations dans les 
quatre propositions suivantes : 

r“ Les conditions d’existence et de dissémination du virus 
prédisposent aux infections et réinfections massives; 

9° Les périodes de congestion et de ramollissement ont une 
évolution très rapide, ce qui donne une gravité plus grande à 
la maladie; 



LA TUBERCULOSE AUX ÎLES SAINT-PIERRE ET MIQUELON. 11 

3 ° Les tuberculoses cavitaires évoluent souvent vers la l'orine 
scléreuse, et sont alors susceptibles de s’accompagner de survies 
allant jusqu’à la vieillesse; 

U" L’évolution de la phtisie pulmonaire est rapide chez 
l’enlànt, très rapide chez l’adolescent, lente chez l’adulte et très 
lente chez le vieillard. 

Notons, en terminant, que la tuberculose bovine est excep¬ 
tionnelle aux îles Saint-Pierre et Miquelon. 


À PROPOS D’UN CAS DE GOUNDOU, 

par M. le TOURNIER, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les derniers travaux publiés tendent, de plus en plus, à 
démontrer que le goundou est une ostéite hypertrophiante, qui 
relève du pian. 

GlapierP) tout récemment, dans une note concernant douze 
cas de goundou très caractérisés, semble pencher pour cette 
opinion; Botreau-Roussel est du même avis. Le cas que nous 
avons eu l’occasion d’ohserver, et qu’H nous parait intéressant 
de rapporter, est plutôt défavorable à l’hypotlièse d’une origine 
pianique. 

11 s'agit d’un jeune garçon de six ans, originaire du Dahomey, 
et venu depuis peu au Togo. Cet enfant est né à terme, de 
parents qui sont vivants et en bonne santé. La mère a eu deux 
autres enfants, dont un est mort en bas âge; l’autre, âgé de 
i 5 mois, se porte bien; elle n’a jamais eu de fausse couche. 

Notre petit malade aurait présenté, il y a un an, l’éruption 
caractéristique du pian; les parents sont très affirmatifs à ce 
sujet. 

Le goundou s’est manifesté six mois environ après le début 

(') Clapier, Ostéite hypertrophiante au cours du pian {Annales de 
Médecine et de l‘liarmacie cnluniulei, jauvier-février-nnars i()2i,p. 76). 



de l’éruption. En même temps,, une série d’ostéites hypertro- 
pliiantes ont,fait leur apparition : 

Ostéite du maxillaire inférieur, qui donne au menton une 
déformation spéciale ; 

Ostéite des 6s des deux avant-bras, portant principalement 
sur les régions épiphysaires ( tiers inférieur); 

Pseudo spina-ventosa, à tous les doigts des deux mains; 

Ostéite des tibias, déformés en lame de sabre; 

Ostéite des os du tarse. 

Rien aux bras; rien aux cuisses, très émaciées; l’état général 
est sensiblement atteint. 

Comme troubles trophiques, nous relevons : un double genu 
valgurn; des troubles trophiques des ongles; des dents de 
Hutchinson; des malformations dentaires, deux incisives seule¬ 
ment, à la mâchoire supérieure, et mal implantées. 

Pensant, avec la généralité des auteurs, qu’il s’agissait d’un 
cas de pian, nous eûmes l’ide'e de tenter le traitement par le 
novar.sénobenzol ; lo injections sous-cutanées (3 à 3 o centi¬ 
grammes et 7 à 6p centigrammes; au total 5 gr. lo) n’ont 
amené aucune modification du goundou. L(ïs autres ostéites ont 
presque disparu après la septième injection, et l’état général 
s’est trouvé très amendé. 

Or, nous connaissons tous la sensibilité spéciale des lésions 
pianiques au novarsénobenzol. Une, deux injections au plus, 
suffisent à faire disparaître les lésions du pian, à quelque stade 
qu’on les traite; tout le monde, depuis longtemps, est d’accord 
sur ce point. Même si ces le'sions récidivent après le traitement 
arsenical, ceque nous avons parfois constaté, elles ontdu moins, 
tout d’abord, disparu très rapidement. 

A cette objection de l’inefficacité du traitement, qui, n’étant 
basée que sur un seul cas, a besoin, évidemment, d’être con¬ 
firmée , l’on peut en ajouter d’autres qui ne sont pas sans valeur : 

1° Le goundou est très rare, même dans les pays où le pian 
est très fréquent; cette rareté est de constatation d’autant plus 
aisée, qu’il est difficile que le goundou, très visible et très 
lacilement reconnaissable, passe inaperçu. 

3" L’aire de répartition géographique du goundou est, 




A PROPOS D’UN CAS DE GOUNDOU. 


croyons-nous, plus restreinte ijue celle du pian. 11 n’est pas à 
notre connaissance que celte lésion ait été' signalée en Indo- 
Chiné, par exemple, où l’on observe cependant des cas de 
l'rambœsia. 

3 “ Une objection plus sérieuse est celle de Durante et Roy 
(de Montréal) qui, ayant fait l’examen histologique de la tumeur, 
déclarent que le goundou n’est pas une exostose, ni une ostéite 
hypertrophiante, car les éléments osseux sont indépendants 
du squelette nasal. C’est, pour ces auteurs, une néoformation 
inflammatoire, à évolution courte, où des lamelles osseuses 
naissent sur place, par métaplasie du tissu fibreux. 

Dans le cas que nous rapportons, il semble que nous ayons 
eu affaire à un enfant présentant un goundou évoluant sur un 
terrain hérédo-syphilitique. Mais la coexistence des lésions ne 
nous paraît pas une condition absolument nécessaire. En tout 
cas, si de nouvelles observations viennent confirmer l’inefficacité 
du traitement arsenical, il faudra songer à faire du goundou 
une entité morbide, ce qui nous semble probable. Peut-être 
conviendrait-il aussi de rapprocher cette afléction d’une autre 
lésion, dont l’étiologie demeure encore obscure : les nodosités 
juxta-articulaires de Jeanselme. 


DIFFUSION ÉPIDÉMIQUE 

DE LA CONJONCTIVITE À GONOCOQUE, 

par M. le D*- TALBOT, 

MÉDKCIN PBINCIPAL DE 2' CL.ISSE Dl;S TIIOUPES COLONULES, 

DIRECTEUR DE L’INSTITUT OPHTALMOLOGIQUE ALBERT - SARHAUT (llUÉ). 

Les conditions climatériques spéciales aux pays chauds 
(élévation thermique et hygrométrique) créent un milieu 
particulièrement favorable à la dilfusion du gonocoque, qui 
conserve sa vitalité et ses propriétés virulentes assez longtemps 



14 TALBOT. 

pour y provoquer des épidéuijes, non seulomeut fiuiijligloB, 
niius susceptibles aussi de s’attaquer à des groupenjentB nom¬ 
breux et jusqu’à des agglomérations rurales. L’eucombrement, 
qui augmente les chances de contagion de toutes les cpnjonc- 
tiyites, par la multiplication des contacts infectants, rend encore 
plus active la diffusion de ces épidémies de familles, de 
groupes et de villages. 

Dans les cliuiats froids et tempérés, le gonocoque perd 
rapidement s» vitalité; après trois jours, il n’est plus infectant, 
lorsqu’il est cultivé entre io° et i 5 ° en milieu sep; la conjonc¬ 
tivite à gonocoque .s’y observe chez le nouvpau-né, l’eufant et 
l’adulte : chez le premier, c’est une infection urétrale ou utérine 
de la mère qui a contagionné directement les conjonctives; 
chez l’enfant et chez l’adulte, il y a, généralement, des porteurs 
d’infections gonococciques, urétrale, utérine, vulvorvaginale, 
avec auto-infection conjonctivale. 

En Indo-Chiné, le mode de diffusion de la conjonctivite à 
gonoGociue est différent : le uQUveau-né, contagionné par la 
culture gonococcique maternelle, l’enfant et fadulte auto- 
infectés, s’y rencontrent comme en Europe; mais, le plus sou¬ 
vent, le porteur d’une culture gonococcique conjonctivale ne 
présente pas de foyer urétral, vulvo-vaginal ou utérin, il a été 
contagionné par les doigts ou par des objets souillés eux=même.s 
par une culture conjonctivale. La conjonctivite à gonocoque 
sévit, ici, surtout pendant les mois chauds; comme les autres 
conjonctivites aiguës, plie n’est pas vénérienne. 

En Europe, sauf exception, l’infection urétrale, vulvo- 
vaginale ou utérine est concomitante de l’infection conjonctivale; 
dans les pays chauds, au contraire, il est souvent impossible 
de trouver le foyer vénérien, origine des cultures secondaires, 
et la conjonctivite à gonocoque se propage gnrtont par des 
cultures conjonctivales. 

Morax a signalé qu’en Egypte la conjonctivite blennorragique 
a fait le plus grand nombre de victimes OP aoqf pt septemb’’®- 
En Annam et au Tonkin, c’est en juillet, août et septembre 
que les conditions climatiques sont, également, les plus favo¬ 
rables h la conservation de la virulence du gonocpqqe, et c’est 



15 


DIFFUSION ÉPIDÉMIQUE DE LA CONJONCTIVITE, 
pendant ces mois que s’observent ics épidémies do familles, d(? 
groupes, de villages, dont nous apportons ici deux exemples 
intéressants au point de vue de l’hygiène tropicale. 

JvB tableau suivant donne, pour juillet, août et sep¬ 
tembre igâi, les températures maxima, les températures 
moyennes et le degré hygrométrique, à Hanoï et à Hué. 



TEMPÉB 

ATURKS 

TEMPKR 

ATURKS 

UE 

RÉ 









Hué. 

Hanoï. 

Hué. 

Hanoï. 

Hué. 

Hanoï. 

Juillet. 

36.3 

3i) 

33.7 

33.6 

66 

88 

Août. 

37.3 

37.8 

35 

33 

60 

91 

Septembre. 

32.1 

35 

3o. 5 

3o.6 

80 

86 


Les moyennes des cinq années précédentes sont sensiblement 
les mêmes. 

Nous avons constaté, en 1918, à l’Institut ophtalmologique 
d’Hanoï, a/io cas de conjonctivite gonococcique, dont 166 spora¬ 
diques, avec 18 cécités (10.8 p. 100), et 7/1 cas, à riiôpital 
de Lanessan, provenant diine épidémie survenue à Nanj-Dinb, 
dont les premières manifestations furent observées en sep¬ 
tembre; ces 74 cas ont donné 16 cécités (a 1.6 p. 100), et 
ih pertes de la vision d’un oeil ( 3 q .4 p. loo); ils ont été 
hospitalisés du 20 octobre au 8 novembre 1918. 

Cette épidémie de conjonctivites gonococciques, dont les 
porteurs étaient tous des hommes, fut observée dans les condi¬ 
tions ciraprès : 

En vue de l’envoi dans la métropole dos ouvriers annamites 
nécessaires aux industries de guerre, on créa, dans plusieurs 
garnisons du Tonkin, des camps, où ces indigènes furent 
groupés, dans l’attente de leur embarquement A Nam-Dinh, 
des paillotes provisoires, destinées à abriter, chacune, environ 
60 ouvriers, furent construites à proximité du camp des tirail¬ 
leurs. Les premiers cas de conjonctivite appaimrent fln sep¬ 
tembre, et furent traités à l’infirmerie du camp; mais, devant 







16 


TALBOT. 


raugiiif'nlalioii pi'ofjressive des eomplicalions {'raves, les malades 
lurent diri{;és sur l’hùpilal d’Hanoi. 

Du 3 3 octobre au 8 novembre, 7/1 bommes lurent ainsi 
admis à l’hôpital de Lanessan, pour conjonctivite à gonocoques; 
mais un seul d’entre eux était porteur d’un foyer gonococci([ue 
urélral. 

Il est incontestable qu’il y a eu, ici, diffusion épidémique 
du gonocoque conjonctival, encore que ce fait ait prêté à dis¬ 
cussion. Nous n’avions pas pu procéder à une enquête sur place ; 
mais, à l’aide de ren.seignements recueillis, soit auprès des 
indigènes, soit auprès de quelques sous-officiers européens, 
nous fûmes conduit à croire que la contagion avait été très 
probablement médiate et que l’eau avait servi de milieu 
de transmission. 

L’eau destinée à la toilette des ouvriers était conservée, à 
proximité des portes des paillotes, dans un demi-tonneau. Les 
occupants de la paillote procédaient rapidement, chaque matin, 
à tour de rôle, à des ablutions des mains et de la face, en 
les plongeant directement dans cette eau commune; le gono¬ 
coque pouvait donc infecter un grand nombre de conjonctives, 
par dilution, dans l’eau non renouvelée, du pus conjonctival, 
avant que les infectés se fussent présentés aux visites médi¬ 
cales. 

Morax a observé un cas de contagion de conjonctivite à 
gonocoques chez une petite fille, dont les yeux, dans un but 
thérapeutique, étaient lavés, suivant une coutume encore ré¬ 
pandue dans quelques régions de la France, avec l’urine ma¬ 
ternelle : la mère présentait de la métrite gonococcique. 

Toutefois, ce mode de diffusion parut devoir être écarté, en 
ce qui concerne l’épidémie de Nam-Dinb, et, bien qu’aucune 
certitude n’en pût être apportée, la contagion fut imputée à des 
ensemencements volontaires des indigènes, pour éluder leur 
envoi en France. 

Nous venons d’observer, à l’Institut ophtalmologique Albert- 
Sarraut, à Hué, une épidémie de village, analogue à celle du 
groupement de Nam-Dinh, qui établit, sans conteste, que, 
dans les pays tropicaux, la conjonctivite à gonocoques se 



DIFFUSION ÉPIDÉMIQUE DE LA CONJONCTIVITE. 17 
transmet épidémiquement. comme les autres conjonctivites 
diffuses aiguës, par contagion interconjonctivale. 

De septembre igao à septembre 1921, nous avons constaté 
98 cas, dont 36 sporadiques, avec 4 cécités (11 p. 100), et 
62 cas ayant évolué épidémiquement, avec 5 cécités (8 p. 100), 
et 5 pertes de la vision d’un œil (8 p. 100), du 4 juillet au 

3 0 août 1921. 

Le village de kè-Sung, dans la province de Thua-Thiên, 
est une agglomération d’environ 280 habitants : la proportion 
des habitants contagionnés a été de 26.9 p. 100; il n’est pas 
douteux, d’ailleurs, que tous les cas de ce village, éloigné de 
20 kilomètres de Hué, ne se sont pas présentés à l’Institut 
ophtalmologique, et que le pourcentage réel a été plus élevé. 
Les deux premiers cas ont été vus, le 4 juillet, au 10' jour de 
leur évolution; les deux derniers, le 3 o août; l’épidémie a duré 
deux mois. 

Parmi les 62 infectés se Irouvaient 2 hommes, 16 fenimes. 
44 enfants. Les 44 enfants se divisent en i 3 garçons et 

3 1 filles, dont 34 avaient de 4 à 12 ans; aucun n’était porteur 
de culture urétrale, utérine ou vulvo-vaginale. Ainsi, cette 
épidémie se caractérise par les particularités suivantes : d’une 
part, les infectés ont tous des cultures conjonctivales primaires 
(pas d’auto-infection); d’autre part, ce sont les enfants en ma¬ 
jorité (70.9 p. 100), puis les femmes (25.8 p. 100), qui sont 
atteints. 

Dans les épidémies de villages, les enfants, par leurs contacts 
fréquents, à l’occasion des jeux en commun, des réunions en¬ 
fantines, ou à la suite des cérémonies rituelles, sont donc, dans 
leur milieu, les agents les plus actifs de la diffusion de la con¬ 
jonctivite à gonocoques, car ils contagionnent leurs mères, qui, 
dans la famille annamite, vivent en contact intime avec eux. 

Le contage se fait par les doigts et les objets souillés; tous 
les cas ont été binoculaires dans les deux épidémies. 

Dans l’épidémie de Nam-Dinh, type d’épidémie de groupe¬ 
ment (74 hommes), nous avons noté qu’un des premiers con¬ 
tagieux évacués était porteur de blennorragie; une culture 
urétrale a contagionné i 48 conjonctives; le processus de dif- 

HÉD. BT PBARii. ooioN. — Jaiiv.-févi'.-mars-avril igaa. XX— a 



18 


TALBOt. 


fusion a été le même que celui de l’épidémie de Kê-Sung, 
qui est un type d’épidéinie de village : transmission de l’infec¬ 
tion , à l’occasion de la vie en Commun et de l’encombremen l, 
par les doigts ou les objets souillés, de pus gonococcique. 

Nous n’avons pas pu retrouver la culture vénérienne qui a 
essaime' sur les 1 24 conjonctives de Kê-Sung; dans les épidémies 
de familles, d’ailleurs, la recherche du gonocoque urétral, 
utérin ou vülvo-vaginal est, le plus souvent, négative, soit que 
l’auto-infecté, source de l’épidémiè, në soit pas vu aux consul¬ 
tations ophtalmologiques, soit que le porteur d’une urétrite, 
métrite 6u vulvo-vaginile transmette ses gonocoques, par lè 
contact des doigts et objets souillés, aux conjonctives de son 
voisinage ou de son entourage, en restant lui-même indemne 
au point de vue conjonctival. 

CONCLUSIONS. 

En Indo-Chiné, la coiljonctivite à gonocoque peut diffuser 
ën épidémie de familles, de groupes, de villages, pendant les 
mois de juillet, août et septeinbce, qui offreht les meilleures 
conditions climatiques à la conservation de la virulence micro¬ 
bienne (thermométrie et hygrométrie élevées). Une fois l’étape 
conjonctivale franchie, la contagion s’établit de proche en 
proche, à la faveur d’une hygiène corporelle défectueuse ; trans¬ 
port de conjonctive à conjonctive, par les doigts et les objets 
souillés, de la sécrétion gonococcique. 


LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 

DANS LE TERRÏTOIRE DÜ TOGO, 

par M. LGNJARRET, 

UKDRCIN-MAJOB DE l" CLASSÉ DES TROOPES CÔlONlALES, 

cmi Du seevige de sant^. 

Les Allemands s’étaient beaucoup préoccupés de la question 
de la trypanosomiase au Togo. A la suite des rapports de divers 



LA TRYPANOSÜiMiAS'Ê HUMAINE AU TüG(L 


19 


iïiédecins, qui, après des recherches méticulèiisès el l’examen 
de homhreux indigènes (95,000 en 1908), trouvèreni, dans 
la colonie, et, en particulier, dans le cercle de Misahohé, un 
certain nombre de cas de maladie du sommeil, ils avaient créé 
rétablissement dè Kloutô, destiné à risolèment des trypâno- 
sOinéS; ils avaietit, en ôutre, projeté une véritable èîtpéditio'n 
de CechèrcbeS, à l’instigation du docteur Zupitza,- et inscrit à 
leuè budget une somme assez élevée pour l’entretien d’un nom¬ 
breux personnel, et l’Oufillage complet d’un laboratoire spécia¬ 
lisé pour l’étude de la trypanosomiase. 

Depuis notre arrivée dans la zone ofi la maladie du sommeil 
était considérée, par les Allemands, comme Un véritable dau- 
gèr, nous nous sommes efforcé de recueillir des renseignements 
précis Sur la fréquence de cette alfection. Le rapport du miéde- 
cin-major Luisi, du poste de Palimé, nous a fourni des éléments 
d’information assez com|)lets pour permettre d’affirmer que 
trypanosomiase humaine, au Togo et en particulier dans le 
la cercle de Misahohé (actuellement cercle de Klouto), ne pré¬ 
sente, ni comme densité morbide, ni comme degré de conta¬ 
giosité, ni comme coefficient de mortalité, le danger qu’ont 
voulu y attacher quelques spécialistes allemands, Sahs doute 
-d’entière bonne foi, mais qui paraissent en avoir exagéré 
l’importance. 

Le désir de «faire grandi?, si coutumier aux Allemands, 
ainsi que le dit le docteur Luisi, ne les avait pas abandonnés 
aü Togo, dans la lutte contre la trypanosomiase qui, en tant 
qu’alfeCtion épidémique, n’est «ni plus ni moins digne que les 
autres de retenir l’attention n. 

Malgré les plus patientes recherches, effectuées avec des 
moyens de coercition administrative qui ne sont pas dans notre 
manière colonisatrice, les divers médecins qui se sont occupés, 
sOus l’administration allemande, de la trypanosomiase, passant 
au crible la totalité des habitants, n’ont pu trouver, à la fin du 
deuxième trimestre 191 4 , dans toute l’étendue du Togo, que 
3 /i 9 sommeilleux, sur lesquels 62 étaient en traitement au 
centre d’isolement de Klouto. 

Ori comptait, au sanatoriiim, UU entrants pour l’année 1918, 



LüWAURËT. 


et 39 dans le premier semestre igii. H paraîtra peut-être 
exage'ré d’appliquer le qualificatif de k fléau socialii à une ma¬ 
ladie qui ne frappe qu’un si petit nombre de victimes. 

Les constatations du docteur Luisi mettent la question au 
point, et, comme nous savons, d’après les travaux des Alle¬ 
mands, que la trypanosomiase ne s’est pas développée davan¬ 
tage, bien que son apparition, dans le Togo, date de i 85 o, il 
ne faut pas attribuer à cette affection une importance injustifiée, 
et concentrer contre elle une partie des forces me'dicales de la 
colonie, alors que d’autres maladies, la syphilis par exemple, 
se montrent autrement redoutables. 

Ainsi que le dit le médecin-major Luisi, aies quelques di¬ 
zaines de morts causées par la maladie du sommeil, dans le 
cercle de Klouto, sont bien peu de chose à côté des milliers 
d’indigènes fauchés par la syphilis ou ses affections collatérales, 
à côté des milliers d’enfants anéantis in ulern ou quelques 
jours après leur naissance; c’est elle qui mérite le nom de lléau 
social, détruisant lentement, mais sûrement, la race, et mille 
fois plus à redouter, dans ses conséquences lointaines, que les 
épidémies dont l’opinion publique, s’émeut inconsidérément)!. 

La situation du cercle de Klouto. au point de vue de la try¬ 
panosomiase, ne se retrouve certainement pas dans les autres 
cercles confiés à notre administration, puisque les 83 entrants 
au centre d’isolement de Klouto, en 1913 et en 191 ô, pro¬ 
viennent tous du cercle de Misahohé (actuellement cercle de 
Klouto); mais, au point de vue de la syphilis, nous pouvons 
considérer que cette affection grave sévit partout avec intensité, 
et c’est contre elle que nous devons surtout engager la lutte. 

a Nous ne pouvons, dit encore fort justement notre camarade 
Luisi, négliger la maladie du sommeil au Togo, quelle qu’en 
soit la bénignité relative; ce serait là une faute énorme, et nous 
devons aux indigènes des mesures de prophylaxie égales en 
résultats à celles dont ils bénéficiaient, volontairement ou non, 
au temps de l’occupation allemande.)) 

Il importe à cet effet de rétablir le centre d’isolement de 
Klouto, et, comme nous savons tous les piètres résultats qu’on 
obtient, auprès des indigènes, par la persuasion, lorsqu’il s’agit 



LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU TOGO. 


d’isolement, il est nécessaire, conformément aux dis|)osilions 
de l’arrêté local du ii août 1921, que l’autorité' administra¬ 
tive exige des chefs la déclaration de tous les cas de maladie du 
sommeil, ainsi que de ceux paraissant être liés à cette affection. 
Le médecin ira, sur place, contrôler s’il s’agit bien de trypano¬ 
somiase; le traitement sera institué et l’isolement provoqué 
immédiatement, s'il y a lieu. 

Il est donc urgent de prévoir la remise en état du centre 
de Klouto, et, en premier lieu, la réédilication des locaux à 
l’usage des malades, ainsi que l’installation, dans cette hypno- 
serie, d’un infirmier instruit qui, sous la direction du médecin 
de Palimé, continuera le traitement des malades; un médecin 
devra être mis à la tête de cet établissement, dès que les dispo¬ 
nibilités cbi personnel le permettront. 

Il serait également désirable que l’entente qui existait entre 
le Gouvernement allemand et le Gouvernement do la Gold-Coast 
fut reprise; d’après les stipulations de cette convention, les 
Anglais s’engageaient à livrer à l’autorité allemande tout indi¬ 
gène trypanosomé ressortissant à cette autorité, qui se serait 
enfui sur le territoire britannique. 

Il y a tout lieu de penser que la trypanosomiase existe sur 
les rives de la Basse-Volta. Gomme il ne nous est pas possible 
de contrôbir ce qui se passe dans la zone anglaise, et que d’autre 
part, les relations sont constantes entre cette dernière région et 
les territoires confiés à notre administration, il serait également 
utile de prescrire à tous les chefs et notables, de présenter à la 
visite du médecin de Palimé les indigènes de la zone placée 
sous l’autorité britanni(|ue qui passeraient la frontière, pour ré¬ 
sider. soit temporaircmeni soit définitivement, dans le'cercle 
de Klouto. 




LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE 
DANS LES LÉPROSERIES D’ÉROLOWA 
(yedjang-ngalan) 

AU CAMEROUN, 
par M. le- Dr ROBINEAU, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l'° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

On peut, actuellement, diviser en deux catégories les niédi- 
canients employés contre la lèpre : 

i” Médicaments non spécifiques de la lèpre; 

2" Médicaments paraissant avoir une action spécifique. 

1° Médicaments non spécifiques de la lèÿre. 

Les médicaments non spécifiques de la lèpre, employés dans 
le traitement de cette affection sont : 

A, Les antisypliilitiques; 

B. Divers médicaments, tels que : le baume de gurguni, 
l’ichtyol, la chrysarobine, la résorcine, le salicylate de soude, 
l’europbène, la teinture de salsepareille, la créosote, la loin-r 
ture de noix vomique, l’atoxyl, l’eucalyptol; 

G. L’opothérapie thyroïdienne. 

A. Antisyphililiques. — Marchoux et Bourret ont préconisé 
l’usage de Viodure de potassium, qui aurait une action bactéricide 
sur le microbe de Hansen. La plupart des auteurs admettent, 
au contraire, l’action néfaste de ce médicament, qui occasion¬ 
nerait souvent une aggravation de la maladie. 

Les applications de hiiodure de mercure, en suspension dans 
le collodion, dans la proportion de i p. 200 (Hallopeau), amè¬ 
neraient l’affaissement des tubercules. Malheureusement, l’in- 



LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


âS 

toxication mercurielle est à craindre et ce mddicament ne peut 
être appliqué que sur une surface restreinte. 

Le salvarsan, expérimenté par BerLirelli, A. Pasini, C. Bo- 
tellÜI), Jeanselme, Brault, n’a donné aucun résultat. Monte- 
Santo dit avoir eu un succès dans un cas de lèpre à fopnre 
ulcéreuse. D’après lui, cette forme seule serait justiciable du 
salvarsaq, qui p’aurni.t aucune aetio» §,ur les léprames, 

B. Autres médicammls mm spéàfiqms. Le bftume de 
gurgum a été préconisé à l’extérieur, comme topique, dans les 
ulcérations lépreuses, et à l’intérieur. Mais il est très irritant 
pour l’estomaç, et d’une efficacité douteuse. Herzen propose la 
formule suivante : 


Raume ds Gargum.() 

Ppudre de goipme arabique. C 

Eau de lueütlie... 6o 

Sirop simple. 20 


L’ichtyol a été prescrit par ünna, en pilules, à la dose de 
1 gramme par jour, et extérieurement, pour faire disparaître 
les macules lépreuses, sous forme de vernis à l’ichtyol : 


Ichtyoi. 10 

Ti'aumatijcine....... ... . 100 

auquel Jeanselme préfère la formule : 


Ichtypl 

Acide pyrogallique.... 

Acide salicylique.. 

Vascliac.. 

La résorcine a été proposée pour remplacer richtyol dans cetle 
formule, pour les macules de la face, à cause de la couleur 
foncée de l’ichtyol. 

O) Giom. ital. delle malatlù ven. et delta pelle, ipio, fas«. iv, p. 617. 














24 


ROBINEAU. 


Le salicylale de soude (Danieissen et Haiiopeau) aurait une 
action dans les poussées aiguës. 

L’cucalyptol a été associé, par Brocq et Pomaret, à l’huile 
de chaulüioogra, et administré ainsi en injections hypoder¬ 
miques, etc. 

9° Médicaments pm-aissant avoir une action spécifique. 

a. Huile de chaulmoogra et ses dérivés; 

h. Sérums. 

a. L’huile de chaulmoogra est l’huile essentielle, extraite 
des graines du Gynocardia oàorata. Elle est considérée comme 
te médicament te plus efficace contre l’infection hansénienne. 

Ses modes d’administration sont très variés; le plus usité est 
la voie gastrique; cependant, la continuation de ce traitement 
provoque une irritation de la muqueuse gastrique et intes¬ 
tinale, qui aboutit généralement à de la gastro-entérite. Aussi 
use-t-on de subterfuges pour ménager la susceptibilité des 
voies digestives : capsules, émulsion dans la gomme (Vey- 
rières), pilules savonneuses kératinisées (Unna), injections 
intra-musculaires (Jeanselme, Reynaud d’Alger, Hallopeau, 
Tourtoulis-Bey). 

Dérivés de l’huile de chaulmoogra. — L’aiouni est une huile de 
chaulmoogra, purifiée et liquidifiée, de couleur jaune citron, 
préparée par Alf. Cousin, pharmacien à Lausanne (Suisse). Elle 
était très employée par les Allemands au Cameroun, et nous 
avons eu la possibilité de l’expérimenter comme succédané de 
l’huile de chaulmoogra, dans les mêmes conditions que cette 
dernière; les résultats ont été absolument analogues. 

La collobiase de chaulmoogra, de Hausse, est utilisée en in¬ 
jections intra-veineuses. 

L’antiléprol est l’éther éthylique de l’acide d’huile de chaul¬ 
moogra, produit allemand fabriqué par la maison Bayer. Ex¬ 
périmenté par le professeur Alberto Serra, de l’Université de 



LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 25 

Cagliari, ii semble avoir donné do bons ré.sultats, soit par in¬ 
gestion, soit en injections intra-niusculaires. 

L’acide g^ynocardique et le gijnocardale de soude sont administi és 
à l’intérieur, à la dose de o gr. 5 o pro die, pour l’acide gyno- 
rardique, et de i à 4 grammes pour le gynocardale de soude. 

b. Produits séi’othcrapiques. — Sérum de CarrasquiUa (de Bo¬ 
gota). Carrasquilla injecte dans les veines d’un cheval du sérum 
sanguin de lépreux, et emploie le sérum du cheval en injeclions 
hypodermiques. Malheureusement, les résultats n’ont pas été 
aussi probants qu’on aurait pu l’espérer. 

Léprint, de Babès. La léprine de Babès est une lymphe pré¬ 
parée de la même façon que la tuberculine de Koch. E. Rost(*) 
en aurait obtenu des résultats excessivement encourageants. 

Nasline, de Deycke-Hambourg. La nastine est une graisse 
bactérienne, extraite des cultures du Steplolhrix kproides, qui 
aurait des relations étroites avec le bacille de la lèpre et favo¬ 
riserait la bactériolyse des bacilles de Hansen. 

On voit combien sont variées les médications mises en œuvre 
contre la lèpre; à vrai dire, aucune n’a paru, jusqu’à présent, 
assurer la guérison de la maladie. 

LE TRAITEMENT DE LA LEPRE DANS LES LÉPROSERIES D’ÉBOLOIVA. 

Les essais de traitement de la lèpre, que nous avons pour¬ 
suivis pendant plus de dix-huit mois, tant à la léproserie 
d’Akonoiinga, que dans celles de Yedjang et Ngalaii (Ebolowa), 
ont pris cette année, grâce aux résultats obtenus, un plus grand 
développement, et ont attiré, aux léproseries d’Ebolowa, de 
nombreux indigènes (a 5 o environ). 

Les résultats généraux ont été résumés dans quelques tableaux 
que l’on trouvera intercalés dans le texte de cette étude; 
quelques blanchiments, plus particulièrement probants, ont 
fait l’objet d’observations médicales relatées à la fin de notre 
travail. 


<■> British Medical Joiinial, 1905. 



26 ROBIPIEAD. 

Nous avons employé successivement, pour l’étude du traite¬ 
ment de la lèpre : 

a. L’huile de chaulmoogra, en injections intra-musculaires; 

b. L’huile de chaulmoogra-alcool-élher; 

c. L’arrhénal-atoxyl; 

d. L’aiomi-^eucalyptol. 

Nous avons associé l’aiouni à l’encalyptol, par analogie avec 
le mélange chaulmoogra-eucalypLol, préconisé par le docteur 
Pomaretl*), mais en modifiant légèrement les proportions des 
deux produits, et en employant la formule suivante 


Aiouni, .... Çp 

Eucalyptol........ Ao 


L’étude de cette nouvelle composition est actuellement à 
son début. 

e. La eoUobiase de chaulmoogra, utilisée seulenjent chez 
quelques malades à Âkonolinga. 

Ces différentes médications ont toutes été administrées en 
injections intra-musculaires, sauf la collobiase de chaulmoogra, 
qui le fut par voie intra-veineuse. 


1. - INJECTIONS INTBA-MUSCULAIRES D’HUILE DE GHAULMOOGBA. 

(Méthode de Jeanselme et Hallopeau.) 

Ce traitement classique fut appliqué à tous les lépreux de 
la léproserie d’Akonolinga, atteints uniquement dé lèpre ma¬ 
culaire, à raison de un centimètre cube d’huile par semaine, 
pendant le premier mois, et de deux centimètres cubes pendant 
les mois suivants. 

Il est reconnu que l'ingestion d’huile de chaulmoogra est 
aveugle et sans précision; il est impossible de savoir, suivant 

a) Btdlet. de la Soc. de Dermat. et de Sijphil., Séance dn 6 février jgiS, 
p. 70. 





LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


27 


ies variations individuelles du chimisme stomacal, pancréatique 
et intestinal, quelle est la proportion d’huile de chaulmoogra 
ou d’acide gynocardique qui est réellement absorbée. L’injection 
intra-musculaii’e, au contraire, permet des précisions à ce 
sujet. 

Une cinquantaine de lépreux furent ainsi traités,sans aucune 
réaction fébrile et sans aucun abcès, contrairement à l’opinion 
d’Hallopeau 

La seule difficulté que l’on rencontre dans la pratique d(^ 
ces injections, surtout lorsqu’elles sont administrées en séries, 
provient de la consistance trop grande de l’huile, qui rend 
long et difficile le j'emplissage de la seringue et nécessite rem¬ 
ploi d’une grosse aiguille (j niillim.). 

Les résultats obtenus après trois mois de ce traitement 
furent encourageants, bien que les doses injectées eussent été 
très minimes, en comparaison des (juantités d’huile de chaul¬ 
moogra qu’on aurait pu faire absorber, pendant le même temps , 
en suivant les prescriptions du traitement par la voie ga.s 
trique. 

U. - INJECTIONS INTRA-MU8CULAIRES D’HUILE DK GHAULMOOGRA- 

ALCOOL-ÉTHER. 

(Robineau.) 

L’huile de chaulmoogra-alcool-éther répond à ta formule : 


Huile de Chaulmoogra. i5ü 

Alcool à 95°. 3o 

Éther sulfurique... 35 


Une fois le mélange des liquides obtenu, on passe te tout 
sur un papier-filtre épais,à l’abri de l’air, pour empêcher l’éva¬ 
poration rapide de l’alcool-éther, sous une cloche à microscope 
par exemple. 

Après filtration, cette composition présente un aspect lim¬ 
pide, d’une belle couleur jaune d'or. 


I'' Traite des maladies exotiques, p. 33G. 






28 


UOBINEAU. 


De juiü à septembre 1920, 465 injections de cette huile 
furent pratiquées sur 43 lépreux, atteints de lèpre maculaire. 
Une atténuation notable des macules lut constatée chez 
33 sujets, soit dans 76.7 p. 100 des cas. Au contraire, chez 
5 malades, aucune amélioration ne put être enfegistrée. Il 
esta noter que ces 5 malades étaient toutes du sexe féminin. 
Malheureusement, en septembre 1920, le manque d’huile de 
chaulmoogra nous empêcha de continuer ce traitement qui 
commençait à donner des résultats intéressants. 

ni. - INJECTIONS INTBA-MUSCULAIRES DE SOLUTION 

ARRHÉNAL-ATOXYL. 

Sur les indications d’une note circulaire de la Direction du 
Service de santé de l’Afrique équatoriale, relatant le cas d’un 
sommeilleux, atteint en même temps de lèpre, dont l’infection 
hansénienne avait rétrogradé nettement à la suite du traite¬ 
ment de la trypanosomiase par l’atoxyl, nous commençâmes à 
employer ce dernier médicament, dès septembre 1920, à la 
dose de 10 centigrammes par semaine. 

Inaugurant un traitement de longue haleine, au cours duquel 
chaque malade était appelé à recevoir des injections hebdoma¬ 
daires pendant de longs mois, nous ne crûmes pas devoir 
dépasser celte dose, par crainte des accidents oculaires que 
provoque l’accumulation de l’atoxyl dan^ l’organisme (amau¬ 
rose grave). 

Nous associions l’arrhénal à l’atoxyl, pour augmenter la dose 
d’arsenic absorbé, et, aussi, pour obtenir une action favorable, 
en excitant la nutrition, sur l’état somatique des lépreux, qui, 
en général, est médiocre, sinon franchement mauvais. 

La première formule employée fut la suivante : 

Atoxyl. 

Arrhénat . .. 

( Eau stérilisée 

Chaque injeclion de 2 centimètres cubes cori'espondait donc 
à o gr. 10 d’aloxyl et à o gr. o 5 d’arrliéual. 







LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


TABLEAU [. 

lÆPRES MACDLAIRES (YEDJANG). 










LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


31 


TABLEAU III. 

LÈPRES MACULAIRES (NGALAN). 
Traitement à i’arrliénal-atoxyl. 

















ROÜINËAÜ. 


Soixanlc-tlix-sepl lépreux ont reçu de 20 à 5 o piqûres, sans 
le moindre sym|)tüme d’intoxication, et sans la moindre réaction 
oculaire. 

IV. - IKJECTIOXS IXTItA-MLSCUI-AIRES D’AIOUNI-EUCALYPTOL. 

Celte méthode de traitement est encore à ses débuts; néan¬ 
moins, le 1" novembre i()2i, dans le groupe de malades qui 
font l’objet de cette étude, 690 injections d’aiouni-eucalyplol 
avaient été pratiquées, avec des résultats très encourageants. 

Au point de vue des résultats obtenus, on peut dresser le 
tableau suivant : 


.....A-no. 

OKPRKS 

LÈPKKS 

Total dos iiialados traités. 

h-2 

35 

Disparition totale des macides. 

3 

// 

Disparition presque totale. 

10 

" 

Amélioration nette. 

3 

16 

Amélioration légère. 

17 

i3 

Pas d’amélioration. 

7 

6 


On remarquera que les lèpres maculaires sont plus inlluen- 
cées par le traitement que les lèpres maculo-atropbiques. Sur 
Û2 malades atteints de lèpre maculaire, on a vu survenir la 
quasi disparition des macules chez i 3 d’entre eux (80.9 pour 
cent ). 

Au contraire, sur 35 cas de lèpres maculo-atropbiques on 
a obtenu, dans 29 cas, une régression des symptômes, mais 
sans jamais arriver à des résultats aussi encourageants que les 
précédents. 

Il est h noter, enfin, que sur les i 3 malades dont il est 
question plus haut, il y a 11 femmes contre 2 hommes, ce qui 










LE TfiAlTEMENT DE LA L^J>RË. 33 

semblerait indiquer que les femmes seraient beaucou|) plus 
sensibles au traitement que les hommes. 

Depuis la date où nous avons réuni les éléments de celte 
étude (août 1921), nous avons continué à traiter la lèpre par 
l’arrhénal-atoxyl et par l’aiouni-eucalyptol ; chez huit malades 
nous avons employé le traitement par la collobiase de chaul- 
moogra. 

Actuellement (novembre 1921), plus de 6 , 5 oo injections 
antilépreuses ont été pratiquées au total. 

CONCLUSIONS. 

I . L’efficacité des médicaments à base d’huile de cbaul- 
inoogra, dans le tiaitement de la lèpre, semble être démon¬ 
trée. 

II. L’expérimentation de la solution arrhénal-atoxyl est à 
poursuivre; on peut espérer qu’elle donnera des résultats satis¬ 
faisants. 

III. La voie intra-musculaire est le seul mode d’absorption 
vraiment efficace de ces deux médicaments. 

IV. Le traitement d’une maladie dont l’évolution est aussi 
lente que celle de la lèpre, doit être un traitement de longue 
haleine,se poursuivant pendant des mois et des niois,avéc une 
patience inlassable. 

V. Il ne faut pas se prononcer trop vite sur l’efficacité d’un 
traitement, dont l’administration peut coïncider avec une 
période de régression de la maladie. 

OBSEBVATIONS MÉDICALES. 

Observation I. — Asaco. Femme de 2a ans environ. Atteinte de 
lèpre depuis l'âge de 1 3 ans. Lèpre maculaire généralisée. Névralgies 
lépreuses tenaces. Pas de troubles tropliiques. 

Début du traitement en juin 1920. Injections hebdomadaires de 
chaulmoogra-alcool-étber pendant quatre mois, puis injections d’ar- 
rhénal-atoxyl pendant douze mois. A reçu, jusqu’à maintenant, 
11 injections de cbaulmoogra-alcooi-éther, 48 injections d’arrhénal- 
MÉD. ET PHABM. COLON. —Janv.-févr.-mars-avril 1932. XX-3 



34 KDBIIVEAÜ. 

alOxyl «t a injections d’aiouni-eucülyplbl. Pas d’accident' dô d'aile-^ 
ment. 

Actuellenienl (novembre ipai), les névralgies ont cemplètemont 
cessé. Disparition totale des taches, dont il ne reste que doux vestiges 
à peine perceptibles à l’œil, au niveau de la région claviculaire gau¬ 
che et sur la joue droite. 

Observation II. — Manga. Jeune fdle de la ans. Lèpre datant de 
Sept ans. Forme maôulaiw disséminée. Macules de la grandeur d'une 
pièce d’un franc. 

En traitement depuis un an et demi. A l'eçu h injections de chaul- 
moogra-alcool-éther, 48 injections d’arrhénal-atoxyi, et 4 injections 
d’aiouni-eucalyptol. Très améliorée par le traitement. La plus grande 
partie des maéidés a disparu, et quelques-unes (6 à 8) seulement 
subsistent encore, très atténuées. 

Observation 111 . — Ndoman, bomme de 35 ans environ. Lèpre 
maculaire, datant de cinq ans. Hospitalisé à ïedjaüg depuis quatorze 
mois. Lèpée généralisée, si larges hiacules, sur les membres, l’abdo¬ 
men et le dos. 

A reçu, jusqu’à présent, i i injeclions de chaulmoogra-alcool- 
éllier, 48 injections d’arrhénal-aloxyl, et s Injeetlôns d'aiouni-euca- 
lyptol. Actuellement, la plupart dés macules Ont disparu. 11 n’en per¬ 
siste que trois, très atténuées, sur la face antérieure des deux bras et 
sur l’hémithorax postérieur droit. Aucun accident de traitement. 

Observation IV. — Nlolo, femme de 5 b ans environ. Début de la 
maladie il y a cinq ans. Est à la léproserie de Yedjang depuis un an et 
demi. Avait, ■ à son arrivée, trois grandes plaques achromiqueS sur la 
face extqrne de chaque cuisse, et sur l’aVant-bCas droit. Se plaignait 
également de névi-algies lépreuses. 

Début du traitement il y a huit mois. A reçu, à ce jour, a6 injec¬ 
lions d’arrhénal-atox\ 1 et a injeclions d’aiouni-eucalyptol. Aucun acci¬ 
dent de traitement. 

Actùellement , disparition totale des macules. Il est impossible de 
retrouver le plus petit symptôme de lèpre. 

Observation V. — INdoo, femme de 4 o ans environ. Début de la 
lèpre il y a environ dix ans. Est eû traitement depuis un an et demi. 
Les accidents lépreux se bornâient à deux larges plaiptes aebromiques 
«ür la face postérieure des cuisses. 



LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 35 

A reçUi à ce joilr, i i injeclionB de chaulmoo^ra-alcool-élliei-, 
A8 injeclionB d’arrhe'iial-aloxyli et a injections d’aiouni-eiicolyplol. 

Acluellement, il ne persiste que deux traces très légères, visibles à 
jour frisant, des deux grandes macules. 

Observation VI. — Evina, homme de 3 o aus environ. Est atteint 
de lèpre depuis six aus et habile la léproserie de Yedjang depuis trois 
ans. Est atteint de lèpre généralisée, à larges macules disséminées sur 
tout le corps. La maladie semble entrer dans la phase d’atrophie, dont 
on constate déjà les manifestations aux orteils. Névralgies lépreuses 
persistantes. 

Reçoit successivement : 4 in jections de chaulmoogra-alcool-élhei^ 
et 5 o injections d’arrhénal-aloxyl. 

Actuellement, les macules ont disparu complètement sur les bras, 
eUes sont en voie de disparition sur la partie antérieure du tronc, et 
sur le dos. 


Observation VII. — Eyenga, femme de 22 ans. Lèpre datant 
de six ans environ; hospitalisée à Vedjâng depuis deux ans. Est 
atteinte de lèjire maculaire généralisée, à larges macules disséminées 
sur tout le corps. 

A reçu, à ce jour, 11 injections de chaulmoogra-alcool-étiier, 
48 injections d’arrhénal-aloxyl, et 2 injections d’aiouui-eucalvptol. 

Deux plaques seulement sont encore visibles: les autres ont dis¬ 
para. 

ObsërvAtion VIII. — Aténé, femme de 5 o ans environ. Lépreuse 
depuis quatre ans. Internée à la léproserie de Ngalan (Ebolowa) de¬ 
puis trois ans. Présentait, avant le traitement, une lèpre maculaire 
disséminée, généralisée, et Souffrait de névralgies lépreuses tenaces. 

A reçu, à ce jour, 34 injections d’arrhénal-atoxyl; les taches ont 
presque entièrement disparu. 11 n’en reste qu’une légère trace visible 
Sur l’abdomen. 

Observation IX. — Ongola, femme de 26 ans environ. Est atteinte 
de la lèpre depuis vingt ans (?). Internée à Ngalan depuis huit mois. 
Présentait, à son arrivée à la léproserie, une lèpre généralisée à larges 
macules disséminées sur toute la surface du corps. 

Le traitement fut institué il y a huit mois. Le malade a l'criii 
actuellement, 06 injections d’arrhénal-titoxyl, à l’exclusion de louto 
autre médication. 


3. 



36 


HOBINËAII. 


Iæ traitement a donné les meilleuis résultats. Il ne persiste, actuel¬ 
lement, qu’une trace très pâle de macule sur la face; tout le reste de 
la surface cutanée est net. 

Observation X. — Mvoto, femme de i8 ans. Début de la maladie, 
il y a deux ans environ. Est hospitalisée à Ngalan depuis huit mois. 
Traitement institué dès l’arrivée. 

A reçu, à ce jour, a6 injections d’arrhénal-atoxyl. Les trois plaques 
de lèpre que la malade présentait, sur la face externe des cuisses et 
dans le dos, ont disparu à peu près complètement; ne reste à peine 
visible que la plaque située sur la face externe de la cuisse droite. 
Aucun accident de traitement. 

Observation XI. — Ntolo, femme de 45 ans environ. Lépreuse 
depuis deux ans. Est à la léproserie depuis huit mois. Large plaque 
lépreuse unique, dans la partie médiane du dos. 

Traitement : 26 injections d’arrhénal-atoxyl reçues à ce joui'. La 
large plaque dorsale a complètement disparu. 

Observation XII. — Nomo, femme de 20 ans environ. Atteinte de 
la lèpre depuis cinq ans et demi; habite la léproserie de Yedjang de¬ 
puis deux ans. A son arrivée à la léproserie, était atteinte de lèpre 
maculaire disséminée sur tout le corps. Macules de la grandeur d’une 
pièce de deux francs. Avait également des névralgies lépreuses. 

En traitement depuis un an et demi. A reçu, à ce jour : 11 injec¬ 
tions de chaulmoogra-alcool-éther, 4 i injections d’ai'rhénal-atoxyl, 
2 injections d’aiouni-eucalyptol. Les névralgies lépreuses ont complè¬ 
tement disparu. Il ne persiste actuellement que deux macules, à peine 
visibles, sur l’épaule gauche et la fesse gauche. 

Observation XIII.— Mengué, femme de 22 ans environ. Début de 
la maladie il y a trois ans. Est hospitalisée, à Yedjang, depuis deux 
ans. Etait atteinte de lèpre maculaire à petites macules, couvrant le 
dos, les épaules et les bras. 

En traitement depuis un an et demi. A reçu, à ce jour, 11 injec¬ 
tions de chaulmoogra-alcool-éther, 4 1 injections d’arrhénal-atoxyl, 
2 injections d’aiouni-eucalyptol. De toutes les manifestations cuta¬ 
nées, il ne persiste, maintenant, qu’une petite tache de la grandeur 
d’une pièce de cinquante centimes au niveau de la pointe de l’omo¬ 
plate gauche. 



LE TRAITEMENT DU PIAN. 


37 


LE TRAITEMENT DU PIAN 
PAR LES INJECTIONS SOUS-GÜTANÉES 
DE NOVARSÉNOBENZOL. 
par M. le Dr E. TOURNIER, 

MRDECIN-MAJOIl DE 2* CI.ASSE DES TROUEES COLONIALES. 

Le pian est extrêmement fréquent au Togo; il esl un des fac¬ 
teurs dominants delà morbidité infantile; sans doute aussi, il 
ne faut point le négliger parmi les causes de morti-natalité et 
d'avortements; également, il nous a semblé être à la base de 
nombreux cas de douleurs ostéo-articulaires et musculaires ca¬ 
taloguées, généralement, sous le nom de rhumatisme. Il nous 
est donc apparu comme de première utilité, de combattre cette 
endémie, qui Irappe la race indigène au même titre que la 
syphilis. 

Mais alors que la syphilis se manifeste surtout chez les 
adultes, le pian sévit principalement parmi les enfants, et, de 
préférence, parmi les enfants en lias âge. Oi-, chez les enfants 
indigènes, et souvent chez les femmes grosses, l’injection intra¬ 
veineuse présente de réelles dilficultés. Résolu à généraliser, le 
plus possible, la thérapeutique arsénicale, nous avons donc 
essayé la voie hypodermique, et ce sont les résultats obtenus 
que nous exposons ici. 

Tout d’abord, il résulte de notre expérience que,au point de 
vue eflicacité et rapidité, les deux méthodes, voie intra-veineuse 
et voie sous-cutanée, se valent. Deux injections (la première à 
3 o centigrammes, la deuxième à h'ô centigrammes de novar- 
sénobenzol) font, dans la grande majorité des cas, disparaître 
les éruptions pianiques si caiacléristiques. 

Quant aux lésions tei'tiaires,dites ostéites hypertrophiantes, 
si tant est (|u’elles puissent être réellement attribuées au pian, 
ce qui n’est pas encore démontré, elles sont beaucoup plus 



38 


TOURNIER. 


résistantes aux arsénobenzols, qu’iis soient administres par la 
voie sous-cutanée ou par la voie intra-veineuse. 

Les divers produits que nous avons essayés dans le traite¬ 
ment du pian nous ont paru avoir sensiblement la meme 
rapidité d’action, qu’il s’agisse du novarsénobenzol, du galyl, 
du suH'arsénol ou du métarsénobenzol S.A. C.A. 

Le galyl ne peut être employé qu’en injection intra-veineuse; 
les injections sous-cutanées nous ont constamment donné des 
abcès. 

Avec le métarsénobenzol, nous avons vu,sur vingt injections 
pratiquées en suivant avec minutie les précautions indiquées, 
deux abcès, et, ce qui est plus grave, un cas de dermite exfo¬ 
liante généralisée d’allure sévère. Il semble que cette prépara¬ 
tion s’altère rapidement aux pays chauds, et, dès lors, u’olTre 
plus une sécurité d’emploi suffisante. 

L’injection de sulfarsénoi est parfois très douloureuse, et 
occasionne assez souvent des indurations ou des empâtements 
longs à disparaître. Dans un caSj nous avons eu même une 
paralysie flasque du membre supérieui', chez un enfant d’un 
an. 

A notre avis, le novarsénobenzol est la médication do choix. 
Nous l’employons en solution concentrée dans un sérum à 
U pour 1000. L’injection est pratiquée, comme pour la vacci¬ 
nation antityphoïdique, dans la région postérieure de l’épaule, 
au voisinage du bord supéro-externe de l’omoplate, en plein 
tissu cellulaire. La plupart du temps, nous n’avons observé 
aucune réaction; dans certains cas, cependant (19 fois sur 
287 injections), on voit se produire un empâtement doulou¬ 
reux,qui se résorbe spontanément en une huitaine de jours, et 
même plus rapidement, si on le traite par des pansements 
résolutifs; en tout cas, il ne s’ahcède jamais, à moins de faute 
d’asepsie, car, jusqu’ici, nous n’avons eu à enregistrer aucun 
abcès ni aucun accident. 

La dissolution dans le sérum à h pour 1000 est de beaucoup 
préférable à l’eau distillée et à l’eau bouillie. Avec l’eau distillée 
ou l’eau bouillie,l’absorption est moins rapide, les indurations 
et l’empâtement de la région injectée sont de règle, tandis 




LE TRAITEMENT DU PIA\. 


qu’en cmployani le se'rum comme véhicule, cette re'action esU 
exceptionnelle. 

Nous avons utilisé les dosos (le jü, 3 o. Aô, 6o centigram¬ 
mes de novarsénobenzol, dissoutes dans 2 à 4 centimètres 
cubes de sérum. La do.se de i 5 centigrammes est insuffisante, 
et nous eglimona qu’il vaut mieux débuter par 3 o centigram¬ 
mes; la deuxième injection est de 45 centigrammes. Les re'sul- 
tats que nous avons enregistrés sont à peu j)i'ès comparables à 
ceux obtenus par Clapier^*) ; t8 p, 100 de guérisons après la 
première injection; 60 p. 100 de guérisons après la deuxième 
injection; 22 p. 100 réclament un traitement ultérieur. Chez 
ceg pianiqueg non guéris huit jours après la deuxième injee-- 
tion, nous poursuivons le traitement avec le sirop de Gihert, 
oe qui, dé toute manière, a pour heureux effet de prévenir les 
récidives, qui ne sont pas exceptionnelles. 

L’avantage de la métiiode des injéctions sous-cutanées pour 
le traitement du pian nous parait résider surtout dans sa sim^-. 
plicité et dans son innocuité, qui iont qu’elle peut être mise 
entre les mains de n’importe quel infirmier indigène au courant 
de l’asepsie, et aussi dans ce fait que, pour le médecin luL 
même, elle est d’un emploi plus rapide et plus commode dans 
tous les cas où, pour une raison quelconque, la voie intra^^ 
veineuse offre des dilficultés; d’ailleurs, aucune précaution 
n’est à prendre en dehors d’une rigoureuse asepsie; en parti¬ 
culier, les malades n’ont pas besoin d’ôti-e à jeun, oe qui, pour 
l’injection intra-veineuse, n’est pas toujours facile à obtenir 
des nourrissons que les mères ont coutume d’allaiter pour les 
empêcher dé pleurér et de crier. 

a) Clawkii , L’endttmie pianique sur le Ras-Ouban{;hi (Atwaks de Méde¬ 
cine el de Phanuacie cnlunialet, 191! 1. p. «iig). 



40 


COLIBOELK. 


NOTES 

SUR 

L’ORIGINE ET L’ÉVOLUTION D’UNE ÉPIDÉMIE 
DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE 
DANS LE TERRITOIRE MILITAIRE DU NIGER, 
par M. le D-- COUBŒUF, 

MÉDKClN-MAJOn DK 2* CLASSK DES TnODPKS COLONIALES, CHEF Dü SERVICE DE SANTÉ. 

Le 98 février 1921, le colonel, commandant le Territoire 
militaire du Niger, était averti, par lélégi’amme du Gouverneur 
de la Nigéria anglaise, qu’une épidémie de méningite cérébro- 
spinale venait de se déclarer parmi les indigènes du cercle de 
Sokoto, limitrophe de la grande voie de communication de 
Niamey à Zinder. En réalité, l’épidémie avait commencé en 
novembre 1920, et des décès suspects s’étaient produits, dès 
janvier 1921, dans les postes français de Dosso et de Gaya, 
voisins de la frontière. 

Un barrage sanitaire fut aussitôt établi entre Kirtachi, Dosso, 
Dogondoutchi, et Birni N’Koni, Maradi et Katsena, mais il ne 
réussit pas à arrêter l’extension de l’épidémie, qui, au début 
de mars, était signalée dans toutes les régions du cercle de 
Niamey. 

A partir d’avril, l’épidémie commençait à régresser, et, 
dans le courant de mai, elle était terminée partout. 

L’invasion du cercle de Niamey par la méningite cérébro- 
spinale semble s’être faite en deux fois : une première fois, 
courant janvier, apportée par les Dioulas (commerçants indi¬ 
gènes, voyageurs); une seconde fois, fin février, par propaga¬ 
tion de proche en proche; et, correspondant à ces deux modes 
de contagion, on a observé une première atteinte de la po¬ 
pulation indigène, assez bénigne, une seconde, beaucoup plus 
grave. 



ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. 


41 


BILAN DKS DÉCKS : 


Au a avril. itÜQi décès. 

Au a mai. i/'ig 

An i5 mai (fin de l’épidémie). gS 

Total . 3,ao5 


soit une moyenne de 7.7 de'cès pour 1,000 habitants du cercle 
de Niamey. 

Quant à la proportion des décès par rapport aux malades, 
il n’a pas été possible de l’établir exactement; d'après la mor¬ 
talité hospitalière, on peut l’estimer au moins à 85 p. 100. 

Mesures prophylactiques. — Les chefs des subdivisions conta¬ 
minées, interdirent toutes communications entre les villages 
atteints et le nord du cercle; les marchés furent supprimés. 
Ces mesures furent assez difficiles à appliquer, car elles contra¬ 
riaient l’humeur voyageuse des indigènes. A Niamey, un poste 
d’isolement fut construit dans une île du Niger. Chaque matin, 
les chefs indigènes durent venir rendre compte de l’état sani¬ 
taire de leurs villages. Les malades et les suspects furent isolés, 
leurs cases condamnées, ou, le plus souvent, brûlées. Tous les 
habitants des cases contaminées furent astreinls à venir au 
dispensaire, pour y faire désinfecter leurs vêlements, et à se 
présenter chaque matin pour être soumis à l’antisepsie naso- 
buccale. 

Le camp des tirailleurs fut consigné strictement dès le début 
de l’épidémie; il fut fait aux hommes, deux fois par jour, des 
instillations de pommade mentholée dans le nez, et on les 
obligea à se gargariser avec une solution de permanganate de 
potasse. 

Cette épidémie ayant fait sa première apparition en Nige¬ 
ria, on prit immédiatement des mesures en vue d’isolcr, aus.si 
complètement que possible, le cercle de Niamey de cette colonie. 

Dans ce but, au cours d’une tournée, le médecin aide- 
major Guirriec fit des palabres à Illéla, Birni N’Koni, Doga- 
zaroua et Madaoua; le commandant de subdivision en fit à 
Maradi. Les indigènes furent ainsi prévenus de l’existence 







GOLIBOEÜF. 


a2 

d’une maladie grave et contagieuse en Nigéria, et reçurent 
l’ordre d(( cesser provisoirement toutes relations avec ce pays. 

Il y a lieu de penser que ces mesures furent observées, car 
les avertissements du médecin étaient d’autant mieux écoutés 
que quelques indigènes, rentrés depuis peu de la Nigéria, 
avaient déjà parlé des ravages causés par l’épidémie dans les 
villages anglais. 

Pour que l’isolement lut complet, il fallait aussi eFTipécher 
les Nigériens de pénétrer dans le cercle. A cet effet, les chefs 
de canton firent établir, par leurs auxiliaires, un cordon de 
surveillance, dont la présenca fut à peu près inutile, car il 
était impossible de fermer complètement la frontière. 

En outre, l’ordre fut donné de prévenir les comojandants de 
subdivision ou les commandants de cercle, dès qu’une maladie 
suspecte se produirait. Ce service a très bien fonctionné, 

Toutes les localités atteintes par la maladie furent, à leur 
tour, isolées des autres villages; et, dans chaque village, les 
cases contenant ou ayant contenu des malades furent isolées; 
la plupart du temps, elles furent brûlées. 

D’autre part, les mesures suivantes furent prises à l’égard 
des malades : autant que possible, ils devaient séjourner hors 
de leur case pendant la journée; une seule personne, choisie 
parmi les vieilles femmes, était chargée des soins à donner à 
chacun d’eux; un gargarisme à l’eau iodée fut mis à la dispo- 
si lion de cette infirmière. 

De plus, tout le matériel des cases suspectes lut exposé au 
soleil pendant une journée. 

A Syria, le campement nomade contaminé se déplaça, et les 
cases furent incendiées. 

Pour assurer un plus parfait isolement, les cases contenant 
des malades furent entourées par une barrière, avec interdic¬ 
tion formelle, à qui que ce fût, de pénétrer dans l’ençlos. 

Ces diverses mesures peuvent se résumer comme suit : isole^ 
ment des malades; aération et insolation des cases, dessiccation 
des linges souillés par la salive des malades. Elles furent effi¬ 
caces, car aucun nouveau cas ne se déclara après leur mise en 
vigueur. 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLÜENZA DE 1918-1919. 


48 


L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919 
DANS LES COLONIES PlUNÇALSES. 

{Suite et fin ('l) 


n. — COLONIES FRANÇAISES DE L'ASIE. 

1° Union Indochinoise, 

La pandémie grippale, venant des provinces méridionales de 
la Chine, a fail son apparition dans nos possessions indochi- 
noi.ses, en juillet 1918; elle s’est manil'eslée simultanément au 
Tonkin (ju’elle n envahi par la frontière terrestre, et en Cochin- 
chine où elle a été importée par des navires en provenance; de 
Shanga'i et de Hong-Kong; de là, remontant le Mékong, elle 
s’est répandue à traver.s le Cambodge et le Laos, et, d’autre 
part, suivant la voie ferrée, a pénétré dans les provinces du Sud- 
Annam. 

Celte première vague, dont l’acmé a lieu on août, puis dont 
l’intensité fléchit en septembre, se signale surtout par la rapi¬ 
dité de sa progi'ession et par l’étendue des territoires qu’elle 
contamine; mais la gra\ité de ses atteintes n’est pas en rapport 
avec leur nombre, et si la morbidité, chez les indigènes, est 
évaluée, dans certaines régions, à 5 o p. 100 de rclTectif do la 
population, les décès restent peu nombreux et relèvent, pour 
la plupart, de complications pulmoiiaii'es. Les Européens sont 
atteints dans la même pro[)Qrtion, mais avec une gravité encore 
moindre que hîs Annamites. 

On pouvait croire que notre colonie avait payé sou tribut 
à la grippe, quand, après une accalmie de courte durée, la si- 

l'I Voir AiiikiIos de MMec.ine cl de Pliarinitcie ctdoitudet. igai, jiiiltcl- 
aoùl-seplenibi’c, p. aC4 ; octolire-novembre-dccemlae, p. 443. 



U 


GARNIER. 


tuation changea (fin oclobre); ies formes sévères se multi¬ 
plièrent en Cochinchine d’abord, point de départ de cette nou¬ 
velle poussée e'pidémique, puis en Annam, au Cambodge, au 
Laos, entraînant, dans certaines régions, une mortalité élevée 
par des complications broncho-pulmonaires. Celle vague se dé¬ 
plaça d’une façon très irrégulière; des foyers s’allumant simul¬ 
tanément dans des régions fort éloignées les unes des autres, 
sans qu’il fût possible d’établir entre eux de corrélation appa¬ 
rente; puis, d’autres provinces qui semblaient plus menacées et 
que le fléau avait contournées, se contaminèrent à leur tour. 
Sans doute, une observation attentive, si elle eût été possible, 
aurait expliqué que cette dissémination en tfpuzzlen, était 
conditionnée par les déplacements humains, et surtout par 
l’exode en tous sens des indigènes pris de panique. 

Certaines statistiques donnent une proportion de 33 décès 
pour 100 cas; il faut se garder d’accorder à ces chiffres une 
valeur absolue, car dans beaucoup de villages, éloignés des 
centres administratifs, on ne déclara pas le nombre des cas, 
mais celui des décès. Par contre, la mortalité absolue, réelle, 
doit avoir dépassé notablement les évaluations données, qui 
n’ont pas pu faire état des décès survenus dans la brousse, sur¬ 
tout en régions montagneuses, en dehors de tout contrôle. La 
vérité est que la seconde poussée, vraisemblablement importée à 
Saigon, après s’être exaltée dans l’Inde anglaise, s’est montrée 
plus sévère que la première. 

L’épidémie prit fin en Cochinchine, en décembre 1918, 
après un cycle de deux mois pleins; mais elle poursuivit sa 
marche envabisante à travers les autres pays de l’Union pour 
s’éteindre définitivement en avril 1919. 

D’après les statistiques incomplètes qui ont été établies, le 
bilan de la grippe indochinoise, pour la période de no¬ 
vembre 1918 à mars 1919, est le suivant : cas connus : 23,983; 
décès connus : 1 3 , 366 . 

Les mesures prophylactiques les plus communément appli¬ 
quées, ont été les suivantes : 

Instillations, dans les fosses nasales.d’huile goniénoléeù 1/20, 
ou mentholée à i/ 5 o; 



L'ÉPIDÉMIE D'LNPLÜËNZA DE 1918-1919. /i5 

Gargarismes à i’eau iodée à i p. 1,000 (60 gouttes de tein¬ 
ture d’iode pour 1 litre d’eau bouillie), ou à la liqueur de La- 
barraque à 20 p. i,ooo; 

Surveillance de tous les cas de coryza, de rliino-pharyngite; 

Isolement des malades. — Suppression ou restriction des 
réunions publiques, létes, marchés; 

Fermeture des cases avant la nuit; 

Arrosage du sol et du parquel, dans les établissemenis 
publics et dans les maisons particulières, à l’eau crésylée ou 
à l’eau de chaux. 


TONKIN. 

Rapport (le M. le D' Gah.mek, 
médecin-inspecteur des troupes coloniales. 

Directeur du Service de santé de rindocbine. 

L’épidémi(‘ a débuté à Nam-Diidi dans le courant de la pre¬ 
mière quinzaine de juillet 1918; du 11 au 20 août, une cin¬ 
quantaine de cas se produisaient à Bac-Ninb parmi les tirailleurs, 
2 succombaient. Presque en même temps, ta maladie attei¬ 
gnait la province voisine de Langson où elle faisait son appari¬ 
tion dans les postes de Lam. de Langson, de Na-Cham et de 
Dong-Dang; du 12 août au.\ premiers jours de septembre, 
102 cas y étaient constatés. 

En septembre, la gripp(! pénétrait dans la province de Cao- 
Bang, où 170 militaires étaient frappés dans les postes de 
Thàt-Khé, Cao-Bang, Dong-Klié et Nguyên-Binb. 

A cette même époque, bis provinces de Hanoï, de Pbu-Ly, 
de Bac-Kan, de Hongay et de Vinh-Yen (îtaient atteintes à leur 
tour; la province de Hoa-Binb était envahie en octobie; puis 
étaient contaminées presque simoltaiiément : les provinces de 
Kien-An et de Ha-Giang en novembre; celles de Quang-Yen, 
Thai-Binli, Sou-La, Laï-Cbau et Minli-Biidi en décembre. La 
province de Phu-Tho ne signalait des malades que tardivement, 
en mars 1919. 

Les allures de l’épidémie ont (dé dilférentes suivant les r.'- 
gions; bénigne ou médiocrement grave dans quelques provinces 



GAhNlÉtt. 


â6 

la giippt' a été, au conlrairu, plus sévére dans d’aulfefe, liotam- 
meutà Guo Bang; dans la gai'tiiaon do ce poste,on a enregistré 
89 cas chez les Européens dont un suivi de décès, et 953 cas 
chez les indigènes, dont i 4 tecniinés par la mort. Il faut sur¬ 
tout signaler, dans cette région, le poste frontière de Hà-Lang 
où la grippe se manifesta avec une hrusquerio et une grâvite’ 
impressionnantes. Du 5 au 1 9 octobre, les trois sous-officiers 
européens du de'lachement furent atteints, en même temps que 
87 tirailleurs sur 109; i 3 succombèrent presque coup sur 
coup. Le me'decin du territoire en tournée contractait lui-même 
la maladie qui l’immobilisait à Ban-Cra. Des conditions atmo¬ 
sphériques défavorables (fraiclleUr des nuits et sautes brusques 
de la ttnnpérature), ainsi que la fréquence spéciale du palu¬ 
disme à Ha-Lang, ont très vraisemblablement conti’ibué à 
donner, dans cette localité, une virulence plus grande à la 
maladie. 

Dans la province de Quang-Yen et dans le territoire de Mon- 
cay, la période la plus active de l’épidémie a coïncidé avec des 
froids humides et des opérations de police effectuées dans la 
montagne; l’état sanitaire des troupes a eu beaucoup à souffrir 
de cette situation. A Moncay, .5 Européens furent atteints, 
9 sucrotnbèrent; les tirailleurs fournirent 106 malades et 
3 décès. A Ha-Giang, sur la frontière de Chine, 600 décès 
étaient constatés pendant le mois de décembre; à Son-La, les 
gardes indigènes et la population du chef-lieu fournissaient 
3 i 5 malades et 46 décès. 

En janvier, la province de Minh-Binh accuse, à elle seule, 
1,390 cas de grippe et 74 décès; en février, le nombre des 
malades y est do i ,344 avec 81 décès. En mars, la province de 
Phu-Tho estime à 3 , 5 oo lé chiffre des iudigÔue.s ayant suc¬ 
combé au fléau. 

La ville de Hanoï n’a pas été très éjiCoUvée par la grippe; 
dans la garnison, le nombre des cas s’est élevé a 87 pour les 
Européens, presque tous sans gravité, et à 17 pour les 
tirailleurs, dont 4 suivis de mort. Dans la population indigène, 
astreinte, depuis le mois de décembre, à la déclaration obliga¬ 
toire, 9 36 cas ont été signalés. 



L’ÉPIDÉMIE D'INFLUKiNZA DE 1918-1919. 


En résume, pour l’ensemble des troupes de la colonie, le 
bilan de l’épidémie se chiffre comme suit : 


Européens. ^72 ras et .8 décèi 

Indi(;èiies. 78:! — 38 — 


Pour la population, le nombre des indigènes atteints par la 
grippe est évalué à 9,600 par le directeur local de la Santé; ce 
chiffre est certainement bien au-dessous de la re'alité. En ce qui 
concerne la mortalité, on n’a pu recueillir que des renseigne¬ 
ments incomplets; ils se limitent aux mois de janvitu-, février et 
mars 1919 qui miraient fourni 5,700 de'cès. 

L’épidémie s’est terminée avec la fin d’avril; (‘lie a été carac¬ 
térisée par sa brusquerie et sa rapidité; dans certaines provinces, 
telles que celles de Bac-Ninli et de Bac-Kan, elle a évolué avec 
des allures foudroyantes. 

La forme la plus coninlune de la maladie a été le catarrhe 
des voies respiratoires supérieures; on a observé des cas de 
bioiicbo'pneumonie, de pneumonie, de congestion pulmonaire; 
ils ont été généralement très graves; les formes hypertoxiques 
sont restées rareSi La sévérité et l’évolution de la maladie n’ont 
paru être influencées ni par l’âge, ni par le sexe. 

La quinine a été (‘lïicace dans le traitement des cils bénins. 
Le médecin-chef de riiôpital de Haïphong signale qu’üne injection 
intra-veineuse d’électrargol, [iraliquée à un Européen atteint 
d’une broncho-pneumonie grave, a provoqué une réaction vio¬ 
lente suivie d’une défervescence immédiate. 

COCltlNCHINE. 

Rapport de M. le Ih Gaide, médecin principal do 1" classe 
des troupes coloniales, Birecteur du Service de santé. 

La grippe a été importée en Cochinchinei en fin juin 1918, 
par des navires provenant de Shangaï et de Hong-Kong, qui 
avaient subi la vague verno-estivale; de là, se propageant vers 
-le Sud, elle a gagné Singaporeet Colombo, d’ailleurs déjà con- 
laminés^ pour faire, en wtobre, un retour offensif sur notre 
colonie, où le contage, revenant de l’Inde avec une virulence 





/i8 GAIDË. 

renforcée, a été' apporté par les paquebots Duinbea et Ibiul- 
Lecnt. 

Il est probable, en elTel, que cette recrudescence du fléau 
(octolireel novembre) a été la conséquence des passages succes¬ 
sifs sur les Hindous particulièrement sensibles au virus, car, en 
Corhinchine, cette catégorie d’indigènes a été plus sévèrement 
éprouvée que les Annamites. 

Les circonstances dans lesquelles s'esi manifestée cette 
deuxième vague permettent de croire qu’elle n’a pas constitué 
une récidive locale, ou une aggravation de l’infection primitive, 
mais qu’elle a été le résultat d’une nouvelle contamination 
émanant d’un foyer extérieur, et apportée par des vapeurs arri¬ 
vant de l’Inde. 

La grippe, partie de Saigon et de Cholon, a gagné de proche 
en proche, suivant la voie ferrée et les artères fluviales, et a 
envahi successivement toutes les provinces : une première acmé 
s’est produite en août; elle a coïncidé avec des perturbations 
atmosphériques (typhons, orages, vents, changements brus¬ 
ques de température) prédisposant aux maladies de l’appareil 
respii'atoire; la seconde est survenue en novembre. En fin 
décembre, l’épidémie était terminée. 

Le nombre des cas connus, pour l’ensemble de la colonie, 
s’élève à 2,689 ‘7^ décès; ces chiffres sont certainement 

bien au-dessous de la réalité. Dans les hôpitaux, la grippe a 
fourni 1/1 5 ' des admissions de l’année; \k p. 100 des cas 
hospitalisés ont été suivis de décès. 

Dans les deux poussées épidémiques, les mêmes formes clas¬ 
siques ont été observées; cependant, la seconde vague s’est 
caractérisée par une virulence exaltée de la maladie, avec 
tendances plus marquées aux complications pulmonaires. 

La forme pulmonaire avec ses manifestations habituelles 
(trachéite, bronchite, congestion pulmonaire, broncho-pneu¬ 
monie, pleuro-pneurnonie, pneumonie massive, œdème aigu 
du poumon) a été de beaucoup la plus fréquente. Les compli¬ 
cations pulmonaires ont réalisé parfois le syndrome de la pleuro¬ 
pneumonie septicémique, à marche foudroyante (mort en 
quelques heures), avec cyanose et insufSsance cardiaque; à 




L'KPIDKMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. /i9 

l’autopsie, ou trouvait des foyers pneumoniques étendus, et de 
l’œdème hémorragique généralisé. 

La forme intestinale a revêtu des aspects variés, depuis le 
simple embarras gastrique avec légère hyperthermie, jusqu’à 
la diarrhée cholériforme accompagnée de refroidissement et de 
cyanose des extrémités. 

Parmi les autres complications, il faut citer des méningites 
parfois de nature pneumococcique, des lésions cardiaques, 
séquelles d’atteintes graves, des néphrites; on a signalé un cas 
de phlébite de la basilique, et un cas d’artérite avec oblitéra¬ 
tion de la fémorale. 

La contagion paraît s’être faite d’homme à homme, par la 
salive et le mucus bronchique ou nasal. On a constaté des épi¬ 
démies familiales; dans une famille composée de cinq membres, 
quatre ont ainsi succombé en 12 jours. 

Une première atteinte a paru, dans certains cas, conférer 
une immunité au moins relative, la récidive s’étant montrée 
bénigne. 

On n’a enregistré aucun fait qui soit de nature à prouver que 
la grippe puisse être transmise par les animaux. 

4 u point de vue thérapeutique, l’emploi des colloïdaux en 
injections intra-veineuses ne semble pas avoir donné des résul¬ 
tats appréciables; par contre, on a obtenu de bons effets de l'uti¬ 
lisation de riiuile camplrrée pour le traitement des complications 
pulmonaires. 


ANNAM. 

Rapport de M. le D' Tiimoux, médecin principal de i" classe 
des troupes coloniales, Chef du Service de santé. 

Vu cours du premier trimestre de 1918, on a signalé dans 
quelques provinces, notamment dans celles de Dong-Hoï (d de 
Phan-Thiet, un assez grand nombre de cas de broncho-pneu¬ 
monie rarement mortels; ce n’était certainement pas là une 
manifestation de la pandémie grippale, mais uniquement une 
recrudescence localisée [de l’endémo-épidémie saisonnière qui 
sévit tous les ans, en Annam, pendant la période fraîche, et 
Mïu. ET pu.iK». COLON.—Janv.-févr.-mars-avril igaa. XX —U 



5ü THlllOUX. 

qui s’est montre'e bien uioins sévèré, en 1918, par suite d’un 
hiver très doux. 

Bien plus, l’arrêt du recrutement dans les centres de rassem¬ 
blement (Hué et Tourane) semble avoir mis fin aux véritables 
épidémies de pneumonies qui y avaient sévi au cours des années 
précédentes. 

L’épidémie de jjrippe n’a fait son apparition, en Annam, 
qu’en août 1918; elle y a été importée de Cochinchine, et a 
débuté dans les provinces du Sud, au voisinage immédiat de la 
voie ferrée. C’est à Phan-Tliiet et à Phan-Rang que s’allument 
les premiers foyers très actifs, avec des formes graves; là plu¬ 
part des Européens sont atteints et le fléau ne ménage pas da¬ 
vantage les indigènes. 

He là, remontant la côte, le long de la route mandarine, la 
maladie gagne très rapidement les provinces de Dalat et de 
Nhatrang, et d’un seul bond, arrive à Hué (35 cas légers). 

En septembre, la gi'ippe se manifeste dans la province Moi 
de Kontum, et fait, en même temps, son apparition, sous une 
forme bénigne, dans les provinces du Nord (Hatinh et Vinli); 
la province de Thanh-Hoa est contaminée en octobre. 

Du foyer de Hué partent des irradiations qui transportent le 
fléau, d’une part, dans la province de Quang-ïri et de Dong- 
Hoï; de l’autre, vers le Sud, à Tourane, Faifoo et Quang-Ngai 
(novembre). 

En décembre, provoquées sans doute par un abaissement 
très marqué de la température, des reprises de fépidémie se 
manifestent dans plusieurs régions (Sud-Annam, Quinbonc, 
Vinh, Thanb-Hoa), où la maladie prend des allures beaucoup 
plus graves; pour ce seul mois, le nombre des décès connus 
s’élève à 88ô. 

Les journées frojdes et pluvieuses de janvier s’accompagnent, 
elles aussi, de nouvelles poussées : Phan-Rang (1,998 cas et 
548 décès), Quang-Ngai (419 décès), Hatinh, Vinh (466 dé¬ 
cès), Thanh-Hoa (786 décès); la maladie continue à faire des 
ravages dans la province Moi de Kontum (districts de Sé-Dang 
et de Djài’éi). 

La province de Dong-Hoï est très éprouvée en février (443 dé- 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLÜENZA DE 1918-l‘.)i9. 51 

cès); la situation ne s’améliore guère dans la province voisine 
de Hatinh; dans celle de Vinh, après une période de quatre 
jours de crachin accompagné d’un froid humide, la grippe 
redouble de virulence; les Européens atteints présentent des 
symptômes graves; il en est de même chez les indigènes : une 
famille de 7 personnes disparait en quelques jours. 

Dès le début de mai’s, une accalmie notable se produit dans 
l’évolution de l’épidémie; partout le nombre des malades dimi¬ 
nue; seule la délégation de Pban-Rang annonce encore 96 dé¬ 
cès. Avec le mois d’avril, la température se relève définitive¬ 
ment , et la grippe qui persistait encore dans le Sud (Plian-Rang 
et Pban-Ri), voit s’éteindre définitivement ses derniers foyers. 

Tl n’est pas douteux que le froid et l’humidité des mois de 
décembre et janvier aient contribué à favoriser le développe¬ 
ment de l’épidémie, et à provoquer des reviviscences (|ui se sont 
caractérisées toujours par des formes plus graves et par des 
décès plus nombreux. 

Les renseignements recueillis sont trop incomplets pour pei- 
mettre de dresser une statistique exacte de la morbidité et de 
la mortalité : le nombre des cas connus, très certainement in¬ 
férieur à la réalité, s’élève à 10,000 environ; celui des décès, 
aussi incomplet, atteint le cbillVe de A, 564 . 

Les formes classiqnes de la gri[)pe ont été celles observées 
dans le monde entier. La forme la plus banale peut être ainsi 
décrite : début brusque par fièvre élevée 89°, ko° et même 
4 o° 6, et céphalalgie frontale intense pendant une période plus 
ou moins longue (1 à 3 jours); à ce moment, le malade est 
pris d’une toux généi'alement sèche et violente, avec douleur 
rétro-sternale très vive. Vient ensuite une période presque apy¬ 
rétique accompagnée de toux persistante avec expectoration de 
cracliats nummulaires et purulents. Les signes à l’auscultation 
sont toujours légers, sauf dans les cas de complications pulmo¬ 
naires. Cette période dure de a è 6 jours et s’accompagne d’une 
asthénie profonde. Peu à peu, l’état génér.il se relève et la gué¬ 
rison survient du dixième au vingtième jour. 

En dehors de cette forme banale, il a été constaté des cas à 
localisation intestinale avec selles liquides abondantes et même 

4. 



52 MATHIS. 

purulenles, ainsi que des cas à l'orme nerveuse avec délire per¬ 
sistant. 

Parmi les complications, on a observe' de la pneumonie et 
de la broncho-pneumonie, et plus rarement, de la pleurésie 
purulente à pneumocoques. 

M. le médecin principal Thiroux signale que la pleurotomie 
simple, sans résection costale, a donné de très bons résultats, 
certainement supérieurs à ceux obtenus à la suite de l’abstention 
ou de la ponction. 

CAMBODGE. 

Rapport de M. le D' G. Mathis, 
médecin principal de 9° classe des troupes coloniales. 

Chef du Service de santé. 

La grippe, meme à l’état sporadique, n’avait jamais été 
signalée jusqu’ici au Cambodge; peut-être, en raison de son 
allure bénigne, a-t-elle passé inaperçue ou confondue avec la 
dengue. En 1918, l’importation semble avoir eu lieu simulta¬ 
nément par la voie de terre ou par la voie fluviale (Cochin- 
chine), et par la voie de mer (golfe de Siam ; Kampot). 

Les premiers cas sont signalés en juillet; le mois suivant, 
le caractère épidémique de la maladie s’allirme nettement; 
l’invasion est rapide, massive, en nappe, sans itinéraire défini; 
en fin août, la totalité du territoire du Protectorat peut être 
considérée comme contaminée; quelques provinces sont plus 
particulièrement atteintes : Stung-Treng, llattambang, Kom- 
pong-Cham, Pursat, Kratié, Takéo. 

C’est à la circulation intensive des indigènes, impossible à 
empêcher, qu’est due cette rapidité de diffusion; la multipli¬ 
cation des cas, dans chaque groupe, est favorisée par la promis¬ 
cuité (miliciens, prisonniers), et par l’insalubrité de l’habita¬ 
tion; aussi les classes pauvres sont-elles plus éprouvées. 

L’épidémie atteint son acmé en janvier 1919; elle prend fin 
en avril; son bilan se chiffre comme suit : en 1918, cas 

reconnus et 288 décès; en 1919, 2,A5A cas reconnus et 
687 décès; ces nombres sont bien au-dessous de la réalité; il 
n’a pas été possible d’obtenir des renseignements précis sur les 



L’ÉPIDÉMIE DINFLUENZA DE 1918-191'.). 53 

ravages du fléau dans les régions éloignées des centres admi¬ 
nistratifs. Presque toute la population européenne (1,900 en¬ 
viron) a été atteinte d’une façon légère; on n’a eu à déplorer 
aucun décès. 

La grippe a été bénigne au début; elle se caractérisait par 
une température élevée (89° à ho") avec céphalalgie et 
rachialgie; la toux fréquente ne s’accompagnait d’aucun signe 
pulmonaire. La maladie était de courte durée et ne se prolon¬ 
geait pas au delà de deux à trois jours, mais laissait après elle 
une lassitudi! générale persistante. 

Au moment où le fléau prit l’allure épidémique, les formes 
pulmonaires graves, souvent mortelles, firent leur apparition. 
Le malade présentait, dès le début, une fièvre élevée avec 
céphalée violente, s’accompagnant de toux, suivie d’expectora¬ 
tion sanguinolente. Les signes révélés par l’auscultation étaient 
variables, la forme pneumonique a paru être la plus transmis¬ 
sible d’homme à homme. 

On a observé des cas foudi'oyants, d’une durée de trois ou 
quatre jours. Des bonzes sont morts pour avoir assisté des ma¬ 
lades à leurs derniers moments ou avoir récité les prières rituelles 
près du cercueil, dans la maison même des décédés. Cette viru¬ 
lence et cette contagiosité extrêmes impressionnaient vivement 
les habitants dont beaucoup étaient convaincus qu’on avait affaire 
à la peste, affection endémique qui sévit à l’état permanent au 
Cambodge. Des recherches de laboratoire permirent d’écarter 
ce diagnostic. 

On a signalé aussi des cas à forme intestinale, caractérisés 
par de l’embarras gastrique avec diarrhée tenace, parfois par 
des vomissements; ils se terminaient généralement par la gué¬ 
rison, mais étaient suivis d’une convalescence traînante. 

La forme nerveuse fut commune au début (myalgies, 
arthralgies, névralgies diverses, etc.), et se compliquait souvent 
d’angine; elle a toujours été la moins grave. 

Le singe (macacus?) s’est montré sensible, dans un cas, au 
virus grippal. 

D’une manière générale, l’épidémie de grip[)e a été peu sévè^a; 
au Cambodge, 



CARAYON. 


SA 


LAOS. 

Rapport de M. Gara von, 

m(5(lecin-niajor de i " classe des troupes coloniales, 

Chef du Service de santé. 

Deux poussées épidémiques ont été observées au Laos : l’une, 
d’avril à septembre 1918, a intéressé plus spécialement les ter¬ 
ritoires situés au-dessous du 18” parallèle de latitude; l’autre, 
de novembre à décembre, se prolongeant jusqu’en mars 1919 
dans certaines localités, a frappé surtout le Haut-Laos, bien 
qu’en décembre quelques foyers se soient rallumés dans les 
régions de Bassac et d’Attopeu, comprises dans la zone conta¬ 
minée dès le début. 

L’invasion du Laos s’est faite, d’une part, par le Nord (Co- 
chinchine et Cambodge), le long de la vallée du Mékong, en 
remontant le cours du fleuve; d’autre part, vers la fin de l’épi¬ 
démie, par le Nord-Est (Tonkin). 

Dès le mois de juin 1918, on observe à Pak-Sé (Bas-Laos) 
un nombre anormal de maladies des voies respiratoires, mais 
sans caractère épidémique. 

En août, la voie fluviale du Mékong est contaminée par 
Khône et Pak-Sé, et l’épidémie monte, par Savannakhet, 
jusqu’à Vientiane, puis gagne la vallée de la Sé-Kong jusqu’à 
Atlopeu et Saravane; les provinces du Ïran-Ninh, de Luang- 
Prabang et du Haut-Mékong restent indemnes, ainsi que le 
territoire militaire et Samnua. 

En novembre, nouvelle boulTée épidémique au Nord, à Sam¬ 
nua, près de la l'rontière tonkinoise; elle dure une dizaine de 
jours, frappant presque toute la population. A la fin du mois, 
la grippe, se déplaçant vers l’Ouest, éclate à Luang-Prabang; 
battant son plein jusqu’au milieu de décembre, elle atteint 
Européens et indigènes et désorganise les services; mais ses 
manifestations restent bénignes. De là, elle remonte le Nam-Ou 
et se perd vers le Nord, après avoir fait son apparition dans la 
province du Haut-Mékong, voisine du Siam, lui-même très 
contaminé. 

C’est alors que se manifeste, en décembre, la deuxième 



KPIDKMIE D’INFLÜENZA DE 1918 - 1919 . 55 

poussée épidémique du Bas-Laos; à Bassac, eUe sévit avec vio¬ 
lence et frappe plus spécialement les habitants qu’avait épargnés 
l’éclosion d’août-septembrc : Annamites pécheurs et briquetiers 
venant d’Oubone. Les villages de l’intérieur sont plus éprouvés 
que le centre urbain lui-même; les récidives sont généralement 
bénignes; A92 décès sont signalés dans la province de Bassac, 
175 dans celle de Saravane. 

Enfin, en janvier 1919, la grippe se rallume à nouveau à 
Luang-Prabang à la suite d’un mouvement de troupes provenant 
du 5 “ territoire militaire très éprouvé par la maladie : un déta¬ 
chement de 90 tirailleurs, arrivé le 20 janvier au chef-lieu, 
présente, en effet, 85 cas avec 9 décès. L’ensemble de la 
province accuse 485 décès; celle du Haut-Mékong, i 64 . En 
février, la grippe descend vers le Sud, envahit la province de 
Khong(623 décès), puis celle de Savannakhet où elle est ap¬ 
portée également par un détachement de tirailleurs venant du 
Nord. En mars, l’épidémie est en décroissance partout, sauf 
dans la province de Tran-Ninb où.elle apparaît pour la première 
fois, et où elle présente un caractère bénin; en avril, elle n’est 
plus signalée (|ue dans le Tran-Ninb et à la fin du mois, elle a 
complètement disparu du territoire du Laos. 

Les moyens de contrôle et d’information sont si rudimentaires 
au Laos, qu’il est impossible de fixer, même approximative¬ 
ment, le nombre des cas de grippe ainsi que celui des décès 
qu’elle a causés. Toutefois, les médecins ont constaté dans les 
centres où ils résident, que presque tous les habitants (Euro¬ 
péens et indigènes) ont été atteints par le fléau, qu’il n’y a pas 
eu de cas mortels parmi les Européens, et que le coefficient de 
la mortalité a été faible chez les indigènes; chez la plupart des 
malades qu’ils ont observés, la grippe avait la forme pulmonaire 
avec localisation aux voies respiratoires supérieures; c’est la 
broncho-pneumonie qui, dans la période de convale.scence, a 
occasionné quelquefois des décès. En général, les Laotiens ont 
mieux résisté que les Annamites et que les Chinois. 



GUÉRIN. 


2° Établissements français dans l’Inde. 

Rapport (le M. le D'' Goérin, 
médecin-major de a' classe des troupes coloniales, 

Chef du Service de santé. 

L’épidémie de nos Établissements de l’Inde a été constituée 
par trois vagues successives dont la seconde a été de beaucoup 
la plus forte. 

Les premiers cas de la vague verno-estivale se sont montrés 
à Pondichéry et à Karikal, durant la dernière semaine de juin 
1918; cette atteinte n’a fait qu’effleurer nos territoires et a pris 
fin durant la deuxième quinzaine de juillet. 

La seconde phase (période estivo-automnale) a débuté au 
commencement de septembre pour augmenter progressivement 
d’intensité; c’est surtout dans la dernière semaine d’octobre que 
les chiffres de la morbidité et de la mortalité ont été les plus 
élevés. L’épidémie a persisté jusqu’en février 1919; en juin de 
la même année, elle a cependant manifesté une reviviscence à 
allures plus bénignes. 

L’influenza était inconnue jusque-là dans notre colonie. Il n’a 
pas été possible de déterminer avec précision la provenance de 
l’épidémie; bien qu’il y ait eu des cas nettement importés du 
territoire anglais voisin (Madras) par voie de terre, on n’est 
nullement fondé à considérer ces malades comme les importa¬ 
teurs de la grippe, car elle était observée en même temps dans 
plusieurs quartiers de nos Établissements. 

Cette invasion foudroyante n’a pas permis d’établir l’itiné¬ 
raire de la maladie, qui ne semble pas avoir toujours suivi les 
principales voies de communication, car des centres tout à fait 
éloignés de ces routes ont été aussi éprouvés, sinon plus, que 
les villes. 

Au déclin de l’épidémie verno-estivale, on a observé des cas 
de fièvre attribués au paludisme, mais il est difficile d’affirmer 
qu’ils ont établi une continuité avec la seconde vague de la 
grippe. 

D’après une croyance très enracinée chez les brahmaniques. 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLÜENZA DE 1918-1919. 


les épidémies sont considérées comme une manifestation de la 
déesse Mariuinmane; tout traitement pouvant empèclter la ma¬ 
ladie de suivre son cours provoquerait le courroux de la divi¬ 
nité. C’est cette superstition qui a empêché un grand nombre 
de malades de faire appel aux soins des médecins; aussi les 
renseignements sont-ils trop incomplets pour permettre d’établir 
une statistique exacte de la grippe dont on ne peut qu’évaluer 
approximativement les ravages. 

La première vague de l’épidémie ne semble avoir atteint 
qu’un vingtième de la population; la mortalité a été insigni¬ 
fiante. La seconde vague, beaucoup plus sévère, a frappé plus 
de la moitié des habitants; le chiffre des décès enregistrés s’est 
élevé à 2,729 pour les- deux Établissements de Pondichéry et 
de Karikal, soit une mortalité de 11.67 mille; environ 

les trois quarts des décès ont été occasionnés par des manifes¬ 
tations pulmonaires. 

L’épidémie a été beaucoup plus meurtrière dans la population 
indigène des basses castes, vivant dans des conditions hygié¬ 
niques déplorables; toutefois, certaines familles ont été plus 
cruellement éprouvées, sans qu’il soit possible de déterminer 
exactement les causes de cette susceptibilité vis-à-vis de l’épi¬ 
démie. 

Les ouvriers, en général, ont fourni un plus grand nombi'e 
de malades; les personnes ayant dépassé 45 à 5 o ans ont été 
plus rarement atteintes. Tous les officiers de santé (indigènes) 
ainsi que les infirmiers, et presque tout le personnel hospitalier 
ont payé leur tribut à la maladie. 

La grippe a été très grave chez les adultes et chez les enfants; 
les tuberculeux, les femmes en état de grossesse, les indigènes 
épuisés par des maladies antérieures, les vieux paludéens, les 
alcooliques ont offert peu de résistance à la grippe et fourni 
beaucoup de décès. 

L’encombrement dans des habitations étroites et mal aérées, 
l’inobservance des règles les plus élémentaires de l’hygiène, 
l’impossibilité d’oblenir l’isolement des malades, ont été les 
principales causes qui ont contribué à l’extension de l’épidémie. 

Au cours de la première poussée épidémique, la grippe à 




GU RIN. 


forme bénigne était la règle; les localisations respiratoires, 
rarement observées, se limitaient aux voies supérieures; il n’a 
été constaté que quelques bronchites simples. 

La seconde vague a fait apparaître des formes graves, hyper- 
toxiques et pneumoniques, quelques-unes évoluant en un jour; 
les phénomènes pulmonaires se sont montrés quelquefois dès le 
début de la maladie; ces formes ont toujouis été plus sévères 
que celles à manifestations pulmonaires tardives. Les formes 
cére'brales et intestinales ont été rarement observées. 

Chez plusieurs malades, la grippe s’est caractérisée par des 
hémorragies, sous forme d’hémoptysie ou d’épistaxis; l’albu¬ 
minurie, les troubles cardio-vasculaires ont été fréquents. Parmi 
les autres séquelles assez communes, il convient de signaler des 
névrites, des troubles psychiques et, enfin, la tuberculose. 

On a observé un nombre très appréciable de récidives; toute¬ 
fois cei'tnines personnes ont paru jouir d’une immunité relative 
à la suite d’une première atteinte, et offrir plus de résistance à 
la maladie. 

Aucun des traitements appliqués ne paraît avoir exercé une 
action véritablement spécifique contre la grippe. 

Dans les territoires de l’Inde anglaise où les indigènes ont 
les mêmes habitudes, les mêmes superstitions et vivent de la 
même vie que dans nos Etablissements, la grippe a revêtu un 
caractère plus grave encore. A Bombay et à Madras, la morta¬ 
lité a été considérable, jusqu’à atteindre, dans certains milieux, 
des proportions dix fois supérieures aux chiffres normaux. 
Pourtant, dans ces grandes villes où nos voisins disposent de 
moyens puissants et des plus modernes, les autorités avaient 
multiplié les services d’assistance gratuits pour les malades à 
domicile, et organisé des équipes de médecins et d’étudiants 
volontaires qui se transportaient dans les différents quartiers 
au moyen de camions automobiles,pour distribuer gratuitement 
soins et médicaments. Malgré toutes les mesures prises, il a 
été impossible d’enrayer les progrès du mal. 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. 


b9 


III. COLONIES FRANÇAISES D’AAIÉRIQTIE. 


r MARTINIQUE. 

Rapport de M. Henric, 

médecin principal de 2' classe des troupes coloniales, 
Directeur du Service de santé. 

A partir du mois d’avril 1918, on avait constaté, comme 
tous les ans, à la Martinique, avec le début de la saison des 
pluies, des cas isolés et bénins d’inlluenza se manifestant par 
du catarrhe des voies respiratoires supérieures. 

Aux environs du i®"'juillet, quelques jours après l’arrivée 
sur rade de Fort-de-France, d’un paquebot ramenant de la 
métropole de nombreux soldais permi.ssionnaires ou convales¬ 
cents, éclatait une épidémie de grippe qui frappa à la fois la 
population civile et l’élément militaire, mais avec une intensité 
différente. 

Epidémie de grippe dans lu garnison. — Au milieu de l’an¬ 
née 1918, la garnison du chef-lieu comprenait environ 
3,000 hommes dont 5 oo militaires déjà anciens de service, 
originaires de la Martinique (artilleurs, matelots, gendarmes, 
permissionnaires, convalescents, etc.), une trentaine d’Euro¬ 
péens (officiers et sous-officiers) et, enfin, 9,5oo jeunes 
recrues de la classe 1919 provenant, pour la plupart, do la 
Guyane et de la Guadeloupe, et que l’on entraînait très acti¬ 
vement, en pleine mauvaise saison, eu vue d’un départ rapide 
pour la métropole. 

La grippe sévit avec la plus grande intensité sur ces troupes, 
entre le i 5 juillet et le lë août; à compter de cette dernière 
date, l’épidémie décrût progressivement jusqu’à la fin de no¬ 
vembre; il n’y eut plus que quelques cas isolés en décembre 
1918 et en janvier 1919- 

Do juillet 19180 janvier 1919 inclus, on a trailé, à l’hôpi¬ 
tal de Fort-de-France, An militaires atteints de grippe, soit 



60 


HENRIC. 


une morbidité de 13.7 p. 100; le chiffre des décès s’est élevé 
à 38 , dont 3 o dans les premiers mois de l’épidémie (juillet 
et août), soit une mortalité de 1.26 p. 100. 

A ces chiffres, il faut ajouter environ 5 oo hommes, qui, 
atteints de grippe bénigne et sans complications, furent sim¬ 
plement isolés et soignés dans les infirmeries des divers ca¬ 
sernements. 

Epidémie de grippe dans la population civile. — En ce qui con¬ 
cerne la population civile, tous les médecins s’accordent à dire 
qu’elle ne fut atteinte qu’après la garnison, et que l’épidémie 
fut très bénigne, en ce sens que, si la moitié environ des habi¬ 
tants payèrent leur tribut à la maladie, il n’y eut, par contre, 
qu’une très faible mortalité. L’époque de l’acmé fut du 1 5 oc¬ 
tobre au 1 5 novembre. 

Les registres de l’état civil donnent, pour 1918, 3,346 dé¬ 
cès, chiffre à peu près égal à celui de l’année précédente 
( 3 , 534 ) considérée comme normale. Dans les villages de la 
campagne, où la grippe se montra particulièrement bénigne, 
l’épidémie n’eut aucun retentissement sur la mortalité; dans 
les centres urbains (Fort-de-France, Le Lamentin, Rivière 
Salée) où la maladie se montra plus sévère, le nombre des 
décès fut sensiblement augmenté. 

Formes de la grippe. — Dans la garnison, l’épidémie s’est 
caractérisée par la durée extrêmement courte de l’incubation, 
par la brutalité du début, par une adynamie profonde, souvent 
hors de'proportions avec les autres symptômes, par une dyspnée 
violente et enfin par la tendance au coliapsus cardiaque. 

Un grand nombre de formes graves, hyporloxiques ou pneu¬ 
moniques, ont été signalées dès le début de l’épidémie; la 
broncho-pneumonie fut, de beaucoup, la complication la plus 
fréquente; c’est elle qui occasionna les 38 décès enregistrés à 
l’bôpital. 

Dans la population civile, le type simple, avec localisations 
limitées au catarrhe des voies respiratoires supérieures, a do¬ 
miné. 



L’ÉPIDÉMIE D'INFLIENZA DE 1918-1919- 

Epidémiologie .—Le médecin-major de i’’” classe Lamoureux, 
directeur de l’Instiiut d’hygiène et de microbiologie de la Mar¬ 
tinique, a trouvé dans les expectorations des malades atteints 
de grippe, dans le sang des animaux inoculés, et dans les 
cultures, un gros diplocoque non encapsulé et prenant le 
Gram, virulent pour le lapin, ayant, en somme, des caractères 
spécifiques le différenciant nettement du bacille de Pfeiffer, du 
pneumocoque et du streplocoquè. 

Il est intéressant de signaler qu’une gi'ande partie de la 
population martiniquaise est atteinte, chaque année, de mai à 
octobre, c’est-à-dire pendant la saison des pluies et des fortes 
chaleurs, d’une affection que les créoles appellent ttdébordv et 
qui ressemble beaucoup au rhume des foins (éternuements 
répétés; catarrhe très violent du rhino-pbarynx, état fébrile; 
accès dyspnéiques). Le diplocoque trouvé par Lamoureux ne 
serait-il pas l’agent de cette affection? Et ne peut-on pas penser 
que la bénignité remarquable, à la Martinique, de l’épidémie 
de grippe de igtS soit due aux antitoxines élaborées par ce 
diploco(jue ? 

La sévérité beaucoup plus grande de la grippe parmi les 
troupes de la garnison de Fort-de-France serait en faveur de 
cette hypothèse. En effet, la grande majorité des recrues, oi'i- 
ginaires de la Guadeloupe et de la Guyane, venaient d’être 
incorporées en juin et n’avaient pas eu le temps de s’acclimater; 
les Guadeloupéens ont fourni la majorité des cas de grippe et 
des décès. 

L’encombrement, ainsi que les conditions hygiéniques mé¬ 
diocres des casernements, joints aux fatigues de l’entrainement 
auquel les intéressés étaient soumis, ont certainement contri¬ 
bué à aggraver l’épidémie dans l’élément militaire. 

Mesures prophyhetiques. — Dès b's premiers cas de grippe, 
des mesures furent prises pour assainir et désencombrer les 
casernements; des distributions de boissons chaudes, de pom¬ 
mades désinfectantes, étaient faites quotidiennement ; les hommes 
étaient pourvus de vêtements s(^cs de rechange; les malades (d aient 
rigoureusement isolés dès l’apparition des premiers malaises. 



PiCHON. 


La teinture d’iode, administrée à la dose de 3 o à 6o gouttes, 
semble avoir donné de très bons résultats pour le traitement 
de la grippe, 

2" GUADELOUPE. 

Rapport de M. Pichon, 

médecin-major de i" classe des troupes coloniales. 

Chef du Service de santé. 

La grippe a fait son apparition à la Guadeloupe en juillel 
1918; l’épidémie, probablement importée par des militaires 
venant de la Martinique, a débuté parmi les soldats du Camp- 
.lacob, frappant plus de la moitié de l’elFectif et se propageant 
ensuite à la caserne de Basse-Terre où une grande partie des 
hommes furent atteints plus ou moins gravement. 

Cette épidémie a duré environ un mois; il y eut 120 cas 
dans les deux casernes, presque tous soignés au corps; tous se 
sont terminés par la guérison, sans complications graves. 

A la fin de juillet, l’état sanitaire était redevenu normal dans 
la garnison, mais l’épidémie s’étendait à la population civile, à 
Basse-Terre, puis à Pointe-à-Pître et à la campagne. 

Caractéristiques de la maladie : début brusque, élévation très 
forte et rapide de la température avec courbature, céphalée, 
embarras gastrique, symptômes évoluant sous deux formes 
principales : l’une pulmonaire avec manifestations trachéo- 
bronchiques; l’autre, abdominale, avec coliques et diarrhée. 
La période aiguë n’a duré généralement que quelques jours; 
assez souvent, la maladie s’est compliquée de paludisme. 

3° GUYANE. 

Rapport de M. M. Legbr, 
médecin-major de 1" classe des troupes coloniales, 

Chef du Service de santé. 

La grippe a été importée à la Guyane par le paquebot annexe 
A ntilles arrivé à Cayenne le k novembre 1918 ; ce navire venait 
de Fort-de-France où il avait embarqué une famille composée 
de huit personnes toutes atteintes de grippe; au cours de la 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. 63 

traversée de la Martinique à la Guyane, quatre hommes de 
l’équipage du vapeur Aniilles avaient contracté la même 
affection. 

Malgi'é les mesures prises au moment du débarquement, 
l’isolement des malades ne put être assuré dans des conditions 
satisfaisantes. Le 6 novembre, l’épidémie éclatait à Cayenne, 
frappant d’abord les passagers provenant du paquebot Antilles 
qui fournissaient 3 malades le premier jour; 3 le 7 novembre; 
1 le 9; 2 le 10; 1 le iq; en même temps, des cas étaient 
constatés dans la population du cbef-lieu et leur nombre al¬ 
lait en se multipliant de jour en jour. 

Le 12 novembre, l’épidémie éclatait à la caserne, ayant 
pour origine probable deux soldats, convalescents de grippe 
vraisemblablement, arrivés par le vapeur Antilles. Du 12 au 
22 novembre, 53 hommes sur i 5 o furent admis à l’hôpital ; 
il n’y eut qu’un seul décès. 

A Cayenne, sur iô,ooo habitants, 10,000 environ ont été 
frappés, dont A,000 sous une forme très bénigne ne nécessitant 
pas l’alitement. 

Les cas simples ont évolué en une semaine ; invasion 
brusque; céphalalgie orbito-fronlale; courbature; température 
élevée avec acmé voi's le troisième jour; trachéite intense; toux 
quinteuse et douloureuse; expectoration gommeuse, avec 
stries sanguinolentes, ou ressemblant à de la gelée de cerise; 
présence dans les crachats, de ])neumocoques, de streptocoques, 
de bacilles de Pfeiffer et de spirochètes. Les complications les 
plus fréquentes ont été la broncho-pneumonie, la bronchite 
capillaire et, surtout, l’œdème aigu du poumon. 

Les communes voisines de Cayenne, eu relations journa¬ 
lières avec le chef-lieu, ne tardèrent pas à être contaminées; 
la plus grande partie de ta population paya son tribut à la 
maladie. 

Peu de jours après l’arrivée du paquebot Antilles, la 
grippe se répandait, par les bateaux côtiers, à Saint-Laurent 
où le premier cas était constaté le 12 novembre; 60 p. 100 de 
l’effectif militaire était atteint; pas de décès. 



64 


DUPÜY-FROMY. 


4“ ÎLKS SAINÏ-PIERllE ET MIQUELON, 
llapporl cio M. le D' Ddi-l v-Fromy, Chef du Service de santé. 

La première épidémie de grippe, ou (ipidémie verno-eslivale, 
a débuté vers le 9 5 juin 1918, et parait avoir été importée de 
Terre-Neuve par un navire pêcheur qui avait à son bord quel¬ 
ques cas bénins. 

Dès le début, la maladie a pris un caractère nettement épi¬ 
démique; la commuue de Saint-Pierre ( 3 ,000 habitants) fut la 
première atteinte, puis celle de l’ileaux Chiens ( 5 oo habitants) 
et enfin celle de Miquelon ( 5 oo habitants). 

La dissémination s’est faite par contagion directe, d’homme 
à homme : la maladie a été transportée de Saint-Pierre à l’île 
aux Chiens, par les petites embarcations qui établissent des re¬ 
lations très froquenles entre ces deux localités; Miquelon a été 
contaminée par le bateau postal qui fait la traversée en quatre 
heures. 

Cette première vague de l’épidémie prenait fin le 10 août, 
et il se produisait une accalmie complète de sept semaines en¬ 
viron. 

Le 97 septembre, l’épidémie estivo-automnale (deuxième 
vague) débutait par un cas survenu à bord d’un navire amé¬ 
ricain, arrivant de Boston, et frappait, dès les premiers jours, 
de nombreuses personnes. Les trois communes furent de nouveau 
atteintes : Saint-Pierre d’abord, puis file aux Chiens, et enfin 
Miquelon. Bien que le premier cas ait été constaté à bord d’un 
navire américain, il n’est pas possible d’en tirer la conclusion 
précise que cette seconde épidémie ait été importée des États- 
Lnis. 

Probablement, en raison des conditions climatiques très défa¬ 
vorables, cette vague estivo-automnale a pris une extension 
plus rapide et une intensité notablement plus marquée que la 
première. 

Morbidité et mortalité. — Le nombre présumé des cas de 
grippe, pour les deux épidémies, peut être évalué à 2,5oo, 



L’iilMDI'MlK D’IM'LüENZA DE 1918-1919. 65 

repi'éseuliiiiL les deux liers de la population, la seconde vague 
entrant pour les trois quarts dans la totalité des cas. 

Le nombre des décès occasionnés par la grippe, dans toute 
la colonie, s’est élevé à Ub pendant les deux épidémies; la 
commune de Saint-Pierre a payé le plus lourd tribut (42 décès), 
puis Pile aux Chiens (2 décès); en dernier lieu, Miquelon 
(1 décès). 

La bénignité relative de la grippe, dans ces deux dernières 
communes, notamment à Miquelon, semble reconnaître pour 
cause leur situation géographique (aération incessante par les 
venls du largo), et surtout la grande dissémination des habi¬ 
tations. 

La plus grande partie des décès s’est produite chez des sujets 
jeunes (16 à 35 ans); les personnes âgées ont été épargnées. 

Tous les malades atteints, dans la colonie, au cours de l’épi¬ 
démie verno-estivale, ont échappé à la seconde poussée; cette 
règle n’a pas souffert d’exceptions. 

Formes de la grippe. — Au cours de la première épidémie, on 
n’a constaté que la forme bénigne avec localisations aux voies 
respiratoires supérieures; la seconde vague s’est caractérisée, au 
contraire, par des formes graves, avec complications pulmonaires 
survenant du quatrième au cinquième jour. Dans quelques cas, 
assez peu nombreux, la l'orme hypertoxique a pris un caractère 
foudroyant, entraînant la mort en quarante-huit heures. 

Bien que la tuberculose soit très fréquente dans la colonie, 
un très petit nombre de tuberculeux ont succombé à la grippe; 
encore s’agissait-il de malades à la troisième période; chez là 
plupart des bacillaires qui ont survécu, la grippe ne paraît pas 
avoir aggravé l’état antérieur. 

11 n’a été remarqué aucune différence de contagiosité entre 
ies différentes formes de la maladie; cependant,dans certaines 
familles, peu soucieuses des règles de l’hygiène, les cas de 
pneumonie paraissent avoir été plus nombreux. 

Prophylaxie. — Les mesures habituelles ont été prises dès le 
début, : fermeture des écoles, églises, temples, cafés, cercles; 



66 ALLARD. 

interdiction des réunions; isolement des malades, désinfection 
des objets contaminés (vaisselle, literie, etc.); soins de pro¬ 
preté pour les personnes faisant partie de l’entourage du 
malade, etc. 

Comme traitement, les abcès de fixation paraissent avoir 
donné des résultats satisfaisants. 


IV. — COLONIES FRANÇAISES DE L’OCÉANIE. 


1“ ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’OCÉANIE. 

Rapport de M. Ali.ard , 

médecin-major de i" classe des troupes coloniales, 

Chef du service de santé. 

A partir du mois de mai 1918, la grippe saisonnière 
s’était manifestée non seulement à Tahiti, mais aussi aux Tua¬ 
motu et aux Iles-sous-le-Vent; en août et septembre tout par¬ 
ticulièrement, les cas avaient été assez nombreux mais généra¬ 
lement bénins ; en octobre, la situation sanitaire était redevenue 
partout presque normale. 

Le 16 novembre 1918, arrivait en rade de Papeete, le 
steamer .Varua; ce navire sans passagers, venant directement 
de San-Francisco, avait une patente nette ne portant aucune 
mention de l’épidémie sévère de grippe qui sévissait dans ce 
dernier port. 

. Au cours de la visite à bord du Navm, le médecin arrai- 
sonneur trouvait, parmi les hommes de l’équipage, trois ma¬ 
lades présentant un état mal défini, mais, en apparence, peu 
grave; l’un d’eux, originaire de Tahiti, était immédiatement 
débarqué et hospitalisé; les deux autres étaient isolés à bord, 
et le navire recevait la libre pratique. 

Il convient de signaler' que, trois semaines plus tôt, le 



67 


L’ÉHDÉMIK U’I.NKLUENZA DE 1918-1919. 
steamer Paloona, provenant lui aussi de San-Francisco, avait 
fait escale à Papeete, avec patente nette, ayant à bord plusieurs 
cas d’indispositions paraissant être de la grippe le'gfere; les 
mêmes mesures avaient été prises sans qu’il en résultât rien 
de fâcheux. 

Le 17 novembre, au matin, un des deux malades isolés à 
bord du Navua succombait brusquement avec des phéno¬ 
mènes asphyxiques; plusieurs hommes tombaient malades dans 
la journée; le navire se trouvant, dès lors, dans l’impossibilité 
de reprendre la mer, recevait l’ordre d’aller mouiller en rade, 
de s’isoler rigoureusement, et de débarquer ses malades au 
lazaret voisin de l’ilot Motu-Uta. 

A terre, on n’avait constaté jusque-là que des cas très peu 
nombreux de grippe, qui ne semblaient pas devoir évoluer 
autrement que ceux observés depuis plusieurs mois. Mais 
brusquement, la situation sanitaire se modifiait : coup sur 
coup, le médecin arraisonneur, sa femme, les matelots du 
port, et plusieurs autres personnes qui, les premières, avaient 
été en relation avec le personnel du Navua, étaient atteintes de 
grippe; dès lors, les cas allèrent en se multipliant avec une 
rapidité déconcertante, affectant des allures de plus en plus 
graves. 

Presque en même temps, et malgré les mesures prises, les 
districts en relation constante avec Papeete étaient atteints; 
et la grippe faisait son aparition à Mooréa et aux Iles-sous- 
le-Vent dès le 20 novembre. 

Au bout de quinze jours, c’est-à-dire dans la première se¬ 
maine de décembre, l’épidémie était à son apogée, puis elle 
alla en s’alténuniit, pour s’éteindre à la fin du mois. 

Quant au Navua, il avait pris la mer vers le 3 o novembre 
après avoir perdu uii officier et quatre hommes de son équi¬ 
page sur 22 malades traités. 

Epidémiobgie — H ne semble pas que l’on puisse établir une 
relation entre la grippe saisonnière, constatée dans les archipels 
océaniens, et la pandémie qui s’est abattue sur eux pendant les 
six dernières semaines de l’année; les ras survimes de mai à 



ALLARD. 


octobre étaient, pour la plupart, bénins et espacés; beaucoup 
de personnes avaient été épargnées par la maladie. Toutefois, 
il convient de signaler que, pendant cette période, la mortalité 
de la population de la ville de Papeete avait été notablement 
plus élevée que celle survenue, en 1917, au cours des mois 
correspondants; la statistique enregistrait, du 1" mai au 3 i oc¬ 
tobre, 58 décès en 1917 et 91 en 1918. 

Il n’est pas douteux que l’infection grippale, sous sa forme 
massive et extrêmement virulente, ait été introduite dans la 
colonie par le Naoua qui provenait directement de San-Fran- 
cisco où sévissait une épidémie très sévère. Ce navire, en effet, 
avait des malades à bord au moment où il mouillait sur la rade 
de Papeete,et ce sont les personnes venues de terre, ayant pris 
contact, dès son arrivée, avec les hommes de l’équipage, qui 
furent les premières atteintes et terrassées en quelques heures 
(le médecin arraisonneur, le pilote, les six matelots du port 
chargés de porter les amarres à terre ; trois de ces derniers 
succombèrent). 

En dehors du réveil très net de la virulence de la grippe lo¬ 
cale, déterminé par l’arrivée des malades provenant d’un navire 
infecté, la population de Tahiti, naturellement très impres¬ 
sionnable, était sous l’empire d’un état particulier d’énervement 
provoqué par des causes diverses : annonce de la victoire et 
fêtes qui s’ensuivirent; état très orageux et fort pénible de l’at¬ 
mosphère du fait du l'etard de la saison des pluies; secousses 
sismiques fréquentes et assez accentuées que ne manquèrent 
pas d’exploiter les semeurs de panique, eu présageant la fin 
du monde. 

Les districts de Tahiti, en relations incessantes avec le chef- 
lieu, furent contaminés presque en même temps que lui; pour 
les mêmes raisons, Mooréa et les lles-sous-le-Vent furent 
atteintes dès le 20 novembre. Mais aussitôt que la nouvelle 
allure de l’épidémie fut confirmée, la sortie du port de Papeete 
fut interdite à toutes les goélettes et embarcations à destination 
des autres archipels; on put ainsi préserver le groupe impor¬ 
tant des Tuamotu, les Marquises, les Gambier, ainsi que les 
îles Australes. 



L’KPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. 69 

Formes de la maladie. — La grippe, observée dans nos Éta¬ 
blissements de rOcéanie, a présenté tous les degrés d’intensité, 
depuis la simple indisposition jusqu’à l’attaque foudroyante 
enlevant le malade en moins de quarante-huit heures. 

Les formes les plus communément observées ont été : 

1° Les formes fébriles avec courbature, céphalée violente, 
fièvre très élevée, collapsus, et, quelquefois, manifestations 
convulsives ; 

9° La forme angineuse avec agitation, fièvre intense et 
troubles digestifs ; 

3 ° Les formes respiratoires : broncho-pneumonie à noyaux 
multiples; pneumonies à gros foyer hépatisé; œdème aigu du 
poumon avec dyspnée asphyxique. 

Ces dernières formes ont été les plus fréquentes et les plus 
graves; ce sont elles qui ont entraîné la très grande majorité 
des décès par suite de l’intensité des phénomènes et de la préco¬ 
cité du retentissement cardiaque aboutissant à une véritable 
myocardite infectieuse. 

A signaler également quelques cas de formes gasfro-intes- 
tinales avec ou sans ictère et quelques rares pleurésies. Très 
souvent, on a constaté des troubles cérébraux : délire conscient, 
agitation, manie-ambulatoire, persistant après que la tempé¬ 
rature était redevenue voisine de la normale. Beaucoup de ces 
malades ont fait des rechutes fatales; les autres ont conservé, 
longtemps après la guérison, une sorte de torpeur mentale et 
d’hébétude qui ne se sont dissipées que très lentement. 

Enfin, les formes larvées à marche insidieuse n’ont pas été 
rares : fièvre atypique persistant pendant plusieurs semaines 
et pour aboutir parfois à l’explosion de phénomènes sur¬ 
aigus. 

Morbidité et morlalité. — La grippe s’est attaquée indillérem- 
menl à toutes les races : Européens, Tahitiens, Asiatiques ont été 
également atteints, mais le coefficient de la mortalité a différé 
très notablement dans chacun de ce^groupes; ce sont les indi¬ 
gènes qui ont été de beaucoup les plus éprouvés. 

Si l’épidémie a fait de pareils ravages parmi les Tahitiens, 



70 ALLARD. 

il faut en trouver la cause dans leur insouciance et dans les 
imprudences commises, comme à plaisir, malgré les conseils 
donnés. Beaucoup, obéissant aux prescriptions des sorciers- 
médecins, se sont soignés par des bains de rivière glacés, ou 
même par des applications directes de glace sur la poitrine et 
sur le dos. D’autres, préoccupés par la crainte d’un tremblement 
de terre, passaient les nuits sous les vérandas ou en plein air, 
couchés sur le gazon humide. Dans la plupart des maisons, à 
mesure que l’épidémie devenait plus intense et plus meurtrière, 
familles et amis se groupaient dans des pièces exiguës où l’en¬ 
combrement ne pouvait que favoriser la contagion. 

La maladie a frappé plus particulièrement les adultes, et, 
parmi eux, les sujets forts, ainsi que les individus précocement 
gras que l’on rencontre fréquemment dans la race tahitienne. 
Par contre, les vieillards et les enfants ont été relativement 
peu touchés; la maladie a toujours été beaucoup plus grave 
chez les femmes en état de grossesse. 

Par un étrange privilège, les soldats tahitiens provenant de 
l’armée d’Orient, et tous plus ou moins entachés de paludisme, 
ont été épargnés. Alors que tout le détachement de Papeete 
était terrassé par la grippe, les premiers ont échappé à la con¬ 
tagion. Cette immunité a-t-elle été la conséquence non pas du 
paludisme, mais de la quininisation intensive à laquelle les 
intéressés avaient été soumis? On serait plutôt enclin à penser 
qu’elle fut le résultat des vaccinations (antityphoïdique, anti- 
cholérique) qu’ils avaient subies. Il est, en tout cas, certain 
qu’il ne s’agit pas d’une simple coïncidence, car la constatation 
faite sur Ao hommes ne comporte qu’une seule exception; 
encore s’agit-il d’un tfmalinn qui s’était vanté de s’être dérobé 
à toutes les séances de vaccination pendant son séjour en 
Orient, et qui a succombé à une grippe à forme pneumo¬ 
nique. 

Enfin, il n’est pas sans intérêt de signaler que la plupart 
des personnes atteintes par la grippe saisonnière avant no¬ 
vembre, ont été épargnées par l’épidémie hivernale, ou n’ont 
contracté que des formes atténuées. 

A Tahiti et dans l’archipel des Iles-sous-le-Vent, sur 



L’ÉPIDIÎMIE D’INFLÜENZA DE 1918-1919. 71 

i 5 , 3 oo habitants, on compta 2,^98 décès, soit 16 .3 p. 100; 
ils se répartissent comme suit ; 


Tahiti. i.aSo décès pour 7,000 habitants. 

Moorea. a53 — i,5oo — 

Makatea. gB — 800 — 

îles Sous-le-Vent. 900 — 6,000 — 


Pour l’île de Tahiti seule, sur 7,000 habitants, on enre¬ 
gistra i,95o décès, soit 17.8 p. 100; à Papeete, chef-lieu de 
nos Établissements, qui compte 4 ,000 habitants, la morbidité 
fut do 90 p. 100 ; le chiffre des décès s’éleva à 609 (jusqu’à 70 
par jour), soit i 5 pour 100 habitants; en réalité, près du 
quart de la population périt sous la rafale, en quelques se¬ 
maines, car nombre d’habitants, fuyant la ville, allèrent 
mourir dans les districts. 

Pour les différentes races constituant la population de Pa¬ 
peete, tes coefficients respectifs de la mortalité pour 100 ha¬ 
bitants, ont été les suivants : Européens, o.Ba; indigènes et 
métis, 81.9; Asiatiques, 6.28. 

Mesures prophylactiques. — Le licenciement des écoles, la 
fermeture des cinémas, l’interdiction de toutes réunions, furent 
ordonnés dès le début de l’épidémie. Au chef-lieu, les malades 
reçurent des soins soit à domicile, soit à l’hôpital colonial, soit 
enfin dans trois formations auxiliaires organisées dès les pre¬ 
miers jours. 

Des personnes de bonne volonté se partagèrent la tache 
d’aller de maison en maison pour y porter du lait, du bouillon 
et du thé aux malades et à leur entourage. Des tracts rédigés 
en français et en tahitien, indiquant les précautions à prendre 
et le traitement à suivre, furent répandus partout; une potion 
antigrippale pouvant .s’appliquer à tous les cas était distribuée 
partes soins des sœurs, des frères, des pasteurs et de divers 
agents, à tous les malades que le médecin n’avait pas encore 
pu voir. Des tournées médicales furent organisées à Tahiti, à 
Moorea et aux Iles-sous-le-Vent, dès que les disponibilités du 
personnel, très éprouvé par la grippe, le permirent. 







niiosTi'. 


n 

A Papeete, au plus fort de l’épidémie, faute de bras poui 
creuser des fosses, on dut se résoudre à brûler les corps, dans 
une vasie et unique fosse, après les avoir arrosés de goudron. 

Toutes les communications par mer furent interdites avec 
les archipels non contaminés (Tuamotu, iMarquises, Gambier, 
Tubuaï), qui échappèrent ainsi à l’épidémie. 

Traitement. — Le traitement symptomatique (antithermiques, 
purgatifs, stimulants, toni-cardiaques) n’a eu généralement 
qu’une influence peu appréciable sur l’évolution des cas graves 
à forme pneumonique; par contre, les saignées fréquentes par 
ventouses scarifiées, ainsi que les injections d’électrargol, ont 
donné assez souvent des résultats satisfaisants. 

2” NOUVELLE-CALÉDONIE. 

Rapport de M. Dhostb, 

médecin-major de 2“ classe des troupes coloniales. 

La Nouvelle-Calédonie n’a pas été touchée par l’épidémie 
d’influenza de 1918-1919, bien qu’elle ait continué à entre¬ 
tenir des relations avec les ports contaminés de l’Australie et 
de la Nouvelle-Zélande. Mais des mesures de police sanitaire 
judicieusement appliquées, notamment l’isolement, au lazaret 
de l’îlot Freycinet, des malades et des suspects, ont barré la 
route à la grippe aux portes mêmes de la colonie. 

C’est ainsi qu’en décembre 1919, un navire hollandais, 
venant de Java avec un convoi de 35 o coolies, se présentait sur 
rade de Nouméa ; une épidémie de grippe, survenue au cours 
du voyage, avait déjà fait 19 victimes à son bord. Les passagers 
furent débarqués au lazaret par les soins d’un médecin venu de 
terre, et groupés en plusieurs catégories (malades graves, cas 
moyens, cas bénins, convalescents, passagers sains), isolées les 
unes des autres dans des baraquements étagés sur les pentes 
de l’îlot. 

Le port du masque fut rendu obligatoire pour tout le per¬ 
sonnel. Le ravitaillement était assuré, journellement, par une 
pétrolette de Nouméa, qui déposait son chargement dans une 




L’ÉPrDÉMIK D'IM’LCENZA DE 1918-191',». 73 

embarcation mouillée au large de rilol, oij une corvée venait 
ensuite en prendre possession. 

Huit décès se produisirent parmi le.s isolés, mais l’épidémie 
ne tarda pas à entre»' en décroissance et s’éteignit en trois se¬ 
maines. Aucun cas d’inlluen'iia ne lut constaté à Nouméa. Cet 
heureux résultat ne pouvait être attribué qu’aux mesures d’iso¬ 
lement prises au lazaret. 

Après cette alerte, la vigilance des autorités locales resta en 
éveil, et la défense sanitaire de la colonie fut organisée dans 
tous ses détails. Cette précaution ne fut pas inutile. En effet, 
au mois de juillet 1921, une vague épidémique, dont il n’a 
pas été possible jusqu’ici de déterminer l’origine, s’abattait sur 
la Nouvelle-Cale'donie; l’île presque tout entière a été atteinte, 
la grippe progressant avec les allures d’un véritable incendie, 
dont l’intensité est allée en croissant jusqu’au moment où les 
aliments lui ont fait défaut. 

C’est ainsi que, des quatre à cinq cas, observés te premier 
jour à Nouméa, on passait dès le lendemain, à 3 oo, puis suc¬ 
cessivement à i, 5 oo, 3,000, 6,000, etc.; tous les hommes 
de l’équipage du stationnaire Aldcharan, atteints successive¬ 
ment, furent admis à l’hôpital du chef-lieu. 

Ce foyer, dont l’intensité du début inspirait des craintes 
d’autant plus vives que l’influenza happait une population 
restée jusqu’alors indemne, et se montrait obstinément réfrac¬ 
taire à toute pratique d’hygiène, s'éteignait rapidement; on 
n’a eu à enregistrer qu’une trentaine de décès parmi les indi¬ 
gènes et quatre chez les Européens. 

Les mesures prises contre l’épidémie eurent surtout pour 
but d’isoler les malades et les suspects et d’éviter l’encom- 
bremenl; les cas compliqués furent séparés des cas légei’s. 
Une quaj’antaine d’observation fut imposée aux navires faisant 
le cabotage et le service des îles Loyalty; malgré une surveil¬ 
lance sévère, la grippe, portée par des voyageui's qui fréquen¬ 
tèrent les routes, pénétra dans l’intérieur de l’ile et en visita 
presque toutes les parties, sauf le Nord. Cette diffusion l'apide 
suffisait pour lever tous les doutes au sujet du caractère épidé¬ 
mique de I iulluenza. 



7/1 


HUOT. 


RAPPORT 

SUR 

LE FONCTIONNEMENT DES SERVICES SANITAIRES 
ET MÉDICAUX DE L’INDOCHINE 
PENDANT L’ANNI^E 1920, 
par M. le Dr HUOT, 

MÉDHMN-INSPECTEUR DES TBODPES COLONIAEES, 

DIRECTEIIB DU 8EBVIOE DE SANTÉ DE L’INDOCBINK. 

(Extraits.) 


I. Résultats généraux du Service de l’assistance 

MÉDICALE INDIGÈNE. 

Le nombre des malades qui ont été traités, en 1920, dans 
les étalilissements hospitaliers de l’Assistance indigène et aux 
consultations, accuse une augmentation notable sur celui des 
années précédentes, ainsi qu’il ressort du tableau comparatif 
ci-dessous : 


ANNEES. 

NOMBRE 

des 

liospilalifH^s. 

NOMBRE 

JOtmKBES 

de 

trailoüicnt. 

NORBBE 

NOMBRE 

dea 

CONSULTA- 

1918. i 

io3,4g5 

2,407,789 

960,988 

2,686,696 

1919. 

121,8/12 

2,647,292 

1,24.6,886 

2,918,266 

1920. 

129,402 

2,740,012 

1,299,662 

2,968,880 


Ces résultats sont la conséquence : de la confiance toujours 
croissante qu’inspirent aux indigènes nos méthodes de trai¬ 
tement; du développement donné aux formations hospitalières; 
et, enfin, de la création, dans l’intérieur des provinces, de 







SERVICES SAMT\mES ET MÉDICACX DE L’INDOCHINE. 75 

nouveaux postes qui ont permis aux populations rurales de 
béne'ficier des secours de l’assistance. 

II. Établissements scientifiques. 

Le Service d’hygiène et de protection de la santé publique 
comprend plusieurs e'iabiissements, scientifiques, dont le fonc¬ 
tionnement s’est traduit, en 1920, par des résultats intéres¬ 
sants à signaler. 


1° Institut Pasteur de Nliairang. 

En dehors de la délivrance des sérums et des vaccins néces¬ 
saires aux services de l’assistance des différents pays de l’Union, 
les laboratoires de cet établissement ont poursuivi, comme 
au cours des années précédentes, des recherches scientifiques 
d’utilité générale. 

Le tableau suivant donne les quantités de sérums et de 
vaccins délivrés pendant l’année 1920 : 












76 


HÜOT. 


•>“ Institut Pasteur de Saigon. 

Les différents services de cet établissement sont groupés en 
trois sections qui ont fonctionné, pendant l’année 1920, avec 
leur activité normale : 


I S r ‘ce l Service antirabique; 
de microbiolo neI Laboratoire des examens cliniques et 

* humainr*''1 du paludisme; 

[ c) Laboratoire de recherches. 

a) Laboratoire de chimie biologique; 

b) Laboratoire pour la répression des 
fraudes alimentaires ; 

c) Laboratoire pour les essais du caou- 
tchouc. 

a) Laboratoire de préparation du vaccin 
antivariolique; 

b) Laboratoire pour l’étude des maladies 
des animaux. 

Le personnel de ces laboratoires comprend des médecins et 
des pharmaciens civils et militaires, des vétérinaires, des chi¬ 
mistes et des zoologistes provenant, pour la plupart, des in¬ 
stituts Pasteur de Paris ou de Lille. 

a. Service antirabique. — La méthode de traitement employée 
est celle de Calmette, à la glycérine; le traitement comporte 
deux méthodes un peu différentes : 1° Traitement de vingt et un 
jours, avec double injeclion pendant les deux premiei-s jours, 
soit a3 injections; 2“ Traitement de vingt-cinq jours, avec 
2 injections pendant les deux premiers jours, soit 27 injections. 

En 1920,412 personnes se sont présentées à l’Institut Pasteur 
pour y suivre le traitement antirabique; 87 ont interrompu te 
traitement, l’animal mordeur ayant été reconnu indemne de 
rage. Les 876 personnes qui ont suivi le traitement complet 
comprenaient 62 Européens et 818 Asiatiques. Deux décès se 
sont produits parmi les indigènes au cours du traitement; dans 
un cas, le malade s’était présenté à l’Institut vingt-sept jours 
après la blessure; il est mort après la troisième injection, ayant 


Itl- Service ^ 
de microbiologie < 
animale. j 


il. - Service 
(te chimie. 



SERVICES SANITAIRES ET MÉDICAUX, DE LTNDO CHINE. 77 
présenté une paralysie du membre supérieur droit (côté de la 
morsure). Dans le deuxième cas, il s’agissait d’un Annamite, 
mordu profondément au bras gauche, qui est arrivé à l’Institut 
sept jours après la morsure, et qui a interrompu volontai¬ 
rement le traitement à son début, pendant deux jours. Ces 
deux cas ne peuvent pas être considérés comme des insuccès. 
La mortalité a été nulle chez les autres malades. 

Il est inlére.ssant de signaler ici que de 1908 à 1916, la 
moyenne annuelle des malades traités pour la rage, à l’Institut 
de Saigon, a été de 1 15 ; de 19170 1920, elle s’est élevée à 
3 i 2; on ne peut pas attribuer entièrement cette majoration à 
la confiance plus grande des indigènes dans l’efficacité du trai¬ 
tement antirabique, car le nombre des Européens qui sont venus 
réclamer le bénéfice des injections est allé lui-même en aug¬ 
mentant; l'extension de la rage en Cochinchine et au Cambodge, 
due à l’application insuffisante des mesures sanitaires, est seule 
responsable de cette situation. 

Sur les 876 personnes traitées en 1920, 365 avaient été 
mordues par des chiens, 3 par des chats, 7 par d’autres ani¬ 
maux. 

Rappelons ici que le nombre des personnes traitées pour la 
rage, à l’Institut Pasteur de Saigon, depuis 1911, s’élève à 
1,966; parmi elles, 6 seulement sont mortes plus de quinze jours 
après la fin du traitement, soit une mortalité moyenne de 
o. 3 o 6 p. 100, coefficient d’autant plus négligeable que les in¬ 
digènes venant se soumettre au traitement déclarent toujours 
que leurs morsures ne datent que de trois ou quatre jours, 
alors qu’elles sont souvent beaucoup plus anciennes. 

b. Laboratoire des examens cliniques. — Le nombre des exa¬ 
mens et analyses bactériologiques, pratiqués pendant l’année 
1921, s’est élevé a 4 , 452 , se répartissent comme suit : 


Examens de sang. 1,008 

Examens de selles. 1,16a 

Examens de-liquide céphalo-rachidien. 26 

Examens de mucus rhino-pharyngé. aop 

Examens de crachats. 3aa 







78 


llUüT. 


Examens de pus urétral. i o 

Examens d’urines. 35 

Examens de chancres. i85 

Examens divers. 227 

Réactions de Wassermann. 1,268 


Les affections vénériennes et intestinales ont motivé le plus 
grand nombre de recherches. Sur 1,968 réactions de Wasser¬ 
mann, 83 i ont été' positives; i 85 examens directs d’ulcé¬ 
rations suspectes ont révélé: dans Bo cas, Treponema pallidum, 
et dans 27 cas, le bacille de Ducrey. 

Affections intestinales : 661 examens de selles dysentériques 
ont décelé dans : 919 cas, l’amibe pathogène; k cas, la dysen¬ 
terie type Shiga; 6 cas, la dysenterie type Flexner; 26 cas, la 
dysenterie type Hiss; 1 cas, ta dysenterie type Saigon. 

Pour la fièvre typhoïde, l’hémoculture laite ch(‘z i/i6 ma¬ 
lades a été positive pour 36 , et sur 63 sérodiagnostics, nk ont 
été positifs. 

Sur 76 malades examinés, i 5 cas de lèpre ont été confirmés. 

c. Service de chimie. — Le laboratoire de chimie biologique 
a effectué i 58 analyses, comportant 587 dosages et 29 examens 
microscopiques. Au laboratoire pour ta répression des fraudes, 
le nombre des'analyses s’est élevé à i 64 , avec 1,006 dosages 
et 65 examens microscopiques. La plus grande partie des ana¬ 
lyses ont porté sur des vins, des huiles, des conserves, des 
laits, des sirops, et du nuoc-mam. 

d. Microbiologie animak. — Celte section a assuré la préparation 
du vaccin jennérien, le contrôle de la rage chez les chiens, et 
poursuivi de nombreuses enquêtes sur des épizooties en cours, 
notamment sur la fièvre aphteuse et sur le barbone. Pour cette 
dernière maladie, une élude approfondie ainsi que des essais 
thérapeutiques sont en cours. 

L’Institut a expédié 9,968,800 doses de vaccin antivariolique 
contre 8,485,290 doses en 1919; 277 huilions et 81 lapins 
ont été nécessaires pour la préparation de celte pulpe vacci¬ 
nale. 








SERVICES SANITAIRES ET MKDICAEA DE ETNDUGIIINE. 7i) 


Les re'sultats obtenus ont été' : de plus de 96 p. 100 de 
succès à l’Institut; de 82 p. 100 de succès pour les primovac¬ 
cinations et de 62 p. 100 pour les revaccinations, à la polycli¬ 
nique de Saigon. 

Rappelons en passant, que, de 1911 à 1920, l’Institut 
Pasteur de Saigon a expédié dans les différentes colonies de 
l’Union, dans les postes consulaires de Cliine et dans les pays 
voisins, 24,988,710 doses de vaccin antivariolique. 


3 ” Institut d’hygiène et de bactériologie du Tonldn. 

En 1920, il a été pratiqué, dans ce laboratoire, 4 ,i 23 exa¬ 
mens, ayant donné lieu à 6,017 déterminations. 

Ces 4,128 examens se divisent comme suit : 


Examens de sang. i,545 

Examens de selles. 738 

Examens de mucus nasal. 16 

Examens de crachats. 5o() 

Examens de pus urétral. 282 

Examens concernant le diagnostic de la syphilis et 

du chancre mou. 780 

Examens divers.. 343 


Sur 61 5 réactions de Bordet-Gengou, 21 4 ont été posi¬ 
tives. 

Au service antirabique, i 55 personnes mordues ou suscep¬ 
tibles d’avoir été contaminées par des animaux enragés ou 
suspects de rage, se sont présentées dans le courant de l’an¬ 
née 1920; 48 ont suspendu volontairement le traitement; 
7 ont été renvoyées avant la fin du traitement, l’animal mordeur 
ayant été reconnu sain; 100 personnes ont suivi le traitement 
complet; il ne s’est produit aucun décès. 

Depuis six ans, le traitement a été rendu beaucoup plus 
intensif; on n’injecte plus les moelles ayant plus de huit jours 
d’atténuation, et les longueurs de moelles injectées sont plus 
grandes. Les virus ne restent jamais plus de six à huit jours, 
au maximum, dans la glycérine, en glacière, et les moelles sont 










80 JltlOT. 

le plus souvent inoculées dès leur extraction du bocal à dessic¬ 
cation et sans aucun séjour en glycérine. 

Les centres qui ont adi-essé le plus grand nombre de per¬ 
sonnes au service antirabique, sont : Hanoï (Sg), Hadong (lo), 
Sontay (7), Nam-Dinli (6), Bac-Ninb (5), Vinb (5). 

De 1911 à 1920, le nombre des personnes ayant suivi le 
traitement antirabique, à l’Institut d’hygiène d’Hanoï, s’est 
élevé à i 426, parmi lesquelles on a enregistré U décès survenus 
plus de quinze jours avant la lin du traitement, soit une mor¬ 
talité de 0.28 pour 100. 

Le nombre des analyses pratiquées au laboratoire de répres¬ 
sion des fraudes s’est élevé à 879; elles ont entraîné 266 dé¬ 
terminations. 


4“ Institut d’hygiène et de bactériologie de l’Annam. 


En 1920, il a été pratiqué, dans le laboratoire de bacté¬ 
riologie de cet élablissement, 5,3i8 examens, se répartissant 
comme suit : 


Examens de selles. 2,438 

Examens de sang. > >4 4() 

Examens de liquide céphalo-rachidien. 1 n 

Examens de mucus nasal. 33 

Examens de crachats. Uhy 

Examens de pus et de sérosités diverses. 280 

Examens d’urines. 13 

Réactions de Wassermann. 872 

Hématimétrie et hémoglohinimétrie. 141 

Formule leucocytaire. 62 

Hémocultures. 12 

Séro-diagnostics. 114 

Examens de coupes anatomo-pathologiques. 7 


Les examens de selles ont confirmé l’extrême abondance et la 
variété du parasitisme intestinal en Annam, où, cependant, 
l’ankylostomiase et l’ascaridiose dominent. Une place très im¬ 
portante doit également être réservée aux flagellés : Tricho¬ 
monas, Tetramitus, Lamblia, Prowazekia. Si la dysenterie 















SERVICES SAMTAIRES RT MÉDICAUX DE U’IXDOCHINE. 8l 
amibienne esl fré(|uente chez l’Kuropéen el chez l’indigène, la 
dysenterie bacillaire esl rare, et il n’en a été décelé qu’un cas 
du type Flexner. 

Les examens directs de sang ont donné, sur 206 résultats 
positifs au point de vue hématozoaire, la proportion suivante ; 


Tierce maligne. 96 

Tierce bénigne. go 

QuaiTe. 3i 


Les examens de crachats ont démontré la fréquence de 
la tuberculose pulmonaiie ouverte chez les fonctionnaires 
indigènes employés dans les hureaux : 99 examens positifs 
sur hh']. 

Le séro-diagnostic a permis de confirmer le diagnostic cli¬ 
nique de fièvre typhoïde et de paratyphoïde dans deux petites 
épidémies résultant de la consommation d’eau de rivière et 
d’eau de puits contaminés. 

Surveillance des eaux. — Les eaux de la ville de Hué sont 
épurées par des filtres à sable du système Puech el Chabal, 
dont le fonctionnement a été contrôlé, par le laboratoire, au 
moyen d’analyses pratiquées tous les quinze jours. Le rendement 
du système filtrant a été satisfaisant quoique imparfait, et l’eau, 
qui peut être qualifiée bonne, conserve cependant l’empreinte 
de son origine, une rivière souillée. 

Service antirabique. — Le nombre des individus traités s’est 
élevé à 70; on leur a appliqué le traitement de 24 jours; il n’a 
été enregistré aucun décès. Les régions qui ont fourni le plus 
grand nombre de cas sont les provinces de Quang-Nam (87 cas), 
de Quang-Tri (16 cas), de Dong-Hoi (12 cas). 

Depuis 1914, le nombre des personnes ayant suivi le trai¬ 
tement antirabique à l’Institut de Hué atteint lechilfrc de 226; 
un seul décès a été enregistré plus de quinze jours après la lin 
du traitement, soit une mortalité de o.44 pour 100. 

Au laboratoire pour la répression des fraudes, on a pratiqué 
1,067 analyses. 

MÉD. ET puAiiM. COLON. — Janv.-l’évr.-mais-avrit 192a. XX—6 








82 


HÜOT. 


5 ° Institut d’hygiène et de bactériologie du Cambodge. 

\ 

Le nombre des examens effectués, en 1920 , au laboratoire 
de bactériologie de cet établissement, s’est élevé à 3871, se 
répartissant comme suit : 


Examens do selles. 622 

Examens de sang. iiSgg 

Examens de mucus nasal. 106 

Examens do crachats. 3iû 

Examens de pus uretral. 78 

Réactions de Bordet-Gengou. hh% 

Examens de rats. 207 

Recherches diverses. 899 


Les parasites intestinaux ont été rencontrés fréquemment, mais 
pas dans une proportion aussi élevée que dans le delta ton¬ 
kinois. A signaler l’absence du spirochète delà fièvre récurrente, 
de la douve chinoise, de la filaire nocturne, tous parasites 
fréquents au Tonkiu. Les dysenteries bacillaires ont été extrê¬ 
mement rares; on n’a constaté ni fièvre typhoïde ou para¬ 
typhoïde, ni diphtérie, ni méningite cérébro-spinale. 

Au laboratoire de chimie, en deboi’s de 602 analyses portant 
sur des produits divers, on a entrepris les travaux suivants : 
étude du jus de palmier à sucre et des sucres indigènes; étude 
des laits du Cambodge, en vue de fixer les constantes des laits 
purs ; étude des huiles de poisson. 

6 ° Institut vaccinogène de Bach-Mai {Tonicin), 

Cet institut a délivré, pendant l’année, 2,520,780 doses de 
vaccin antivariolique, la do.se correspondant a peu près à un 
centigramme de pulpe glycérinée. 

L’institut vaccinogène contrôle fréquemment la virulence do 
ses souches, soit en inoculant des enfants jeunes du voisinage, 
non encore vaccinés, soit en inoculant des lapins avec du 
vaccin dilué. Dans le premier cas, et quelle que fût la souche 
employée, on a obtenu 100 pour 100 de succès. Dans le second 










SERVICES SANITAIRES ET MÉDICAUX DE L’INDUCIIINE. H3 

cas, les lapins, inoculiis dans la réfjion dorsale, n’ont pas tons 
réagi avec la même intensité; mais ils ont tous présenté, avec 
chaque souche, des pustules de belle venue pour des dilutions 
de la pulpe vaccinale à i pour loo, ce qui correspond à un 
vaccin d’excellente qualité. 

Depuis 191 ij cet itistitut a préparé 16,746,990 doses de 
vaccin jennérien, (jui ont été distribuées dans les diverses 
colonies de TUnion, dans les postes consulaires et dans les 
pays voisins. 

On a préparé, en outre, en 1990, 9 9^333 doses de vaccin 
anticholérique et 766 doses de vaccin antityphoïdique. 

7“ Station vaccinogène de Xicng-Khouang [Laos). 

En 1990, on a préparé, dans cette station, 953,960 doses 
de vaccin antivariolique, qui ont été distribuées dans les diffé¬ 
rentes provinces de la colonie. Les essais faits au laboratoire, 
sur des sujets neufs, ont donné une proportion de succès de 
100 pour 100. 


8° Institut ophtalmologique de Hanoï. 

Cet établissement a fonctionné, en 1990, à la fois comme 
formation sanitaire réservée aux indigènes, et comme centre 
d’enseignement ophtalmologique pour les élèves de l’Ecole de 
médecine indigène qui y font un stage de trois mois, au cours 
de leur troisième année d’études, et y pratiquent eux-mêmes, 
sous la direction du chef de service, la plupart des interventions 
oculaires pour les affections relevant du trachome. 

Depuis 1916, le nombre des indigènes atteints de trachome, 
venus à la consultation de l’Institut ophtalmologique, s’est 
élevé à i 6 ,o 64 ; le chiffre des consultations atteint 996,477 ; 
on y a pratiqué 1 3 ,904 interventions. 

En outre,des brigades ophtalmologiques parrourent les pro¬ 
vinces en vue de rechercher les trachomateux et de leur donner 
des soins. 

0 . 



HUOT. 


8/i 

Le tableau suivant • donnera une ide'e de l’activité de cet 
institut, pendant l’année igao. 


MOUVEMENT DES MALADES. 

TEACHOME 

compiica- 

MALADIES 

TOTAUX. 

Nombre des consultants. 

3,oy4 

3,098 

6,187 

Nombre des consultations. 

57,589 

63,58i 

131,170 

Nombre des malades bospitalisês.... 

1.38 

680 

818 

Nombre des journées de traitement.. 

3,388 

13,690 

16,078 

Nombre des interventions pratiquées. 

4,633 

659 

5,391 


Signalons, en passant, qu’au cours de l’année 1991, on a 
ouvert, en Cochinchine, à l’hôpital indigène de Cholon, une 
clinique ophtalmologique qui a donné, pendant les six premiers 
mois de l’année, 5320 consultations. Enfin, en septembre 1921, 
le Chef de la colonie a inauguré, à Hué, l’Institut ophtalmo¬ 
logique créé par le Gouverneur général Albert Sarraut. 


III. Maladies épidémiques et endémiques. 

La situation épidémiologique de l’Indochine, qui avait été 
très mauvaise en 1919, du fait de la grippe, s’est notablement 
améliorée en 1990; le total des cas déclarés de maladies conta¬ 
gieuses est de 23,189 6,750 décès. Ces chill'res sont cer¬ 

tainement au-dessous de la réalité, car les indigènes, par peur 
de l’isolement au lazaret et de l’application des mesures pro¬ 
phylactiques, dissimulent, autant qu’ils le peuvent, les cas de 
maladies épidémiques. Dans les localités un peu éloignées des 
centres, ce n’est, d’ordinaire, que lorsque la maladie a déjà fait 
de sérieux ravages et quelle ne peut plus être tenue cachée, 
que les autorités indigènes, par crainte des sanctions, se déci¬ 
dent à avertir l’administration. 







SERVICES SANITAIRES ET MÉDICAUX DE L’INDOCHINE. 85 

Les grandes endémo-épidémies qui exercent une influence 
sur l’état sanitaire de l’Indochine sont ; le paludisme, le cho¬ 
léra, la peste, la variole et la lèpre. 

1° Paludisme. — La majeure partie des hospitalisations et 
des décès est due au paludisme; c’est sur place, dans les ré¬ 
gions malariennes, qu’on peut vraiment se rendre compte 
de l’étendue du mal; des recherches elTectuées tout récemment, 
en Annam, ont révélé que, dans certains villages, l’index palu¬ 
déen variait de 20 à 90 pour 100; il en est ainsi dans toutes 
les régions montagneuses de l’Indochine, dans les hautes 
vallées, et môme dans les agglomérations de la plaine, situées 
près des marécages; les habitants sont chétifs et malingres; la 
natalité, très diminuée, n’atteint pas deux enfants par ménage. 

Pour remédier à cette situation fâcheuse, le directeur du 
Service de santé a proposé d’organiser, dans chacune des colonies 
du groupe, un secteur d’essai de prophylaxie et de lutte anti¬ 
paludique. Une équipe niohilo, dirigée par un médecin euro¬ 
péen assisté de médecins auxiliaires et d’infirmiers indigènes, 
traiterait sur place les paludéens, ferait des distributions de 
quinine d’État, instruirait les habitants sur les causes du palu¬ 
disme et sur les moyens d’éviter ses atteintes, et surtout, grâce 
à l’agent technique des travaux publics qui lui serait adjoint, 
ferait elTectuer par la main-d’œuvre locale, les travaux d’assai¬ 
nissement reconnus nécessaires (comblement ou nettoyage des 
mares, drainage des terrains, destruction des gîtes à larves, etc.). 

Le service de quinine d’Etat, créé en 1919, a distribué, 
en 1920, ioâ3 kilogrammes de quinine aux indigènes; cette 
quantité est loin d’être suffisante; des elTorts doivent être faits 
■pour généraliser l’emploi de ce médicament, et pour le mettre 
à la portée des indigènes dans les régions les plus reculées. 

2° Choléra .-— On a constaté, dans le courant de l’année 1920, 
1,644 cas de choléra et i,o38 décès; la Cochinchine, à elle 
seule, a fourni 998 cas avec 610 décès. 

La vaccination anticholérique s’est affirmée, depuis plusieurs 
années déjà, comme un moyen préventif d’une efficacité con- 




HÜOT. 


stante et d’une innocuité absolue. L’immunité à peu près 
complète dont ont bénéficié, grâce à une revaccination annuelle, 
tous les tirailleurs, vivant cependant au milieu de populations 
payant un lourd tribut à l’épidémie,en est une démonstration 
certaine. 

On a pratiqué, pendant raimée, /ia, 33 o vaccinations anti¬ 
cholériques dans les diverses colonies de l’Union. C’est pour 
permettre aux médecins d’utiliser, avec toute l’ampleur dési¬ 
rable, ce puissant moyen de prophylaxie, qu’a été soumis à 
la signature du Gouverneur général un projet d’arrêté rendant 
la vaccination obligatoire, mais laissant aux chefs de l’Admi¬ 
nistration locale et aux directeurs locaux de la Santé, te soin 
d’apprécier, dans chaque cas particulier, tes conditions spéciales 
d’application de ce principe. 

3 ° Peste. — Il existe, en Indochine, un certain nombre de 
foyers permanents de peste; en Annam ; Phanthiêt, Phanri 
et Phanrang; en Cochinchine: Cholon, plusieurs faubourgs de 
Saigon, Baclieu, Chaudoc, Soctrang; au Cambodge: Pnôm- 
Penh ; dans le territoire de Kouang-Tchéou-Wan : les régions 
de Potao et de Tchékam. 

Dans ces différents foyers, on a constaté, pendant l’année, 
65 o cas de peste ayant donné lieu à ByS décès. 

Partout, une lutte sévère a été poursuivie contre cette affec¬ 
tion; on s’est attaché surtout au dépistage rapide des cas, à 
l’isolement des malades, à la désinfection et à la dératisation 
des locaux, enfin è la vaccination préventive des personnes 
habitant les localités contaminées. 

La dératisation a été particulièrement active au Cambodge, 
avec un total de plus de 80,000 rongeurs capturés, et à Phan¬ 
thiêt et à Phanri, où ce chiffre a atteint 96,000. Plus de 70,000 
vaccinations et revaccinations préventives ont été prali(juées, 
dont A 5 ,ooo dans le Sud-Annam et iA,ooo au Cambodge. 

A” Variole. — On a constaté, en 1990, 3807 cas de variole 
dans la population indigène, dont 899 suivis de décès. 

Le Cambodge et le Tonkin ont été plus sévèrement éprouvés; 



SERVICiîS SANITAIRES ET MÉDICAUX DE L’INDOCHINE. 87 


en Cochinchine, au contraire, on n’a si{{nalé que 168 vario¬ 
leux (9,889 1918); cette décroissance est le résultat de 

l’énergique campagne de vaccine menée au cours de ces der¬ 
nières années; en 1990, le nombre des vaccinations et revac¬ 
cinations s’est élevé à 9,178,0/19. 

6° L'epre. — Le chilTi e des lépreux connus existant en Indo¬ 
chine, en 1990, a été de 8,899, répartissant comme suit: 
Tonkin, 3,io8;Annam, 1,900; Cochinchine, 78; Cambodge, 
79; Laos, 89. Sur ce nombre, 9,889 sont internés, les autres 
sont isolés dans des villages sous la surveillance administrative. 

Le Tonkin, avec les léproseries de Té-Truong, de Van-Mon, 
de Huong-Phong, de Qua-Cam, do Lieu-Xa, de Sontay et de 
Khuya,.est, de toutes les colonies de l’Union, celle où la pro¬ 
phylaxie de la lèpre a reçu le plus grand développement; sur 
les 9,889 lépreux internés, elle en compte, à elle seule, 9,io3. 

En Annam, la léproserie de Thua-Thiên, en voie d’achève¬ 
ment, pourra abriter une soixantaine de malades; deux autres 
léproseries sont en projet : à Thanh-Hoa pour le Nord-Annam 
et à Phanrang pour le Sud-Annam. 

La Cochinchine isole ses lépreux à Culao-Rong, le Cam¬ 
bodge à Troïng. 


LA RAGE AU DAHOMEY. 

RXTHAIT DD RAPPORT MENSDEL (rfOVEMBRE igQl) 
DE LA COLONIE DU DAHOMEY, 


par jyr, le P-- QAUTJBIl, 

MÉDXOIfi rniNCipAI, DE a' CLASSE DES TROUPES COLOEfALES, 


(f . . .Deux cas do morsures par chiens, présimtant des symp¬ 
tômes suspects, ont été observés à Cotonou, Les deux personnes 
mordues (enfants indigènes) devaient être dirigées, par le pre¬ 
mier bateau, sur l’Inslitul antirabique do Dakar. Un seul a pu' 
être envoyé, l’autre enfant étant mort de rage confirmée, la 




GAL'TIER. 


veille de l’embarquement. Ce décès a eu lieu trois semaines 
après les morsures (plaies à la tète), li était admis couramment 
que la rage était, sinon inexistante, du moins excessivement 
rare au Dahomey, et que les personnes mordues par des chiens 
(ffousî) ne contractaient jamais la rage. L’exemple de l’enfant 
de Cotonou, mort, sans conteste, de rage, prouve le contraire...n 

Il résulterait des recherches de Cazalbou, BoulTardl'*, Com- 
mes, Heckenroth, etc., que la rage canine existait en Afrique 
Occidentale Française, mais qu’elle paraissait généralement 
incapable de transmettre la rage humaine. Toutefois, Hecken¬ 
roth avait signalé qu’au Sénégal (1910) elle était transmissible 
à l'homme et il cherchait à expliquer le fait, soit par une 
exaltation subite de la virulence du virus autochtone, soit 
par l’importation d’un virus étranger, facilitée par la brièveté 
du voyage (7 jours de France) et perdant rapidement .son acti¬ 
vité sous l’influencé climatique (chaleur, luminosité, séche¬ 
resse , etc.). 

Quoi qu’il en soit, et contrairement aux constatations de 
Bouflard, les cas signalés à Cotonou prouvent que le «chien fou« 
du Dahomey est capable d’inoculer la rage à l’homme, et qu’il 
convient de prendre, contre lui et à l’égard des mordus, toutes 
les mesures de défense et de traitement habituelles. Ces cassent 
à rapprocher de ceux signalés en octobre 1920, à Tahoua, 
parle chef du Service de santé du territoire du Niger et que 
Heckenroth a commentés dans le Bulletin de la Société médico- 
chirurgicale de VOuest-Africain en concluant que, si les cas de 
contamination humaine sont rares, c’est que la morsure elle- 
même de l’homme par le chien est rare en Afrique, et que les 
indigènes ne savent pas toujours établir une relation de cause 
à effet entre deux phénomènes, aussi éloignés l’un de l’autre, 
que la morsure par chien enragé et les accidents qui en 
résultent. 

BoDFFAnD, De la rage canine en Afrique Occidentale Française {BulL 
de la Soc. de Pathol, exot., igai, n° 1). 

O) Heckenboth, Deux cas de rage humaine signalés à Tahoua (Niger) 
(Bull, de la Soc. méd. -chirurg. française de l’Ouest-Africain, mars igai, 
n° i3). 



DOCUMRNTS CLIMQliES. 


89 


DOCUMENTS CLINIQUES. 


CHANCRE DE LA CONJONCTIVE PALPÉBRALE, 

par M. le Dr JAULIN DU SEUTRE, 

MKDEOIN-MAJOR DF. 3* CI.ASSE DES TROUPES COI.ONIAI.E3. 

R..., tirailleur malgache, ah ans; entre à l’hôpital de 
Diégo-Suarez, le 17 septembre igai. Il présente une conjonc¬ 
tivite catarrhale assez marquée de l’œil droit: œil très rouge, 
sécrétion purulente qui s’échappe au niveau des angles, ché- 
mosis tout autour de la cornée; légère photophobie; peu de 
douleurs; en outre, on constate un degré moyen de ptosis, dû 
à l’épaississement de la paupière supérieure droite. Le tiers 
moyen du bord libre de la paupière est très légèrement éversé 
en dehors, et ulcéré en arrière de la ligne d’implantation des 
cils. 

La paupière mise en ectropion, on constate que cette ulcé¬ 
ration se prolonge, en arrière, sur la conjonctive palpébrale; 
elle a, dans son ensemble, une forme ovalaire, allo^igée paral¬ 
lèlement au bord palpébral. Elle est recouverte d’un enduit 
dipbtéroïde, peu adhérent, qui .se laisse détacher f^u moyen 
d’une compresse. Au-dessous, l’iilcéralion apparaît saignante, 
de couleur rouge sombre. De plus, cette ulcération est surélevée; 
elle repose sur une base tuméfiée et dure, de consistance car¬ 
tilagineuse, parfaitement perceptible lorsqu’on saisit la pau¬ 
pière entre deu.v doigts, et qui donne une sensation très dilîé- 
rente de celle qu’on obtient, en pratiquant la même manœuvre, 
sur la paupière supérieure de l’œil sain. Cette petite tumeur 
est peu sensible à la pression, un peu plus aux attouchements; 
le malade en est peu incommodé. Pas de réaction ganglionnaire 
pré-auriculaire ou sous-maxillaire. 

Le malade ne se souvient pas d’avoir eu,auparavant, aucune 
écorchure à la paupière, ni d’avoir subi de traumatisme. 




1)0 


DOCIJMKNTS CLLMQCES. 

L’affectioa aurait débuté spontanément, il y a une huitaine de 
jours (vers le lo septembre), par un petit bouton indolent, 
un peu prurigineux, que le malade grattait, et qui augmenta 
rapidement; la conjonctivite se déclara environ trois jours après. 
Traitement : lavages avec la solution de cyanure de mercure 
à O gr. o5 pour looo; instillations d’argyrol. 

L’examen du pus ne décèle pas de microbe pathogène. 

Un frottis fait avec le résultat du grattage de la surface 
sanicuse de rulcération décèle la présence d’abondants spiro¬ 
chètes. Deux jours après, un examen de sang, pratiqué selon 
la méthode du formol-gélification, donne un résultat positif. 
Le diagnostic de chaijcrc de la conjonctive palpébrale est 
évident. 

Evolution, ^ Sous l'influence du traitement institué (lavages 
et argyrol), la conjonctivite s'amende très rapidement. La rou¬ 
geur diminue, la sécrétion se tarit presque complètement; au 
bout de quatre jours, il ne reste plus qu’un peu de rougeur 
au niveau des parties découvertes do la conjonctive bulbaire. 
Le chancre lui-même ne se recouvre plus de son enduit diphté- 
roïde, et présente une tendance très nette à la cicatrisation. 

L’amélioration continue les jours suivants. 

Le i”'' octobre, la lésion est cicatrisée, le ptosis a disparu, 
la paupière a son aspect normal. Il subsiste, à la place du 
chancre, .une cicatrice lisse, un peu plus pâle que le reste de 
la conjonctive et indurée. 

Ce chancre, à part l’absence d’adénopathie, a présenté tes 
caractères classiques du chancre de la conjonctive palpébrale : 
phénomènes réactionnels peu marqués, peu de douleur, guérison 
spontanée en trois semaines. 

Notre malade étant marié et se défendant de toute infidélité 
conjugale, nous avons fait venir sa femme pour l’examiner. 
Elle portait, au niveau de la région du cou, à gauche, jdes 
syphilides arrondies, ulcéreuses, indolores, torpides, qui du¬ 
raient depuis deux mois. Une séro-réaction, pratiquée selon la 
méthode du formol-gélification, a donné une réaction ultra- 
positive en très peu de temps. 11 est donc très vraisemblable 



DOCUMENTS CLINIQI ES. (Il 

que la conlaminalion s’est faite direclement : la femme a infecté 
le mari. 


ANUS INGUINAU CONTRE NATURE 

CONSlîCUTIP À DES MANOEUVRES FETICHISTES PRATIQUEES 
SUR UN e'tRANGLEMENT HERNIAIRE, 
par M. le Dr LAIGRET, 

MBBECIN AIDE-MAJOn DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les progrès de la colonisation et les efforts de l’assistance 
médicale indigène sont loin d’avoir réussi, jusqu’à l’heure pré¬ 
sente, à faire disparaître, en Afrique Équatoriale, l’usage de 
certains procédés primitifs, empiovés par les féticheurs pour 
le traitement des malades. Aux portes mêmes de BraM.aville, 
les pratiques fétichistes restent trop souvent préférées aux soins 
gratuits de l’hôpital, malgré les honoraires élevés que réclament 
les soigneurs indigènes. 

Le malade dont nous avons cru intéressant de rapporter l’ob¬ 
servation, nous est venu d’un village situé sur les bords du 
Djoué, à deux heures de marche du chef-lieu. D’après ce que 
nous avons pu reconstituer de son histoire, il aurait eu un 
étranglement herniaire, et le féticheur consulté aurait décidé 
l’application de la «pierre chaulféen : nlndî na tli/a. Ce trai¬ 
tement consisterait à placer sur le sol une pierre chaulfée à 
blanc, une brique de préférence; le patient étant amené au- 
dessus de la pierre, des aides l’ohligent à s’accroupir et le 
maintiennent de. manière que la tumeur scrotale reste au 
contact de la brique. 11 est admis que, dans ces conditions, une 
hernie étranglée se réduit radicalement sous le double elfet 
de la chaleur et dos efforts que fait le patient pour échapper 
aux mains des aides, et éloigner ses bourses de la pierre, 
La réalité de ces efforts ne semble pas discutable, mais il est 
peu probable que le résultat soit toujours aussi heureux que 
veulent bien le dire les indigènes. Ce qui est plus certain, c’est 





92 DOCUMENTS CLINIQUES, 

que le malade ne s’en lire jamais sans une brûlure étendue 
des organes génitaux, que l’infection et la gangrène ne tardent 
pas à aggraver. 

Notre prédécesseur à l’hôpital indigène de Brazzaville, le doc¬ 
teur Mury, avait déjà eu l’occasion de soigner deux brûlures 
gangrenées du scrotum, provoquées par ce traitement. Si les 
deux cas du docteur Mury étaient moins compliqués que le nôtre 
et ne comportaient pas de le'sions intestinales, c’est que le 
féticheur s’était trouvé en présence, non pas de hernies, mais 
simplement d’orchites. En effet, tout scrotum subitement gros 
et douloureux tend à être considéré par les noirs comme un 
étranglement herniaire; ils savent que la hernie étranglée, 
abandonnée à elle-même, est presque toujours mortelle, et c’est 
pour celle raison que le traitement, malgré les suites graves qui 
peuvent en résulter, est appliqué sans hésitation. Mais, mal¬ 
heureusement, de fréquentes erreurs de diagnostic exposent 
à cette pratique des malades pour lesquels le pronostic n’a 
rien de fatal, et, en particulier, des sujets porteurs tout sim¬ 
plement d’orchites aiguës. C’est ce qui s’est passé pour les deux 
malades du docteur Mury qui, d’ailleurs, ont guéri à l’hôpital. 

Nous avions encore le souvenir de ce qui nous avait été rap¬ 
porté au sujet de ces deux malades, lorsqu’on nous amena, 
de la même région, presque du même village, une troisième 
victime. L’individu était conduit par le chef du village, qui 
prétendait que les faits s’étaient passés en son absence, et que, 
dès qu’il avait pu constater l’état du malade, il l’avait fait trans¬ 
porter à l’hôpital. Comme toujours, tout renseignement précis 
faisait défaut, et, malgré une enquête menée sur place par 
l’administrateur de la subdivision, le féticheur n’a pas pu être 
connu. 

Le malade se présente à nous avec tout le pôle inférieur du scrotum 
sphacélé, gangrené, répandant une odeur infecte. Les limites du spha- 
cèle forment une circonférence assez régulière, remontant, en avant, 
jusqu’à la racine de la verge, et coupant, en arrière, le scrotum à la 
moitié de sa hauteur. L’interrogatoire l'este sans réponse précise au 
sujet des manœuvres pratiquées, mais fait connaître, d’une façon 
certaine, que le sujet avait depuis longtemps, à gauche, une grosseur 



DOCUMENTS CLINIQUES. 93 

qui rentrail dans l’abdomen lorsqu’il était couché; que brusquement, 
il y a quatre jours, cette grosseur était devenue très douloureuse et 
impossible à réduire; enfin que le malade avait présenté des vomisse¬ 
ments et une suppression complète des selles. 

L’état général n’est pas mauvais; la température est à 38°, le pouls 
bien frapjié, pas la moindre défense abdominale. La région inguinale, 
seule, est un peu douloureuse. C’est en palpant doucement cette 
région, qu’on fait sourdre, au niveau de la plaie, des matières ster- 
corales; a plusieurs reprises, un tampon de coton promené le long du 
trajet du cordon pi'ovoque l’issue des matières fécales, à gauche, tout 
près de la racine de la verge. L’existence d’un anus contre nature ne 
laisse aucun doute. 

La peau, décollée au-dessus du cordon, forme une sorte de tunnel 
qu’on explore, et qui, débarrassé des matières qui l’obstruent, appa¬ 
raît vide; l’anus est donc haut situe, a l’anneau probablement, et il 
ne semble pas y avoir d’évagination de la muqueuse. 

Le tout est lavé au liquide de Dakin et enveloppé dans des com¬ 
presses imbibées de la même solution. 

Le jour suivant, l’escarre tout entière tombe avec le pansement, 
laissant à nu une large surface, barrée au milieu par un lambeau delà 
cloison médiane, flanqué, de part et d’autre, des deux sacs vaginaux 
absolument intacts. Toujours aucune réaction péritonéale ; la tempé¬ 
rature redevient même normale. L’issue des matières continue par le 
trajet inguinal. 

Au huitième jour, pour la première fois, le malade émet une selle 
parle rectum. Aussitôt après, l’issue des matières par l’anus contre 
nature diminue d’abondance, puis cesse complètement. Il ne persis¬ 
tera pas la moindre fistule dans la suite. Entre temps, la suppuration 
se tarit avec une rapidité inattendue, les bords de la plaie viennent 
se souder à la vaginale et commencent à la recouvrir de chaque côté. 
L’élat général est excellent et le malade a repris son alimentation 
habituelle. 

Au douzième jour, on est inquiété par une ascension brusque de la 
température à Sg'a, s’accompagnant de coliques très douloureuses; 
on note, cependant, qu’il n’y a pas de défense de la paroi, pas de 
ballonnement; le pouls est rapide, mais fort. Dès le lendemain, ces 
symptômes sont expliqués par l’émission de selles glaireuses, sangui¬ 
nolentes , où le microscope montre la présence d’amibes dysentériques. 
Le traitement par l’émétine, institué immédiatement, fait tout rentrer 
dans l’ordre en quelques jours. 

La cicatrisation de la plaie scrolale se poursuit régulièrement, et 



'.)/i DOCÜMiîNTS CLINIQUES, 

le isG décembre, c’est-à-dire au début de la huitième semaine, le ma¬ 
lade quitte l’hôpital complètement guéri. 

U nous a semblé que cette observation méritait d’être signalée. 
Tout d’abord, l’étiologie de cet anus inguinal n’est pas banale; 
on sait qu’une hernie étranglée, abandonnée à elle-même, peut 
norulalement évoluer vers le phlegmon et s’ouvrir à l’extérieUr 
en établissant, soit un anus contre nature, soit une simple 
fistule ; mais on n’avait pas connaissance de manœuvres capa¬ 
bles de supprimer un étranglement par brûlure du scrotum, 
du sac, et de l’anse herniée ; et certainement, parmi les pra¬ 
tiques fétichistes, celle-ci n’est ni la moins curieuse, ni la plus 
recommandable. Dans le cas présent, pourtant, l’évolution 
ultérieure a été on ne peut plus heureuse, puisque la guérison 
s’est effectuée avec une rapidité inespérée et n’a même pas 
semblé pâtir d’une crise aiguë de dysenterie amibienne inter¬ 
currente. 


REVUE ANALYTIQUE. 

NOTE 

concernant une nouvelle METHODE DE TRAITEMENT 
DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE, 
par MARSHALli (Cl. H.), 

SESlOh MEDICAL OFFICin, DASS L’OüOANDA. 

(Journal of Tropical Medicine and Hy^ene, l6 octobre igai.) 

Cette note a été lue par l’auteur, le 99 juillet 1991, à l’École de 
médecine tropicale de Londres, devant les membres de l’Oflice médi¬ 
cal de l’Ouest africain. 

Avec le concours de Vassallo, Marshall a fait des expériences con- 



95 


lîKVÜE ANAUTIOl E. 

cernant le traitement de la trypanosomiase produite par Trijpano- 
soma Gambieiise; il estime que ce traitement peut s’appliquer éga¬ 
lement à toutes les autres trypanosomiases de l’iiommc. 

La méthode adoptée par ces deux médecins repose sur les deux 
principes suivants ; 

1° La guérison de la trypanosomiase, lorsqu’elle doit se produire, 
est déterminée par la formation d’anticorps trypanolytiques dans le 
sang; 

a° Dans la majorité des cas de trypanosomiase, les parasites vont, 
tôt ou tard, se réfugier dans le canal rachidien où ils échappent à 
l’action de tous les médicaments, qu’ils soient administrés par la voie 
intra-veineuse i par la voie sous-cutanée ou par la bouche. La présence 
de ces parasites dans la cavité intra-rachidienne finit par déterminer la 
mort. 

Le professeur Halliburton affirme que le plexus choroïde agit à la 
façon d’un filtre qui arrête tous les médicaments contenus dans le 
sang et les empêche d’arriver dans le liquide céphalo-rachidien, à l’ex¬ 
ception toutefois de l’alcool. 

Un homme, dont le suc ganglionnaire contenait des trypanosomes, 
l'eçoit une injection intraveineuse de o gr. fio de néokharsivan le 
10 juillet 1919; le a8 octobre, trois mois et demi après cette injec¬ 
tion, on ne trouve plus de trypanosomes dans le suc ganglionnaire, 
mais il existe des parasites vivants dans le liquide céphalo-rachidien. 

Un autre malade, porteur de volumineuses glandes dans le cou, et 
dont le suc ganglionnaire contient de nombreux trypanosomes, reçoit 
une injection intra-veineuse de o gr. ôo de néokharsivan; trois jours 
après on trouve des trypanosomes vivants dans le liquide céphalo¬ 
rachidien. 

D’antres exemples de même nature sont rapportés par Mar.shall; ils 
permettent de croire que le liquide céphalo-rachidien ne contient ni 
complément, ni anticorps, qu’il échappe à l’action des médicaments 
injectés-dans tes veines ou administrés par la bouche, et qu’il sert de 
refuge aux trypanosomes: c’est là qu’il faut aller les attaquer direc¬ 
tement. 

Dans ce but, Vassallo et Mai-shall administrent au malade une in¬ 
jection intra-veineuse de néokharsivan; après un certain temps, ils 
fout un prélèvement de sang qu’ils laissent se coaguler dans un tube 
stérilisé; quand le sérum est limpide, on l’injecte dans le canal rachi¬ 
dien dont on a retiié, au préalable, par ponction lombaire, une égale 
quantité de liquide céphalo-rachidien. D’après Abadie de Paris, cette 
injection de sérum dans le canal rachidien détermine la formation 



96 RRVÜE ANALÏTIQUR. 

d’uQ compldmeiU qui ne s’y trouve pas normalement et qui permet 
aux opsonines île devenir actives. 

Dans quelques cas, on a utilisé l’atoxyl; mais on a surtout employé 
le néokliarsivan , à des doses variant de o gr. 90 à o gr. 3o pour un 
adulte, le but poursuivi étant la destruction lente, dans le sang, d’un 
très grand nombre de trypanosomes, et, comme conséquence, la for¬ 
mation de la plus forte quantité possible d’anticorps. 

D’après Marsball, la technique à suivre est la suivante ; injection 
intraveineuse de 3o centigrammes de néokbarsivan ; trois heures après, 
prélèvement de 3o centimètres cubes de sang que l’on laisse coaguler 
pendant vingt-quatre heures ; on injecte alors dans le canal rachidien 
de i5 à 20 centimètres cubes de ce sérum limpide. Une seule injec¬ 
tion de sérum parait être suffisante; le malade peut être autorisé à 
retourner chez lui, sous réserve de venir se soumettre, de temps en 
temps, à un examen médical. 

Immédiatement après l’injection intra-rachidienne, il se produit 
une élévation très marquée de la température qui se maintient pen¬ 
dant un ou deux jours, accompagnée de céphalée intense ; aucun ma¬ 
lade n’a eu de,troubles plus graves. 

Ce traitement a été appliqué, pour la première fois, en 1918, 
chez une femme que Vassallo a examinée tout récemment et chez la¬ 
quelle il n’a rien constaté d’anormal; sa santé était en parfait état 
82 mois après l’unique injection de sérum, en dehors de toute autre 
médication. 

Marshall a traité, par sa méthode, 80 malades, au .sujet desquels 
il a pu obtenir des renseignements complets en décembre 1920, date 
à laquelle 3i d’entre eux avaient reçu leur injection depuis plus de 
six mois. De ces derniers, deux malades très avancés n’ont tiré aucun 
bénéfice du traitement et ont succombé ; deux n’ont pas pu être exa¬ 
minés de nouveau ; trois sont morts des suites d’une affection n’ayant 
rien de commun avec la trypanosomiase; les 24 autres malades ont 
été soumis à une surveillance constante et ont été reconnus parfaite¬ 
ment indemnes au point de vue clinique ; l’examen microscopique a 
donné le même résultat. 


J. Gamail. 



lîKVUE ANALYTIQUE. 


97 


L’N TRAVAIL RÉCENT 

suit LE TRA1TE.MENT DE LA 31ALAD1E DU SOMMEIL, 
par Warrington YORKE, 

DU BUREAU DES MALADIES TROPICALES. 

(Revue critique : Tropical Discases Bulletin, octobre 19ai.) 

Dans cet article, Y'orke critique ies communications récentes, dans 
lesquelles Marshall et Vassallo (1920-1921), du protectorat de l’Ou¬ 
ganda , préconisent une méthode de traitement de la trypanosomiase 
humaine qui, d’après eux, donnerait des résultats bien supérieurs à 
ceux obtenus, jusqu’ici, avec des injections intra-veineuses ou sous- 
cutanees de salvarsan, d’atoxyl, d’antimoine, ou d’autres préparations. 

D’après Marshall et Vassallo, bien qu’une dose de salvarsan, de 
néosalvarsan, ou d’atoxyl soit sullisanle pour stériliser le sang, les 
symptômes de la trypanosomiase reparaissent après une période 
d’une durée variable (quatre mois environ), et la maladie marche vers 
un déqouement fatal. Ce résultat serait dû à l’envahissement précoce 
du système nerveux central par les trypanosomes qui s’y fixent à de¬ 
meure et y sont protégés contre l’action des médicaments, restant 
ainsi capables de déterminer, plus tard, une nouvelle infection du 
sang. 

Qu’y a-t-il de vrai dans cette manière de voir? Tel est l’objet de la 
discussion de Yorke que nous allons résumer. 

Bien que des symptômes nerveux très marqués puissent laisser 
croire que les trypanosomes ont envahi le système nerveux cérébro- 
spinal, la certitude n’est acquise que lorsque, après une ponction 
lombaire, on constate la présence de ces parasites dans le liquide cé¬ 
phalo-rachidien. Si on n’observe pas de symptômes nerveux, et si 
l’examen du liquide céphalo-rachidien reste négatif, on n’a aucune 
preuve de l’envahissement du système nerveux par les trypanosomes, 
et, par suite, on n’est nullement fondé à prétendre que les rechutes 
survenues, dans certains cas, après le traitement, soient dues à la réin¬ 
fection du sang par le liquide céphalo-rachidien. 

Gray et Tullocli (1907), qui ont prathjué des examens répétés 
du liquide céphalo-rachidien chez de nombreux trypanosomes, dans 
l'Ouganda, citent deux malades chez lesquels ce liquide resta, en ap¬ 
parence, indemne de trypanosomes pendant une longue période, 

MÉD. ET piiARU. COLON. — Jaiiv.-févr.-mars-avrit loa-j. XX — 7 



REVUE ANALYTIQUE. 


après que ie diagnostic eut été porté à ia suite de la découverte de 
ces parasites dans le sang et dans le suc ganglionnaire. 

Si, inmiédiatement après une infection expérimentale, on traite 
des petits animaux de laboratoire (rats, souris), chez lesquels il n’y 
a aucune raison de croire que le système nerveux soit' déjà lésé, on 
arrive facilement à faire disparaître les trypanosomes dans le sang; 
mais on n’ignore pas que l’administration de nombreux médicaments, 
— même des plus efficaces, si leur dose est insuffisante, — est suivie 
de rechutes après un temps plus ou moins long, et que les parasites 
reparaissent dans le sang. 

Dans des cas pareils, il n’est nullement prouvé que la réapparition 
des parasites dans le sang soit le résultat d’une réinfection provenant 
du liquide céphalo-rachidien ; l’auteur de la critique se croit autorisé 
à donner, de ces rechutes, les deux explications suivantes ; 

Bien que le médicament administré eût détruit la plus grande 
partie des trypanosomes existant dans le sang, quelques-uns (si peu 
nombreux que leur présence ne fut pas décelée par les moyens d’in¬ 
vestigation ordinaire) ont pu échapper, et se sont ensuite multipliés 
progressivement jusqu’à un point tel qu’on arrive à les découvrir, faci¬ 
lement dans le sang. 

Les trypanosomes se cachent ailleurs que dans le liquide céphalo¬ 
rachidien, dans des points de l’organisme où ils échappent à l’action 
des médicaments, et d’où ils se mettent en mouvement, quand les 
circonstances sont favorables, pour envahir de nouveau ie sang. 

De ces deux explications, quelle est la bonne ? Yorke déclare qu’il 
ne peut pas se prononcer pour l’instant. 

Il est bien évident que le simple fait de ne pas trouver de trypano¬ 
somes dans le sang, ne prouve nullement qu’il n’y en ait pas. Macfie 
et Gallagher (i914 ) rappellent que, dans aucun des aaa cas de try¬ 
panosomiase qu’ils examinèrent, dans le district d’Eket (Nigeria), 
on ne trouva de parasites dans une goutte de sang prélevée à la 
péripÙCTie du corps ; le diagnostic fut porté à la suite de l’examen 
du suc ganglionnaire, et, encore, fut-il souvent nécessaire de ponc¬ 
tionner plusieurs ganglions avant de pouvoir découvrir des li’ypano- 
somes. 

On pourrait citer encore de nombreux exemples prouvant qu’un 
simple examen microscopique négatif du sang signifie seulement que 
les parasites ne sont pas nombreux, et pas du tout que le sang soit 
stérile. 

H n’est pas douteux que le sang puisse être réinfecté par le liquide 
céphalo-rachidien, quand ce dernier était déjà contaminé avant le 



RI^VUK ANALYTIQUK. •.)<) 

Iraileinenl; mak ou ne peut pas expliquer, par le même mécauisme, 
la réapparition des trypanosomes dans le sang chez les malades sou¬ 
mis à un traitement précoce, et pour lesquels ou n’a aucune raison 
de croire que le système nerveux central fût déjà envahi par les para¬ 
sites. Dans ce cas, le sang réellement stérilisé par les médicaments 
administrés, est réinfecté par des parasites immobilisés dans des 
points morts de la circulation ou dans des espaces tissulaires où 
restent vivants et où ils échappent à l’action du traitement. 

Sur un groupe de 56 sommeilleux traités par Marshall et Vassallo 
il n’est pas fait mention, pour 48 d’entre eux, qu’aucun examen de 
liquide céphalo-rachidien ait été pratiqué avant l’injection de sérum 
salvarsanisé; pour les 8 autres, au contraire, il est signalé que l’exa¬ 
men de ce liquide a donné un résultat positif: sur ces 8 malades, 
3 sont morts après le traitement ; 3 n’ont pas été réexaminés depuis 
le traitement (le temps écoulé n’est que de 3'ou 4 mois); a sont vi¬ 
vants et bien portants après une période d’une durée respective de 
18 et de 6 mois; chez eux, l’examen du suc ganglionnaire, du sang et 
du liquide céphalo-rachidien est négatif. Ces deux cas sont les seules 
véritables preuves que Marshall et Vassallo, puissent mettre en avant 
pour défendre leur méthode. Mais Yorke fait remarquer que ces au¬ 
teurs ne donnent aucun renseignement au sujet de la méthode suivie 
pour l'examen du liquide céphalo-rachidien, pas plus que sur la gra¬ 
vité de l’infection avant le traitement, et il ajoute que, si l’examen 
du début on ne trouve qu’une infection spinale très faible, il n’est pas 
surprenant que des examens ultérieurs restent négatifs. 11 rappelle un 
malade dont Reichenow a examiné le liquide céphalo-rachidien à 
quatre reprises différentes; la première fois, il trouva deux tryjiano- 
somes dans i o centimètres cubes de liquide ; le second examen, qui 
eut lieu 11 o jours après, l'esta négatif; les deux autres, pratiqués res¬ 
pectivement 74 jours et 6 mois et i5 jours après, [)ermirent de cons¬ 
tater, chaque fois, la présence d’un seul trypanosome dans 10 centi¬ 
mètres cubes de liquide. 

Reichenow a publié (1914) des observations concernant la théra¬ 
peutique intra-rnehidienne de la maladie du sommeil; bien que 
ressemblant beaucoup à celle de Marshall et Vassalo, cette méthode ne 
parait pas avoir été connue par ces derniers. 

Reichenow soumit un certain nombre de sommeilleux, parvenus à 
la deuxième période de la maladie, au traitement suivant : 

Deux ou trois heures après une injection intra-veineuse de néo-sal- 
varsan, on prélève une quantité do sang sulfisante pour donner envi¬ 
ron 1 ocentimètres cubes de sérum après coagulation; ce sérum, sé- 



100 


REVUE ANALYTIQUE. 

paré du caillot, est mélangé avec une petite quantité d’eau contenant 
O gr. tio de néosalvarsan, et injecté dans le canal rachidien dont on a 
retiré, au préalable, environ lo centimètres cubes de liquide céphalo- 
racbid en. 

Ce traitement ne dilTère de celui de Marshall et Vassallo, que par 
l’addition de o gr. ho de néosalvarsan au sérum, avant l’injection 
intra-rachidienne. Reichenow signale qu’après cette injection, on a 
toujour.s constaté une diminution, ou, même, une disparition totale 
des trypanosomes dans le liquide- céphalo-rachidien, mais que, dans 
tous les cas, ces parasites ont reparu. Pour expliquer ce lait, Reiche¬ 
now prétend 'que le sérum n’avait pas diffusé dans la totalité du 
liquide céphalo-rachidien, et, plus particulièrement, n’avait pas pé¬ 
nétré dans les ventricules du cerveau. Quoi qu’il en soit, il est cer¬ 
tain qu’entre ses mains, l’injection intra-rachidienne de sérum saivar- 
sanisé semble avoir manqué son but. 

A la fin de son article, Yorke groupe dans quatre tableaux, des 
observations assez nombreuses, empruntées à des rapports de méde¬ 
cins. qui ont étudié le traitement de la maladie du sommeil; elles 
.donj^nt lieu, de sa part, à des considérations qu’on peut résumer 
?cojm^^suit: 

E^ ll’absence de traitement intra-rachidien, le liquide céphalo- 
«dHMen infecté peut devenir réellement négatif ; la vie des malades 
^^^gjlJr/se prolonger pendant une longue période, et la guérison peut 
mme survenir après que des trypanosomes ont envahi le liquide 
céphalo-rachidien. 

Des sommeilleux n’ayant été soumis à aucun traitement ont, 
néanmoins, survécu pendant de longues périodes, dans leur pays d’o¬ 
rigine , où ils étaient exposés vraisemblablement à des réinfeclions. 

De nombreux trypanosomés, après avoir reçu une ou plusieurs in¬ 
jections d’un compose arsénical, ont survécu, soit dans leur pays d’o¬ 
rigine, soit dans des camps d’isolement, pendant des périodes d’une 
durée variant de un à deux ans, et jusqu’à huit et neuf ans. Quel¬ 
ques-uns de ces malades étaient en bonne santé, et, autant qu’on 
peut l’affirmer, complètement guéris, huit ans après le moment où 
le diagnostic avait été porté. 

La majorité des malades soumis à un traitement précoce et prolongé 
par l’arsenic ou l’antimoine, étaient vivants et bien portants après 
une période d’une durée variant entre un an et demi et sept ans et 
même plus, à compter de la date à laquelle le diagnostic de trypano¬ 
somiase avait été porté. 

Ces constatations semblent prouver que l’hypothèse sur laquelle 




REVUE ANALYTIQUE. lOI 

est basée la méthode thérapeutique de Marshall et Vassallo ne doit 
être aceeptée qu’avec les réserves les plus formelles. 

Yorke termine sa critique par les conclusions suivantes : 

Le travail de Marshall et Vassidlo est basé sur deux affirmations 
fondamentales inexactes, ou qu’on ne peut accepter, tout au moins, 
qu’avec les plus grandes réserves. 

Leur méthode de traitement n’est pas nouvelle, même pour la try¬ 
panosomiase; elle est exactement la même que celle employée par 
Reichenow en 191 4 , et à laquelle ce dernier a dû renoncer parce 
qu’elle ne déterminait pas la stérilisation du liquide céphalo-rachi- 

Marshall et Vassallo ne prouvent pas d’une manière suffisante que 
les injections intra-rachidiennes de sérum salvarsanisé stérilisent le 
liquide céphalo-rachidien infecté.. 

Les résultats publiés n’apportent pas la preuve de l’appréciation de 
Marshall et Vassallo, qui prétendent que leur traitement donne des 
résultats bien supérieurs à tous ceux obtenus jusqu’ici avec les autres 
méthodes. 

J. G. 


QUELQUES OBSERVATIONS 

CONCERNANT L’ÉPIDe'mIOLOGIE DE LA PESTE, 
par FLU (P. C.). 

(Geneesk-Tijdichr. V. Nederl-Indiê, 1921. 

Extrait de : Tropical Diseases BuUelin, décembre 1921.) 

L’auteur ex|)Ose les observations qu’il a pu faire pendant les vio¬ 
lentes manifestations de peste murine, constfdées, en 1920, à Palem- 
bang et à Tandjong Priok. 

11 n’a pu réussir à mettre en évidence l’existence de l’infection pes¬ 
teuse ni chez des rats vivants capturés aux alentours de ces ports, ni 
chez les puces dont ils étaient porteurs; cependant la peste murine 
sévissait, mais on ne la constatait que sur les cadavres des rats trouvés 
dans les entrepôts. 

Certains faits relevés pendant l’épidémie de Palembang ont fait 
ressortir l’importance que jouent les transports de riz dans la diffu¬ 
sion de la peste murine. Jusqu’à présent, on considérait que les rats 



102 


REVUlî ANALYTIQUE. 


étaient, par eu.x-mêmes, responsables fie la propagation de la pesie; 
mais Flu fait remarquer qu'il n’a jamais Irouvéde rats morts ni entre 
les sacs, ni dans les sacs de riz ([u’il a visités dans de nombreux en- 
tre[)ôts; les cadavres de ces rongeurs étaient toujours découverts sous 
des piles de sacs, entre le plancher et le parquet en bois sur lefjuel les 
balles étaient entassées. Cette particularité a conduit l’auteur à penser 
que les puces infectées jouaient un rôle beaucoup plus important que 
les rats malades dans la dilfusion de la peste par les transports de riz. 
Dans plusieurs entrepôts, ou s’est servi de cobayes comme pièges à 
puces, pour capturer quelques-unes des puces qui pouvaient se trou¬ 
ver dans ou sur les marchandises; on a toujouis pu attraper ainsi des 
puces de rat {Xenopsylla Clieopis), mais on en capturait beaucoup 
plus dans les entrepôts abritant des marchandises susceptibles d’at¬ 
tirer les rongeurs (riz, farine, poisson sec), que dans ceux où étaient 
déposés des articles en fer. Sur 701 puces capturées par ce moyen, 
dans plusieurs entrepôts, après l’explosion de peste murine de Tand- 
jong Priok, on a constaté que 69 hébergeaient des bacilles pesteux. 

Les puces se promènent sur les sacs de riz, ou bien elles se cachent 
entre les mailles du tissu de ces sacs et pénètrent même dans l’inté¬ 
rieur des balles; elles peuvent être transportées ainsi avec le riz; il 
ne faut pas oublier, en effet, qu’elles sont susceptibles de rester vi¬ 
vantes pendant dix à (juatorze jours sans prendre aucune nourritui'e. 
Les détails ne sont pas faits pour permettre d’espérer de meilleurs 
résultats'des mesures prophjlactiques prises contre la peste, car il est 
beaucoup plus difficile de se défendre contre les puces que contre les 
rats. 

Flu a entrepris ame série d’expériences en vue de vérifier s’il est 
bien certain que le claytoniiage employé actuellement dans les stations 
de quarantaine tue toutes les puces. Des puces placées dans des bou¬ 
teilles sont mortes immédiatement dans une atmosphère contenant 
k p. 100 d’acide sulfureux; elles ne sont mortes qu’au bout d'une 
heure, lorsque la proportion s’abaissait à i/ap. 100; si on mettait dans 
une bouteille un petit sac de riz dans lequel les puces allaient se ca¬ 
cher, on les retrouvait presque toutes vivantes après deux heures de 
claytoniiage. Les mêmes circonstances se réalisent dans la pratique; des 
expériences faites à l’occasion du claytonnage d’un navire ont donné 
des résultats identiques ; le riz [laralt absorber une grande partie du 
gaz introduit dans les cales. 

Flu estime qu’on doit s’attacher à améliorer l’efficacité des mesures 
appliquées en vue de la prophylaxie de la peste: 1° en substituant 
au claytonnage à l’acide sulfureux, des gaz toxiques plus actifs, l’acide 




REVUE ANALYl-IQUE. 


103 


cyanhydri(jue par exemple. qui est, cependant, beaucoup plus dan¬ 
gereux pour l’homme, et ne peut être employé que si on est en me¬ 
sure de prendre toutes les pre'cautions nécessaires; a” en mettant 
à l’abri de l’invasion des rats tous les entrepôts, ainsi que les batiments 
situés dans le voisinage des ports. Les entrepôts devraient être con¬ 
struits de telle sorte qu’on puisse, aisément et sans grandes dépenses, 
en fermer toutes les ouvertures, dans le but d’en rendre la désinsec¬ 
tisation par les gaz facilement praticable. 

J. G, 


TRAITEMENT DU KALA-AZAR 

AVEC QUELQUES NOUVELLES PBKPAR.ATIONS 
À BASE D’ANTIMOINE, 

par BRACHMACHARI (U. N.). 

{Journal Trop. Med. andllyg. — E.xtrait do : Tropical Diseuses Bulletin, 
noveuibro 1921.) 

L’auteur rend compte des expériences qu’il a faites avec quelques 
composés d’antimoine, pour le ti-aitement du kala-azar. 

Le tartatie d’antimoine et d’urée en injections intra-veineuses a été 
employé dans quatre cas ; la dose injectée était de 2 à 6 centimètres 
cubes d’une solution à 2 p. 100. Un seul des quatre malades a été ob¬ 
servé pendant plus de quatre mois; la fièvre disparut; l’hypertro¬ 
phie de la rate diminua très notablement. Chez trois malades, on a 
constaté que L. Donovani n’existait plus dans la rate; pour le qua¬ 
trième, aucun détail n’est donné sur ce point spécial. 

Brachmachari estime que l’action du tartrate d’antimoine et d’urée 
n’est pas plus efficace que celle du tartrate antimonico-sodique ou 
potassique; cependant, ce médicament n’occasionne ni les vomis¬ 
sements, ni la toux, ni l’élévation de température qui accompagnent 
l’administration de ces dernières préparations. 

Le tartrate d’antimoine et d’urée a été utilisé, chez deux malades, 
sousforme d’injections intra-musculairos, à la dose quotidienne de un 
à deux grammes dans un cas, et de o gr. 5 o à un gramme pour l’au¬ 
tre. Les parasites disparurent dans la rate api ès 20 injections pour le 
premier malade, et après 1 5 injections pour le second; dans les deux 



104 RRVÜR ANALYTIQUR. 

cas, les réaclions locales furent moins marquées que celles constatées 
après les injections intra-musculaires de tartrate d’antimoine et de po¬ 
tasse; l’amélioration survenue dans l’état général des intéressés fut en 
tous points semblable à celle éprouvée par les malades traités par des 
injections intra-veineuses. 

Le tartrate d’antimoine et d’ammonium a été administré à un ma¬ 
lade sous forme d’injections intra-musculaires, à la dose d’un à doux 
centimètres cubes d’une solution à 9 p. loo. La fièvre disparut après 
la troisième injection; cette expérience est encore trop récente pour 
qu’on puisse se prononcer sur le résultat de ce traitement. 

On a préparé trois autres composés d’antimoine : l’acide pliényl- 
antiraonique et ses sels de sodium et d’ammonium ; l’acide p-aniino- 
phényl-antimonique et ses sels de sodium; l’acide acétyl-amino- 
pbényl antimonique et sou sel de sodium. 

Les sels de l’acide phényl-antimoni(]ue sont trop irritants pour être 
employés en thérapeutique. 

Le trstibenyK, qui se rattache à l’acide acétyl-amino-phényl anti¬ 
monique, a été employé dans deux cas de kala-azar, une fois sous 
forme d’injections iulra-musculaires, et pour le second, sous 
forme d’injections intra-veineuses; les doses ont varié de io centi¬ 
grammes à 8o centigrammes; les deux malades présentèrent une 
éruption cutanée; les injections intra-musculaires déterminèrent une 
irritation locale très marquée. Chez le malade traité par des injec¬ 
tions intra-veineuses, on constata la disparition des parasites dans 
la rate. 

Le rrstibamineîi, nom sous lequel on propose de désigner le 
p-amino-phényl-autimoniate de soude, a été utilisé chez un malade à 
la dose maxima de 3 o centigrammes et administré en injections intra¬ 
musculaires. 

L’auteur appelle l’attention sur l’augmentation du nombre des leu¬ 
cocytes, consécutive à une injection intra-veineuse de narcotine, et 
qui ne semble pas être un phénomène purement temporaire; on a 
préparé un tartrate de narcotine et d’antimoine. 

Résumant ses observations, Brachmachari constate que la prépa¬ 
ration à base d’antimoine convenant le mieux au traitement du kala- 
azar est encore à trouver, et qu’on ne doit pas s’en tenir à l’emploi 
du tartrate d’antimoine, ou du tartrate d’antimoine et de sodium. 


J. G. 



REVUK ANALYTIQUE. 


I(»5 


INJECTION INTRA-VEINEUSE DE STIBÉNYL 

DANS LE KAL.A-AZAll, 


par MANSON-BAHR (Ph.). 

{Lancet, mai i<)2i. — Extrait de : Tnipimt Diseases llulletin, 
novembre 1991.) 

L’auteur signale qu’on a constaté, dans l’Inde, des symptômes 
alarmants survenus à la suite de l’administration de composés orga^ 
niques de l’antimoine pour le traitemient du kala-azar ; il a obtenu 
lui-méme de très bons résultats chez un malade; chez un autre, unu 
dose de ho centigrammes a déterminé des vomissements et de la 
diarrhée. Néanmoins, Manson-Bahr est d’avis que, pour le traitement 
du kala-azar, l’emploi du sel acétyl-p-amino-phényl-antimonique 
laisse espérer de meilleurs résultats que l’utilisation des tartrates an' 
timonico-potassique ou antimonico-sodique: il est partisan de nou' 
velles expériences faites avec de petites doses (cinq à dix cenli^ 
grammes ). 

J. C. 


CULTURES DE LEISHMANUV DONOVANI 

OBTENUES .AVEC UN FRAGMENT DE BATE PBELEVÉ SUR LE VIV.ANT, 
ET AVEC 

DE LA MOELLE OSSEUSE PROVENANT D’UN CADAVRE, 

par THOMSON (J.) et SINTON (J. A.). 

{Proc. Roy. Soc. Med., juin 1921. 

Extrait de : Tropical Diseases llulletin, novembre 1991.) 

Les auteurs signalent que Leishmania Donovani peut rester vivant 
dans les organes, quelque temps après la mort. Ils ont obtenu des 
cultures avec de la moelle osseuse prélevée à l’autopsie d’un malade 
décédé depuis quatorze heures; ce malade avait été traité par l’émé¬ 
tique, qui n’avait pas tué les parasites. 

On a obtenu aussi des cultures de L. tropira dans un cas de bouton 
d’Orient traité par l’émétique. 



100 


niîVUE ANALYTIQUE. 


Knowles a montré, dans ITnde, qu’on pouvait obtenir des cultures 
de L. Donovani avec des fragments de rate <]e malades atteints de 
kala-azar, même après qu’ils avaient reçu 17 k centigrammes d’émétique ; 
ils finirent d’ailleurs par guérir. 


RECHERCHES HÉMATOLOGIQUES 
APRÈS UNE INJECTION D’ADRe'nALINE , 

CHEZ DES ENFANTS .ATTEINTS DE LEISCIIM.ANIOSE, 
par MAZZONI (L. ). 

(Pediatria, avril 1921. — Extrait de : Tropical Discasea llullctin, 
novembre 1921.) 

En vue de faciliter le diagnostic du kala-azar infantile, par l’exa¬ 
men du sang,'l’auteur a étudié l’effet produit par l’adminislralion 
d’une dose d’adrénaline sur la présence des parasites dans le sang de 
la |)éripliérie. 

Dans le sang, prélevé une demi-heure après une injection d’adré¬ 
naline, les parasites sont beaucoup plus nombreux. Cette augmenta¬ 
tion est suffisante pour justifier l’emploi de l’adrénaline comme moyen 
de diagnostic. 

Cette injection est suivie d’une leucocytose qui, dans quelques rares 
cas, va jusqu’à doubler le nombre des globules. Cette leucocytose est 
transitoire, elle disparaît une heure après, et fait place à de la leu¬ 
copénie. 

J. C. 


L’ANOPHÈLE 

PEUT-IL TRANSMETTRE DIRECTEMENT LA MALARIA? 
par GRASSI (B.). 

(Reale Academia Nationale dei Lincei, janvier 1921. 

Extrait de ; Tropical Diseases Uullolin, décembre 1931.) 

Pendant l’été de igao, les anophèles ont été relativement rares à 
Fiumicino, et sur 200 moustiques examinés, aucun ne fut trouvé 




REVUE ANALYTIQUE. 107 

infecté; en outre, les rechutes chez les malades atteints de paludisme 
chronique ont été très rares. 

Dans une villa de ce district, un enfant de quelques mois fut 
atteint de paludisme primaire; il en fut de môme pour un jeune 
homme qui avait séjourné dans cette maison une semaine auparavant. 
En présence de cette coïncidence, et d’autres de même nature, Grassi 
se demande si la malaria ne peut pas être transmise directement par 
des moustiques inoculant, par régurgitation, du sang infecté à une 
personne en bonne santé. 


ÉTUDE D’UN CAS DE YAWS 

(framboesia tropical) 

CONTIIACTÉ EN FR.ANCE PAR UN SOLDAT AMERICAIN, 
par SCHAMBERF (J. F.) et KLAUDER (J. F.). 

(Arcli. Deiinat. and .S'ÿp/i., janvier igsi. 

Extrait de : Tropical Diseases Bulletin, noveml)re 1921.) 

Cette étude très complète vise un homme de la cavalerie, qui re¬ 
joignit l’armée canadienne en juillet 1917, et séjourna en France jus¬ 
qu’en 1919; il passa la plus grande partie de ce temps à Etaples. Ce 
militaire n’a eu aucun contact avec des soldats noirs, si ce n’est dans 
les rues où dans des salles de réunion; il n’a jamais passé la nuit dans 
les mêmes casernements que ceux de ces hommes. Ayant été envoyé 
de France en Angleterre, l’intéressé entra à l’hêpital d’Aldershot avec 
des douleurs rhumatismales dans les genoux et dans les épaules ; il 
eut de la fièvre ( 4 o° à 4 o° 6 ) pendant trois ou quatre jours. Ce mili¬ 
taire séjourna à l’iiôpital pendant un mois et ne présenta aucune 
manifestation cutanée; il arriva à Halifax en octobre; huit jours 
après être retourné à Philadelphie, il remarqua des [rboutons» dans 
la pomme de ses mains, et, une semaine après, sur le cuir chevelu 
et à la plante des pieds. 

A son entrée à l’hôpital, en décembre 1919, on constatait chez 
lui une adénopathie généralisée et une éruption crouteuse à la pom¬ 
me des mains, à la plante des pieds, au cuir chevelu, sur les avant- 
bras, à la partie antérieure du cou et sur le pénis. La sérosité pré¬ 
levée il la surface des lésions cutanées permettait de constater la 



108 


REVUE ANALYTIQUE. 


présence de spirochètes ayant l’apparence morphologique de Spiro- 
ciaelapuUhda-, les hémo-cultures étaient négatives. Des injections intra¬ 
musculaires faites à des lapins, avec un élément de l’éruption cutanée 
broyé sous forme d’émulsion, furent positives; quatre passages suc¬ 
cessifs donnèrent les mêmes résultats. 

Sur un nodule prélevé au niveau du bras, les mailles du tissu 
étaient infiltrées de leucocytes polynucléaires, et, au niveau du som¬ 
met de la papille, on apercevait un abcès miliaire dont la coupe co¬ 
lorée laissait voir 7 ou 8 spirochètes. 

Après une première injection de néo-arsphénamine ' la plupart des 
lésions disparurent; après une seconde, tout rentra dans l’ordre. 

Les auteurs discutent longuement le diagnostic diflerentiei avec la 
syphilis. Les pirochète a été très difficile à colorer. Lindenberg de 
Sào-Paulo (Brésil) attache une grande importance à ce fait que, dans 
le Yaws, le spirochète se trouve dans le tissu conjonctif, et qu’il n’en 
est pas de môme dans la syphilis. La présence des spirochètes dans 
les abcès miliaires est considérée comme un symptôme spécifique du 
framboesia. 

,L G. 


NOTE 

CONGERNAiNT LA FIÈVRE RÉCURRENTE DANS L’INDE 
ET SES MANIFESTATIONS SAISONNIERES, 

par CRAGG (F. W.). 

(Indian Journal Med. Res., miméro spécial du Congrès sciontiliquc, lyao. 

Elirait de : Tropical Diseases Bulletin, novembre igai.) 

Cette communication a pour but d’attirer l’attention sur l’appari¬ 
tion saisonnière de la fièvre récurrente dans les Provinces-Unies. Cette 
maladie est très répandue dans l’Inde, et, comme c’est le cas dans 
beaucoup de pays, elle se manifeste habituellement en hiver et se 
transmet par les poux qui sont beaucoup plus nombreux pendant 
cette saison. Cependant, dans les Provinces-Unies, la fièvre récurrente 
sévit pendant la période la plus chaude de l’année (mars, avril et mai). 
Cette poussée se manifeste par un petit nombre de cas, (|ui peuvent 
s’expliquer par l’importation des poux que les recrues hébergent sur 
leur corps, niais qui sont peu nombreux pendant la saison d’été. 




RKVUE ANALYTIQUE. 


109 


Celle explication ne donne pas entière satisl'aetion h Gragg, et il 
signale que Brown, qui a étudié de semblables poussées, pense 
qu’une punaise, Bragacfa picta, pourrait être l’agent de transmission 
de la maladie. Plusieurs types cliniques distincts de la fièvre récur¬ 
rente ayant été décrits dans i’inde, il est possible que cette variété 
estivale dilïère de la forme hivernale classique par son mode de trans¬ 
mission, qui serait assurée par un agent autre que le pou. 

J. G. 


PROPHYLAXIE 

ET SEROTHERAPIE DE UY FIEVRE JAUNE, 
par NOGUCHI (Hideyo). 

{Journal Amer. Med. ylssac., juillet igai. 

E.xlrait de Tropical Discases Bulletin, novembre 1921.) 

Dans cet article, l’auteur rend compte de l’action du sérum de che¬ 
val immunisé, dans le traitement de malades atteints de fièvre jaune ; 
on vient de lui signaler 170 cas que différents médecins ont traités 
par le sérum : gS de ces malades ont été soumis au traitement avant 
le troisième jour, 8a ont guéri; des 78 autres, traités après le troi¬ 
sième jour, 36 seulement ont guéri; soit une mortalité de 13.6p. 100 
pour le premier groupe, et de 5a p. 100 pour le second. Dans les 
différentes localités où on a employé la sérothérapie, le coefficient 
normal de la mortalité par fièvre jaune variait d’ordinaire de 5i à 
100 p. 100. 

Dans plusieurs centres où la fièvre jaune était endémique, on a es¬ 
sayé, sur une grande échelle, les vaccinations au moyen d’injections 
de cultures tuées. A Guayaquil, on a estimé que sur une population 
de 8,000 habitants, 4,000 n’étaient pas immunisés; iay de ces der¬ 
niers ont été vaccinés en 1918 et 1919- Le coefficient de la morbidité 
par fièvre jaune a été de ii p. 1,000 pour les personnes vaccinées, 
et de 110 p. 1,000 pour les personnes non vaccinées. Dans la Répu¬ 
blique du San Salvador, la population d’un groupe de dix localités in¬ 
fectées de fièvre jaune s’élevait à 113,000 âmes; 3,607 ont été vac¬ 
cinées. De mai à décembre 1920, aucun cas avéré de fièvre jaune n’a 
été constaté dans cette collectivité; les habitants non vaccinés ont 




liRVliE ANALYTIQUE. 


ilO 

l'ouini, au contraire, i8i cas de typhus amaril. On a obtenu des ré¬ 
sultats identiques au Guatémala et au Mexique. 

Les conclusions de Noguchi sont les suivantes ; le sérum anti-icté- 
rode abaisse la mortalité par fièvre jaune lorsqu’il est employé le 
troisième jour ou avant le troisième jour; son efficacité est faible quand 
il est administré après le troisième jour. La vaccination prophylac¬ 
tique avec 2 centimètres cubes de cultures tuées, contenant au moins 
deux milliards de microbes par centimètre cube, a une valeur protec¬ 
trice définitive. Dans un groupe de 8,280 personnes ayant reçu deux 
doses de vaccin, il ne s’est produit aucun cas de fièvre jaune, tandis 
que 278 cas étaient constatés parmi les sujets non vaccinés; parmi 
4,807 personnes ayant reçu une seule dose de vaccin, on n’a signalé 
que quelques cas flouteux. L’immunité n’est acquise que dix jours 
après les injections. 

J. G. 


PRÉPARATION DE L’EXTRAIT DE TIKITIKl 

POUR LE TRAITEMENT DU RÉRIBÉRI, 
par WELLS (A. H.). 

{Philippine Journal of Science, {mllcl 1921.) 

Les recherches de Funk, de Fraser et Stanton, de Chamberlain, 
de Wilcox et Gooper ont démonti’é que le béribéri est une maladie de 
carence, qui est occasionnée par l’usage du riz poli ( riz d’usine ), et 
que l’extrait préparé avec les débris de l’opération du polissage (po- 
lissures). contient des substances qui empêchent l’apparition des poly¬ 
névrites. 

Dans la préparation du riz destiné à la consommation, on enlève 
d’abord la glume ou balle, et ensuite l'enveloppe du péricarpe; cette 
dernière opération donne du riz poli et blanc. Cette enveloppe du pé¬ 
ricarpe constitue les polissures ou tilcitiki, employé, aux Philippines, 
pour la nourriture du bétail. 

D’après Vedder et Williams, les substances anti-névritiques ou vi¬ 
tamines, contenues dans les polissures du riz, sont peu solubles dans 
l’alcool à froid. Les propriétés thérapeutiques de l’extrait alcoolique 
préparé avec ces polissures sont profondfiment modifiées par l’hydro¬ 
lyse. L’extrait non hydrolyse n’est pas toxique ; il ne donne que des 



ÜKVÜ.E ANALVl'lUlK. 111 

guérisons lentes; au contraire, l’extrait hydrolysé est très toxique à 
hautes doses: mais avec des doses faibles, on obtient des guérisons 
rapides. 

De l’extrait des polissures préparé par la méthode de Funk. on 
peut isoler une base cristallisée, qui, aux doses de 3o milligrammes, 
guérit rapidement les poules atteintes de polynévrites. Cette base se 
trouve en (juantité très élevée dans les polissures du riz, mais on ne 
peut en obtenir qu’une faible partie par la méthode de Funk. 

L’administration de l’extrait de polissures de riz, non hydrolysé, 
à un adulte atteint de béribéri humide, ou à des béribériques présentant 
des troubles dus à de l’insuffisance cardiaque, détermine prompte¬ 
ment la disparition de l’œdème, ainsi que l’amélioration des symj)- 
tômes cardiaques. Dans les cas de béribéri sec, cet extrait reste sans 
action sur les paralysies ou ne les améliore que très légèrement. La 
base, préparée d’après le procédé de Funk, agit favorablement, en 
peu de temps, sur les paralysies du béribéri sec, ce qui prouve bien 
que cette dernière affection est due à l’absence de vitamines dans les 
aliments. 

Vedder et Williams ont traité avec succès des cas de béribéri infan¬ 
tile, du type humide, en leur administrant la partie de l’extrait de 
polissures de riz représentée par le filtrat du précipité obtenu pai' 
l’acide phosphotuugstique; ce filtrat ne contenant pas de vitamines, 
il semblerait que d’autres substances qu’elles jouent un rôle dans la 
guérison du béribéri humide. 

En 1918, le Bureau des sciences de Manille a commencé à pré¬ 
parer un extrait de tikitiki pour le traitement du béribéri infantile; un 
centimètre cube de cet extrait correspond à i5 grammes de tikitiki. 
La dose ordinaire e.st de trois cuillerées à café par jour; dans les cas 
graves, cette quantité peut être doublée. En 1 g 16, ou a augmenté 
la production de cet extrait, dont on a préparé 6,687 bouteilles; 
en 1918, la fabrication a été portée à 8,i88 bouteilles. En 1919, 
le matériel nécessaire pour la préparation de cet extrait a été 
encore amélioré, en vue d’obtenir plus rapidement l’élimination des 
substances inactives et d’avoir un produit plus concentré. Cet extrait 
est logé dans des bouteilles de 5o centi-cubes, stérilisées; des œuvres 
diverses, telles que la Ligue nationale pour la protection de la pre¬ 
mière enfance, le Bureau du Bien public, assurent la distribution de 
ces bouteilles pour permettre aux malades de se faire traiter par des 
médecins compétents. 

Le mode de préparation de cet extrait est le suivant : 

On n’emploie que des polissures débarrassées de tous les corps 



nEVUK ANALYTIQUE. 


étranffers et linement moulues; on choisit, de préférence, les polis- 
sures de date l'écente, et provenant d’un riz de la dernière récolte. Ce 
tikitiki est soumis, pendant i8 heures, à l’action d’un mélange d’eau et 
d’alcool ( a 5 p. i oo d’alcool en poids) ; la pi’oportion est d’une partie de 
tikitiki pour deux parties d’alcool. Api'ès décantation, le dépôt est 
passé à la presse; la totalité de l’extrait recueillie est portée dans un 
appareil distillatoire et évaporée, sous une pression d’un centimètre, 
à une température maxima de 76° G. Cette première distillation est 
arrêtée lorsque l’extrait a atteint une densité de 1.18 à 70° C. ; on 
l’abandonne alors à lui-même pendant un temps suffisant poui- lui 
permettre de se refroidir et de déposer complètement. Ensuite, on 
décante, on centrifuge le liquide trouble, et on traite la totalité de 
l’extrait ainsi obtenu, par uu tiers de son volume d’alcool éthylique 
à 98 p. 100 qui précipite les substances inactives. Après deux 
nouvelles évaporations, précédées de centrifugations, on obtient 
un extrait liquide, qui est chauffé à 65° G. et mis en bouteilles 
qu’on stérilise à 6a° 5, à trois reprises, à un jour d’intervalle. 

Cet extrait a une saveur agréable ; un millilitre représente la totalité 
des substances actives contenues dans a 0 grammes de tikitiki ou polis- 
sures de riz. Pendant l’année igao, le Bureau des sciences a préparé 
10,870 bouteilles. 

J. G. 


LA LÈPRE AUX ÎLES HAWAII. 

Nouveau traitement curatif de Hollm.ann et Dean. 

Résumé du rapport de M. A. MARQUÈS, 

Consul uonoraihe dk France à Honolulu. 

D’après les renseignements fournis par le Gouverneur du territoire, 
le nombre des lépreux internés à la station d’observation de Kalihi 
s’élevait, à la date du 3o juin iqai, à iSa ; au 1" novembre, l’ef¬ 
fectif était de 178. Cet accroissement est le résultat de la confiance 
qu’inspire aux indigènes la nouvelle méthode de traitement. Toutes les 
personnes qui se croient atteintes de lèpre se présentent spontanément 
pour solliciter le bénéfice de cette thérapeutique. 

Depuis qu’on applique, à la station de Kalihi, le traitement de 
Holbuaun et Dean, parles acides chaulmoogriques éthérisés, gA per¬ 
sonnes ont été rendues à la liberté, plusieui's d’entre elles après moins 



i\RVUi': analytique. 


113 


de six mois de Irnilement; on les a eonskléi’des comme guéries, on, 
tout au moins, comme ne présentant plus aucun symptôme de lèpre, 
et n’étant plus riangereuses pour la santé publique. Sur ce total, on n’a 
enregistré jusqu’ici que sept récidives; mais cette constatation a néan¬ 
moins conduit les médecins à se montrer plus sévères pour la sortie 
des malades et il a été décidé qu’à l’avenir, quelle que fût l'apparence 
de rétablissement, aucun interné ne serait mis en liberté avant le délai 
minimum d’un an de traitement. 

Quelques praticiens d’Honolulu sont d’avis que, môme après une 
guérison complète en apparence, et confirmée par le temps, il sera 
utile de continuer le traitement, à titre prophylactique, à des inter¬ 
valles de plus en plus espacés. 

A Molokai, le traitement de Hollmann et Dean n’a été appliqué à 
tous les lépreux (effectif moyen : à8o environ) que depuis avril 1921: 
mais les résultats déjà obtenus dans ce court espace de temps, môme 
chez des malades internés depuis plusieurs années, ont donné toute 
satisfaction. 

La méthode suivie pour le traitement est la .suivante : une injection 
intra-musculaire hebdomadaire; la dose initiale est de deux centimètres 
cubes et demi ; elle augmente progi-essivement, en trois ou quatre 
semaines, jusqu’à cinq centimètres cubes, dose qui est ensuite main¬ 
tenue. 

Les résultats cliniques constatés à Kalihi peuvent se résumer 
comme suit, d’après les derniers rapports du docteur Dean ; 

Les acides gras éthylisés de la série chaulmoogrique sont spécifiques 
contre la lèpre et constituent le remède le plus actif connu jusqu’à ce 
jour. 

Administrés en injections intra-musculaires, ces acides produisent 
presque toujours une amélioration appréciable dans les cas chroni¬ 
ques, et, généralement, un arrêt complet des symptômes patholo¬ 
giques dans les cas moins graves; les lésions lépreuses ordinaires 
disparaissent complètement; la peau elle-même redevient normale et 
on n’y trouve plus de bacilles ; la destruction des tissus et des os, aux 
pieds et aux mains, est arrêtée. 

Dans tous les cas légers et récents, on peut compter sur une gué¬ 
rison rapide et complète, avec restauration de la santé normale. 

Chez les malades atteints de lèpre à forme nerveuse, le traitement 
donne des résultats exceptionnelliernent rapides. 

Les injections hypodermiques locales, pratiquées directement dans 
les tubercules ou nodules lépreux, déterminent, tout d’abord, un 
gonflement souvent très accusé, mais elles sont suivies de la dispa- 




114 REVUE ANALYTIQUE. 

i-ilion complète des lésions et constituent un adjuvant important du 
traitement ordinaire. 

Pour expliquer le succès des injections intra-miisculaires, alors que 
l’ingestion du même médicament par l’estomac est inutile, Dean émet 
l’opinion que la digestion détruit l’edicacité des acides gras de l’buile 
de chaulmoogra. 

Les observations cliniques faites à Molokai ont permis de constater 
qu’à la fin du traitement les tubercules disparaissent par réabsorption; 
les portions de peau indurées à la suite de l’infiltration des tissus 
deviennent plus minces; les zones colorées, ainsi que les éruptions 
érythémateuses delà peau disparaissent, les manifestations du côté des 
yeux sont rapidement améliorées. 

La Kiétbode de traitement suivie a Molokai est à peu près la même 
que celle employée à Kalibi, avec celle dilférence, toutefois, que tous 
les malades reçoivent le mélange de tous les extraits étbérisés de 
l’huile de chaulmoogra, avec addition d’iode, sauf pour ceux qui 
supportent mai ce dernier médicament. 

Le professeur Rock a été envoyé en mission, par le gouvernement 
de Washington, dans le liant Bengale, en Birmanie, au Siam et dans 
l’Assam. Après de longues recherches jioursuivies sur place, il a pu 
s’assurer que l’huile de chaulmoogra n’était pas fournie par Gyno- 
cardia odornta dont l’huile est absolument inerte, mais par Taracto- 
genos Kunii et par deux autres variétés d’hyduoc;u-pées. Ces arbres, 
peu abondants, ne se trouvent que dans des fourrés marécageux, 
presque inaccessibles, même pour les indigènes qui fout la récolte des 
graines; ils atteignent une hauteur de 12 à i5 mètres; les graines 
sont contenues dans un fruit de la dimension d’une grosse orange, 
à écoi'ce épaisse et dure, et enfouies dans une substance sucrée très 
recherchée par certaines espèces d’ours indigènes qui brisent le fruit 
pour en exli'aire la pulpe, laissant de côté les graines dont se nour¬ 
rissent les singes et les hérissons. Ces fruits mûrissent en juin et 
juillet. 

Rock a pu récolter une assez grande quantité de graines qui ont 
été utilisées pour faire des semis aux Etats-Unis, dans les Etats de la 
Floride, du Maryland, de la Californie et aux îles Hawaii. Dans ces îles, 
on dispose, dès maintenant, de 4ooo jeunes plants prêts h être mis 
en pleine terre, dans un terrain préparé à cet effet sur file Oahu, 
ainsi que dans les vallées abritées de Nuanu et de Manoa, derrière 
Honolulu. Quand ces plantations seront en plein rapport, on espère 
pouvoir préparer sur place de l’huile d'une qualité supérieure à celle 
que fon trouve dans le commerce. Dean a constaté, en effet, que 



REVUE ANALYTIQUE. 115 

l’huile que l’on se procurait aux États-Unis, jusqu’en 1919, était 
claire, limpide, transparente, d’une couleur jaune citron caractéris¬ 
tique; tandis que, depuis 1921, l’huile mise à sa disposition a une 
couleur rouge brun foncé et contient en suspension 70 pour 100 
en volume de matières solides. Les quantités d’acide hydnocarpique 
obtenues sont réduites d’un tiers, ainsi que celles d’acide cbaulmoo- 
grique qui est très sensiblement diminué; en outre, les proportions 
de CCS deux acides varient considérableraeul avec les différents échan¬ 
tillons d’huile, ce qui permet de supposer que l’huile vendue dans le 
commerce contient de l’huile fabriquée avec des graines d’arbres 
différents. 

En terminant son rapport, M. A. Marquès exprime l’avis'qu’il 
conviendrait de faire rechei'cher, en Indochine, les arbres fournissant 
l’huile dite de cbaulmoogra, en vue d’assurer leur conservation et la 
récolte régulière de leurs graines; on préparerait sur place l'huile, et 
ensuite les éthers éthyliques des acides gras. 11 considère, en outre, 
qu’il serait intéressant d’étudier s’il n’existe pas, dans la sève et dans 
l’écorce de ces arbres, des principes actifs pouvant être utilisés pour le' 
traitement de la lèpre; et, enfin, d’entreprendre dos recherches en 
vue de la préparation éventuelle de corps synthétiques, présentant, 
dans leur constitution atomique, des modifications susceptibles de les 
rendre plus actifs que les acides naturels de l’huile des hydnoearpées. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Application de la biologie à l’art de l’ingénieur, par M. le 
Dr Ed. IMBEAUX, ingénieur en chef des Ponts et Chaussées. — 
Dunod, éditeur, quai des Grands-Augustins, 1992. 

Ce livre est destiné à renseigner sur les sciences biologiques tous 
ceux qui, comme l’officier, l’ingénieur, l’administrateur, etc., sont 
appelés à collaborer avec le médecin pour la réalisation des œuvres 
du génie sanitaire; mais le technicien médical pourra lui-même le lire 
avec fruit. 

Après avoir traité du rôle des êtres vivants dans la nature et de leur 
action, si importante, sur le milieu extérieur, M. Imbeaux résume, 
dans un exposé clair et bien ordonné, les caractères de la maladie, 

8 . 



116 BIBLIOGRAPHIE. 

d’origine parasitaire ou bactérienne, et les mesures prophylactiques 
qu’il convient de lui opposer. 

Le livre se termine par l’étude physiologique de la respiration et 
des précautions hygiéniques qu’il convient de prendre lorsque l’air 
respiré subit des modiûcatiüus sous l'influence de la pression atmo¬ 
sphérique, ou s’altère par la souillure des poussières, des fumées et 
des gaz toxiques. Le dernier chapitre intéressera surtout le colonial, 
car il traite de l’air trop froid, trop sec, trop chaud ou trop humilie, 
et indique le rôle de l’hygiène industrielle contre ces variations 
atmosphériques. 

Abb.vtucci. 


Nous venons de recevoir les deux premiers numéros du Bulletin 
médical Franco-Chinois, publié à Pékin (rue des [^égalions). 

Cette revue bilingue, qui compte parmi scs collaborateurs tous les 
médecins des troupes coloniales en service en Chine, contribuera à 
faire connaître, en Extrême-Orient, les progrès de la médecine 
française, et sera un organe utile à la propagation de notre influence. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du ai mars igaa, .\I. Tninocx, médecin principal de 
i" classe, a été nommé au grade de médecin inspecteur, en rem]daccment do 
M. Huot, médecin inspecteur décédé. 

Par décret en date du a/i mars 192a, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de 1" classe: 

M. le médecin principal de 2' classe Absodld, en remplacement de iM. Thirouï. 
nommé médecin inspecteur. 

Au grade de médecin principal de a" classe ; 

Mil. les médecins-majors de 1" classe : 

Gr.ivot, en remplacement de M. Legendre (A.-.I.-E.), retraité; 

Noblet, eu remplacement de M. Arnould, promu. 



BULLETIN OFFICIEL. 


117 


Au grade do médecin-major do i" classe : 

MM. les médecins-majors de a" classe : 

(Choix) Rixgexdacu , en remplacement do M. Duperron, décédé; 

(Ane.) Beli.o.v.xe. en remplacemont de M. Cavaud, décédé; 

(Choi.x) Rodert (L.-II.-M.), en remplacemont do M. Lebœuf, décédé; 
(Ane.) CojiiiE, nii remplacemeni do .M. Rousseau (A.-A.-A.), retraité; 
(Choix) Bi..vNcn*RD, en remplacement de M. Pin, retraité; 

(Ane.) Peviie, en remplacement do M. Grilliat, retraité; 

(Choix) .Rotbeau-Roussel, en remplacement do M. Gravot, promu; 

(.Ane.) Cabiks. en romplacemcni de M. Noblet, promu. 

Au grade de médecin-major do a' classe : 

(Choix) Ai'THiEn, en remplacement do M. Macary, décédé; 

(Ane.) CoLi.v (P.-P..J.), en remplacement de M. Blain, décédé; 

(Ane.) Rodssf.i., en remplacoihent do M. Bridier, retraité; 

(Choix) (lAiii.È.'iE, en remplacement de M. Raymond, démissionnaire; 

( Ane.) BAnntF.n, on remplacement do M. Henry, placé en non-activité; 
(Ane.) Beurmeu, en remplacement do M. Ringenbach, promu; 

(Choix) Rabadte, en remplacement de M. Bollonne, promu; 

(Ane.) Petit, on remplacement de M. Robert, promu; 

(Ane.) Lafabuce, en remplacement do .M. Combe, promu; 

(Choix) Folcqde, en remplacement do M. Blanchard, promu; 

(Ane.) Bois, en remplacement do M. Peyre, promu; 

(Ane.) Rauüe, en remplacement de M. Botroau-Roussel, promu; 

(Choix) (niEYBON-LAUhEzE. en reinpiacement de M. Cariés, promu. 

TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR, 
ANNÉE 1922. 

Pour ollicier de la Légion d’honneu,r: 

MM. Bec, médecin-major de i" classe; 

Dee.abaode, médecin-major de Celasse; 

Mabtia- (G.), médecin principal do a’classe ; 

LnojiiiE, médecin-major de i" classe; 

Bervabd (P.-L.), médecin-major de a” classe; 

Od/.ieleau, médecin-major de reclasse; 

Dabtigolles, médecin-major do a” classe: 

Dovai., pharmacien principal de a" classe. 

Pour chevalier de la Légion d'honneur : 

MM. Ciiai.lieb, médecin-major de i" classe; 

Dbliscooet, médccin-major de a' classe ; 

HnDEi.i.ET, médecin-major de a" classe; 

Bodet, médocin-m.ijor de a" classe ; 

Jodveao-Ddbbeuh., médecin-major de a'classe; 

Saojeon, médecin-major de a” classe; 

Heb.masa, médecin-major de a" idasso; 

Descu.as, médecin-major de a” classe; 

Gilbebt-Dksvali.oxs. médecin-major de a' classe; 








118 BULLETIN OFFICIEL. 

MM. C0.VBES, médecin-major de 9* classe; 

Heïman.n, médecin-major de 9‘ classe; 
Fonquernie, médecin-major de 9' cla9.se; 
CuATENAï, médecin-major de 9' classe; 

Georgelis , médecin-major de 9” classe ; 

Escodié. médecin-major de a* classe; 

SALO.M0.V, médecin-major do 9' cla.sse ; 

Bh.vdis, médecin-major de 9' classe; 

Basque, médecin-major de a" clas.se ; 

Arlo , médecin-major de 9* classe ; 

CoRSON, médecin-major de 9" classe; 

Marti» (N.), médecin-major de 9” classe; 
Gesevrav, médecin-major de 9' classe; 

CÉSARi, pharmacien-major du 9* classe; 

Liot, pharmacien-major de 9’ classe; 

Chardonnet, officier d’adm'ni.stration de 2” cla.sse. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 

En Afrique Occidentale Française : 

MM. SoREL, médecin principal de 9' classe (hors cadres); Cavazaa, médecin- 
major de 1" classe; Bads, médecin-major de 9' classe. 

En Afrique Equatoriale Française ; 

MM. V.ASSAL (J.-M.-J.), médecin principal de T' clas.se, remplira les fonctions 
de directeur du Service de santé; Bodroeon, médecin-major de 9" classe, par 
permutation arec M. Enault, précédemment désiitné. 

En Nouvelle-Calédonie ; 

MM. Genevray, médecin-major de 9* classe (hors cadres); Madeleine, médecin 
aide-major de 1” classe (hors cadres). 

Au.>l Etablissements Français de l’Océanie : 

M. VERNeN, médecin aide-major de 1" classe, pour servir hors cadres aux lies 
Tuamotu. 

En Chine ; 

M. Godillon, médecin-major de 9" classe, pour servir hors cadres au poste 
consulaire de Pakhoï. 

En Algérie : 

M. Lavandier, médecin aide-major de i'* classe (i5' rég' de tirailleurs séné¬ 
galais). 

A Madagascar : 

M. Kérerel, médecin-major de 9' classe. 

En Indo-Chine : 

MM. L’Herjiinibr, médecin principal de 1'” classe; .Iardov, médecin-m.Tjor de 
2" classe; Moins, médecin - major de 2' cla.sse (hors cadres); I‘i:noi.m, oITiciei' 
d'administration de 1" classe. 




BULLETIN OFFICIEL. 


119 


[PBOLONGATIONS DE SÉJOLIL 
En Afrique Occidentale Française : 

MM. PuLTiEB, médecin [irincipal de a' classe (!i’ année); Besuvai.i.f.t. niéilccin- 
inajor de a' clas.se (4' année). 

En Afrique Équatoriale Française ; 

M. DF. Boied de Cuoisï, médecin-major de a' classe (.1' année). 

Au Cameroun : 

M. Robise.\u, médecin aide-major do i" classe {4" année). 

A Madagascar : 

M. PioHON, médecin-major do a' classe (3' année). 

En Indo-Chino ; 

MM. Guillemet, médecin principal de a” classe (3° année); Petel, médecin- 
major de a' classe (3' année); Heïii. 4NN, médecin-major de a'classe (4” année). 

Aux Antilles ; 

M. Lassedbe, médecin-major do i" classe (4" année). 

En Nouvelle Calédonie : 

M. MoniN (A. P. A.), médecin-major do a' classe (G" année). 

Au Maroc : 

M.\I. Nodmet, médecin principal de a' classe (3' année); Beexoüd, médecin- 
major de 1" classe (4' année). 

En Algérie : 

.M. JuDEï DE n Combe, médecin principal de a' classe (4“ année). 


NÉCROLOGIE. 


Au cours do ces derniers mois, le corps de Santé des troupes coloniales a 
été cruellement éprouvé par des deuils successifs : 

M. Biais, médecin-major de a” classe, décédé à Paris; 

M. Ddpebbon, médecin-major de i" classe, décédé en Afrique Equatoriale 
Française ; 

M. Cavaud, médecin-major de i" classe, décédé le. i5 janvier igaa. 





120 NÉCROLOGIE. 

M. Caïaud était, depuis un an, à la tète du secteur de prophylaxie de la 
maladie du sommeil de la région de Loango-Loudima (Moyen-Congo), qu’il 
avait créé au prix des plus dures fatigues. Connaissant son état de santi' 
précaire, le Directeur du Service de santé de l’Afrique Équatoriale lui avail 
proposé, en novembre, de venir à Brazzaville, où il aurait pu prendre quelque 
repos. Mais, inspiré par une haute conception de ses devoirs, el par le 
sentiment du plus généreux dévouement, notre camarade répondit t qu’ii 
n’avait pas encore terminé sa ti'icho à sa satisfaction, et qu’ii tenait à achever 
sa mission, et à transmettre à son successeur un service entièrement or¬ 
ganisé, autant que possible net de toutes les dillicultés du début n. 

Malgré toute son énergie, Cavaud a été terrassé par d(^ nouvelles fatigues 
et il a succombé à Kakamoeka, au cours de son évacuation sur l’ambulance 
de Loango. 

M. LEaoEUF, médecin-major de i" classe, professeur à l’École d’applica¬ 
tions, décédé à Marseille. 


M. le médecin inspecteur Tiiiaoox, directeur de l’École, a prononcé, 
devant le cercueil de M. Leboedk, l’allocution suivante : , 

Mesdames, MESsiEonS', 

Celui que nous accompapnous aujourd’hui va laisser parmi nous un très grand 

Ses qualités de cœur en faisaient, certes, pour tous ceux qui l'avaienl connu, 
un ami siir et dévoué; mais I.eboecf était aussi un des médecins des Troupes 
coloniales qui on,t le plus contribué, dans noire Empire d’outre-mer, à faire 
briller le renom de la science française et à élucider les problèmes de la colonisa¬ 
tion et des luttes qu’elle a à soutenir contre les maladies dns pays chauds, encore 
si mal connues, il y a seulement quinze années 

Major de promotion, lauréat do la Faculté de Bordeaux, Eesoecf sortait de 
l’École principale du Service de Santé de la Marine a la lin de l’année iqoB, avec 
le prix de sortie de l’École. Promu médecin aide-major de classe, en jan¬ 
vier 1906, il part.’üt la même année pour le. Congo, llentré en I'’rance en 1906, 
il était désigné', après un stage à l’Institut Pasteur de Paris, pour faire jiartie de 
la Mission de la m.aludie du sommeil, envoyée yiar le Ministre des Colotnes en 
Afrique Équatoriale. Les très remarquables travaux qn’il a publiés, de 1908 à 
igia, lui ont valu la .Médaille de bronze de la Société Anliesclavagisle, le prix 
Duverrier de la Société de Géographie, le prix Montyon de l’Inslilul. 

En )()io, I.EBOEOF part en Nouvelle-Calédonie, envoyé .spécialement par le 
Ministre ])Our y organiser la lutte contre la lèpre qui, depuis vingt ans, a pris une 
extension inquiétante dans nos possessions océaniennes. De 1910 à lyiA, il or¬ 
ganise l’Institut do microbiologie de. Nouméa, il s’occu])e de la lutte contre la 
peste, qui y a fait son apparition, réorganise la léproserie de la presqu’île Ducos 
el crée des villages d'isolement do lépreux à ])roximilé dos tribus indi/jènes. 

11 est nommé Chevalier de in Légion il’bonneur le 11 août igid. 

En 1914, nous retrouvons Leboeue sur le front français ; il participe aux all'aire.s 
de Morliange el du Grand-Couronné et a\ix opérations ilc la Somme. La Croix de 
guerre et les Citations dont il est l’objet témoignent du dévouement que l’homme 







NÉCROLOGIE. 


1-21 


de science a mis, pendant la (;rando (;nerre, an service du pays et de la façon dont 
ses services d’oiricior du Corjis de .Santé ont été appréciés. 

Évacué pour maladie en 191 fi. il est désigné, en 1917, pour ])rendre la direc¬ 
tion de rinstitut Pasteur de lirazzaville. 

A son retour en Afrique l'.ciuatoriale, il ])arlicipe à l'organisation des secteurs 
de prophylaxie, qui constitue la me.sure la plus cITicace qui ait jm être prise 
jusqu’à aujourd’hui contre la maladie, du sommeil. 11 se fait remarquer par son 
dévouement pendant la grave épidémie de grippe, qui a décimé la population 
indigène en 1918, et est lui-mème gravement atteint. 

Désigné comme Chef du Service de santé du Gahon en 1921, il s'y distingue 
de nouveau ])ar son esprit d’organisation, reprend la lutte contre les affections 
endémiques (hî ce jtays, (ju’il connaissait si bien, et reçoit la Médaille d’Or dos 
épidémies. 

• Nui autre que Lebosdf n’élail mieux préparé, par un labeur acharné de 
quinze'années, au cours desquelles il avait aceumulé des documents précieux en 
palhoio^ie exotique, pour initier nos jeunes camarades de l’École d’application 
aux maladies dos pays chauds, et la décision ministérielle du 8 octobre igai le 
désignait comme professeur de clinique exotique à l’École, d’application de, Marseille. 

Malheureusement, Leüokük, entraîné par une conscience et par un sentiment 
du devoir très élevés, avait trop présumé de ses forces. Rn renjlrant du Gabon, 
il était très fatigué; la réouverture ded’École d’apjdication s'imposa à lui comme 
comportant un devoir primordial et, sans jjrcndre un repos qui lui eùl été néces¬ 
saire, il se mita l'ouvrage, négligeant de soigner un état que cependant il avait 
en lui-méine très exactement apprécié comme grave. 

On peut dire de lui qu’il s’est sacrifié jusqu'au dernier moment à son devoir. 
Saluons bien bas notre camarade, qui, dans une si haute science, a donné 
l’exemple d’une telle abnégation, <‘l <iu'il soit un modèle pour les jounos aides- 
inajüi’s qui l’ont accom])agné ce soir et pour les j)romoliüns à venir. 

Je liens on lerininaut à dire aux membres de la famille et à .Madame Leboi;üf, 
qui a partagé, les fatigues de sa dernière campagne coloniale et qui l’a si vaillam¬ 
ment .soigné au cours lie sa dernière iiialadio, coinhion Leboküf laisse de regrets 
parmi ses camarades, qui éluieni lous ses amis. 

Au nom dos Inspecteurs généraux Goüziex et Las.xet et de nos camarades du 
Corps de Santé des Troupes Coloniales, au nom do vos luaitres et de vos amis de 
riusiiiut Pasteur de Paris, LiisoErr, je vous adresse un dernier adieu. 

L’inhumation de M. Ltvhaiiil a eu lieu à Paris, en présence de M. le 
médecin général de i" classe de la Marine Chevalior, de M. le médecin 
inspecteur général des Troupes coloniales Gouzien, et de uombreuï cama¬ 
rades. 

M. le médecin principal des Troupes roloniales G. Martin a rappelé les 
•services de Leboouf, qui lut son collaboraleur à la .Mission de la maladie du 
sommeil envoyée en Afrique Equatoriale par la Société do Géographie (igoli- 

1907)- 

M. Mesnil, membre de l'Institut, a apporté à notre regretté camarade 
le dernier adieu de l’inslitut Pasteur de Paris, et retracé les étapes de sa 
brillante carrière dans l’allocution suivante : 

Avant que celte tombe se reformo .sur la dépouille de notre jvauvre ami Leboeof, 
je viens, au nom de l’Institut Pasteur, lui dire un dernier adieu. Je serai bref. 






122 


NÉCROLOGIE. 


Leboeui' ri aimait pas les phrases. Je me coiileiilerai donc de rappeler succinctemeiil 
tout ce que la microbiologie tropicale lui doit. 

Ses relations avec l'iustitut Pasteur datent de plus de quinze ans; elles re¬ 
montent à la constitution de la Mission française d’études de la maladie do 
sommeil, à laquelle Lebohlf fut heureux de participer. L’ample moisson récoltée, 
au Congo, par les missionnaires de la Société de Géographie, a fourni la matière 
d’un magnifique volume, qui est un des livres fondamentaux auxquels doivent su 
reporter tous ceux qu’intéresse la terrible endémie do nos possessions do l’Afrique 
Équatoriale. 

Après un stage d’une année, qu’il passa près de nous à l’Institut Pasteur, et 
pendant lequel je pus apprécier à la fois l’excellence de sa technique et son esprit 
scientifique, Leboecf, à la demande de l’Inspecteur général Grall, accepta une 
mission d’études de la lèpre en Nouvelle-Calédonie; il y passa trois ans. Notro 
collègue Marchoux, qui guida ses recherches, vous dirait mieux que moi tout ce 
que Leboeof a fait pour dénombrer les lépreux, éclairer Pétiologie, faire progresser 
la prophylaxie et le traitement de la lèpre, ce fléau de notre belle colonie du 
Pacifique. Il créa, à Nouméa, un Institut de microbiologie et sut lutter efficace¬ 
ment contre une épidémie imprévue de peste. 

Roniré en France, il se préparait à faire partie du personnel enseignant de 
l’iicole d’application de Marseille, lorsque la guerre éclata. Il lit la première année 
de campagne comme médecin de bataillon au 4i' d’infanterie coloniale. Quand il 
fallut étendre les laboratoires du front, le médecin principal Dopter lit ajipel à 
lui et, pendant une année, Leboeuf fut a la tète du laboratoire de l’hôpital central 
de Bar-le-Duc. 11 y déploya une activité considérable. Non content de procéder, 
par les méthodes courantes, à des milliers d’analyses de sang ou de matières, 
il perfectionna ses méthodes. Et quand, ou bout d’une année, la maladie l'obligea 
à quitter son po.ste, il avait réuni, avec lu docteur Braun, les matériaux de 
deux études, l’uiie sur les microbes et parasites des selles, l’autre sur le résultat 
des hémocultures : ce dernier travail, qui porte sur plus de douze mille examens, 
constitue, de l’avis des savants compétents, le document le plus important que 
nous possédions sur les maladies du groupe typhique, et sur les conséquences des 
vaccinations dans les armées en campagne. 

A peine remis d’une atteinte pulmonaire grave, Leboedf revenait à Paris et 
occupait sa convalescence à faire connaître et à appliquer, à l’hôpital Pasteur, un 
nouveau traitement de l’amibiaso intestinale. Mais cette demi-activité lui pesait et 








^'ÉCR0L0G1E. 


1-23 


s’était créé un nouveau foyer, voyait la vie lui sourire à nouveau. Mais, avec la 
pénurie du personnel médical et infirmier dont souffrent encore nos colonies, 
Ledoedf, à Libreville, fut surtout à la peine. Homme do devoir avant tout, il 
n'épargna rien pour remplir à lui seul les services qui eussent dû incomber à 
plusieurs. Mais il soufl'rait do ne pouvoir faire assez à son gré. 

La réouverture de l’École de Marseille l’amena à poser su candidature à une 
chaire professorale. La clinique dos maladies tropicales lui fut attribuée. Nul mieui 
que lui ne pouvait montrer aux jeunes générations qu’en Pathologie exotique, 
peut-être plus (|u’ailleurs, le laboratoire de microbiologie est le complément obligé 
de la clinique. Il venait à peine de prendre possession de sa cbairo lorsque la 
mort est venue brutalement le faucher. 

C’est avec une profonde tristesse que nous nous inclinons devant cette tombe, 
beaucoup trop tût ouverte pour recevoir un boininc qui eut pu rendre encore tant 
de services à son pays et à la science. Son nom restera comme un de ceux qui 
ont le plus honoré le Corps de santé des Troupes coloniales, au deuil duquel nous 
nous associons, et fait progresser la Microbiologie tropicale. 

Ceux qui l’ont bien connu et qui sont devonus ses amis, garderont pieusement 
sa mémoire, car Lebokof cachait, sous une certaine froideur, une grande sensi¬ 
bilité; aux qualités de droiture, de loyauté, à sa conception élevée du devoir, qui 
frappaient tons ceux qui le rencontraient, s’ajoutaient en effet des qualités de cœur 
qui le faisaient aimer. 

A sa veuve, à sa famille déjà si éprouvée, va toute notre cordiale sympathie. 


Nous recevons, au dernier moment, par câblogramme, la nouvelle de la 
mort de M. Hdot, médecin inspecteur des Troupes coloniales. Directeur du 
Service de santé de l’Indocliine, décédé à Hanoi. 





TABLE DES MATIÈRES. 


Piges 

Notes sur ia tuberculose aux lies Saint-Pierre et Miquelon, par M. le D' Pons. h 

A propos d’un cas de goundou, par M. le D' Toubnieb. 11 

Dilfusion épidémicpie de la conjonctivite à gonocoque, par N. le D' Taldot... i.; 

La trypanosomiase humaine dans le Territoire du 'Togo. par M. le D' l.osJAnBET. i s 
Le traitement de ia lèpre dans les léproseries d’Ebolowa, au Gameioun, par 

M. le D' Robiseau .. av 

Le traitement du pian par les injections sous-cutanées de novarsénobenzol, par 

M. le D' TonéaiEB. 87 

Notes sur l’origine et l’évolution d’une épidémie do méningite cei'ebro-spinale 

dans le Territoire militaire du Niger, par M. le D' Coliboede . So 

L’épidémie d’influenza de 1918-1919 dans les colonies l'rançaises (Suite et fin), 
par MM. les D" Gabnieb, Gaide, Tbiboex, Maibis (C.), Cabaïon, Goébw, 


Hekbio, Picuoîi, Legeb, Dopuï-Fbomy, Allabd, Dhoste . /i 3 

Rapport sur le fonctionnement des services sanitaires et médicaux de l’Indochine 

pendant l’année igao, par M. le D' Hoot.. 7'! 

La rage au Dahomey, par M. le D’ Gaütier. 87 

Doobmests oliniqoes.■. 89 

Rkvde axalïtique. 94 

Bibliogbapbie . lié 

BdLLETIN OFFICIEE. I 1 fi 

Néobologie.. 119 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

nuE VIEILIÆ-DU-TESIPEE, 87. PARIS (3'). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au Mi¬ 
nistre des Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au Mi¬ 
nistère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du Service 
de santé des Colonies seront annoncés et analysés, .s’il y a lieu. 


PRIS DE L'ABONNEMENT PODR UN AN : 17 fl’anCS. 
Y COMPRIS LES FRAIS DE PORT. 

Le numéro séparé : 5 francs. 

Remise aux libraires : lo p. loo. 

Impbimebie NATioxAtE. —Janv.-févr.-niars-avrit iqaa. 
















LA LUTTE ANTIVÉNÉRIENNE À MADAGASCAR. 


125 


ORGANISATION 

DE LA LUTTE ANTIVÉNÉRIENNE 
À MADAGASCAR, 

par M. le C ALLAIN, 

MÉDECIN INSPECIEDR DES TRODPES COLONIALES, 

DIRECTEUR DD SERTICE DE SANTÉ ET DE L’ASSISTANCE MÉDICALE INDIGENE, 

et M. le DE AÜGAGNEUR, 

MÉDECIN-MAJOR DE 9” CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

ADJOINT À LA DIRECTION DE L’ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE. 

Tous les médecins ayant séjourné à Madagascar ont été 
frappés de la fréquence des maladies vénériennes, et, princi¬ 
palement, du nombre considérable de syphilis acquises ou 
héréditaires qu’ils ont eu l’occasion de voir aux consulta¬ 
tions. 

Cette diffusion des affections vénériennes dans la grande 
lie n’est pas de date récente, et la plupart des anciens navi¬ 
gateurs ayant séjourné ou relâché dans celte colonie nous 
donnent des précisions à cet égard. 

Le danger vénérien avait attiré l’attention des commandants 
denavires, administrateurs des grandes compagniesdecominerce 
coloniales, et, dès i664, le Bureau Général de la Compagnie 
des Indes, dans des instructions données au personnel de la 
Compagnie, appelé à servir à Madagascar, prescrit n de ne 
point se débaucher avec les femmes de l’Ilc n. C’est, à notre 
connaissance, la première mesure administrath'e de prophy¬ 
laxie antivénérienne prise dans ce pays. 

En 1699, Dellon, docteur en médecine, embarqué à bord 
du vaisseau La Force, de la Compagnie Royale des Indes, 
ayant relâché sur les côtes de la grande lie, frappé de la 

MÉD. ET PHARM. COLON. — Mai-juin-juillet-aoùt 1922. XX — 9 


ér.. \ 

^ '' ' T * ^'1 


V 




126 


ALLAIN ET AUG,AGNEUn. 


fréquence des affections vénériennes, publie à Amsterdam un 
petit volume intitulé : La maladie vénérienne de Vile Datiphine. 

En ce qui concerne les mesures médico-administratives 
prises pour lutter contre les maladies vénériennes, il faut recon¬ 
naître que, jusqu’à présent, aucune réglementation générale 
n’a été mise sur pied. En 1900, un hôpital de vénériens fut 
créé à Itaosy, près de Tananarive; mais ayant été reconnu insufli- 
sant,il futsupprimé en 1901. Des efforts isolés, dus à l’initiative 
de quelques médecins, ont essayé de remédier à cette situation 
par des mesures de surveillance sanitaire qui ne subsistaient pas 
après le départ de leurs promoteurs. Les bonnes volontés ne firent 
jamais défaut, mais il manquait une base administrative à une 
organisation définitive. 

Il est intéressant de chercher à connaître quelles sont les 
principales causes de cette fréquence des affections vénériennes. 

Il semble que deux facteurs dominants puissent être invo¬ 
qués : tout d’abord l’extrême facilité des mœurs, et, ensuite, 
l’indifférence des indigènes vis-à-vis des maladies vénériennes. 

La facilité des mœurs a toujours été déréglé, et, dans ses 
mémoires, le Chevalier de Flacourt en parle comme suit : k C’est la 
coutume de ce pays, que simple fornication entre ceux qui ne sont 
point mariés, n’est point péché envers Dieu ni envers les hommes ; 
les filles ne voudraient épouser un garçon qu’elles ne l’eussent 

éprouvé auparavant plusieurs fois et longtemps;.si les 

hommes sont sensuels, les femmes ne le sont pas moins, et ne 
laissent écouler aucune occasion de bien passer leur temps. . .» 

Il ne semble pas utile d’ajouter quelques considérations de 
plus à la description du Chevalier de Flacourt : elle n’a rien 
perdu de son exactitude. 

L’indifférence vis-à-vis de la maladie vénérienne est non 
moins remarquable. Pour l’indigène, il n’y a pas de maladie 
secrète, la syphilis ne se cache pas, et tous les médecins de 
l’Assistance sont habitués à voir venir à la consultation, le père, 
la mère et les enfants pour se faire traiter, personne n’ayant 
le moindre scrupule à reconnaître qu’il est syphilitique. 

Tel indigène présentant un accident primitif, secondaire ou 
tertiaire, se mariera en pleine évolution, sans y prêter grande 





LA LUTTE ACTIVÉNÉniENNE À MADAGASCAIL 


197 


attention, et il ne lui sera pas fait grief d’avoir communiqué 
à son épouse l’affection dont il est atteint. , 

Aussi, pour ces deux principales causes, les maladies véné¬ 
riennes sont-elles extrêmement répandues. Les statistiques que 
nous donnons, dans les tableaux ci-dessous, sont très instruc¬ 
tives à cet égard. 

Voici, tout d’abord, le nombre d’affections vénériennes con¬ 
statées, dans les formations sanitaires de l’Assistance médicale 
indigène, depuis 1906. 


1906. 

18a,aa6 

1914. 

... 14.5,356 

1907. 

183,173 

1915. 

... 360,939 

1908. 

196,183 

1916. 

• • • 199.578 

1909. 

99,538 

1917. 

. . . 133,139 

1910. 

98,636 

1918. 

... 114,179 

1911. 

133,553 

1919. 

... 105,67a 

1912 . 

1913 . 

130,956 
.. 134,743 

1920. 

... io4,545 


Ces chiffres sont manifestement au-dessous de la vérité; ils 
ne représentent que ceux des vénériens porteurs de mani¬ 
festations gênantes, qui les ont déterminés à venir consulter ou 
à se faire hospitaliser. Nombreux sont les malades qui n’auront 
recours au médecin que lorsqu’ils ne pourront faire autrement, 
sans compter ceux qui se traitent avec des remèdes indigènes ou 
font appel aux sorciers. 

En. ce qui concerne les différentes affections vénériennes, nous 


les chiffres suivants à dater de : 

1909 = 

= 

1909. 

. 8i,883 

13,383 

4,423 

1910. 


i3,5o4 

3,194 

1911. 


17.997 

3,464 

1912. 

. 99.228 

i8,o34 

3,694 

1913. 


30,559 

3,784 

1914. 

. 121,989 

18,363 

5,oo5 

1915. 


27,307 

4,386 

1916. 


30,783 

3,878 

1917.... 

. 98,879 

19,709 

3,54i 

1918. 


17,371 

a,8o5 

1919. 

. 86,339 

16,161 

3,17a 

1920. 

87,603 

i4,53o 

a,4i3 






























128 


ALLAIN ET AÜGAGNEUR. 


La population de Madagascar est approximativement de 
3 , 5 oo,ooo habitants. 

Cette statistique, déjà impressionnante, l’est cependant moins 
que celle des accouchements pratique's dans les maternités de 
l’Assistance médicale indigène, et qui nous montre le nombre 
de nouveau-nés syphilitiques : 



syphi¬ 

litiques. 

—- 

TOTAL. 

de 

1910. 

. 2,63 i 

5,089 

7,730 

L.08 

1911. 

. 1,856 

4,782 

6,638 

27.96 

1912. 

a,i84 

6,190 

8,374 

26.08 

1913. 

2,854 

6,968 

9,822 

29.05 

1914. 

5,8o5 

10,374 

‘6-‘79 

35.88 

1915. 

4,684 

9,222 

13,906 

33.68 

1916. 

. 6,011 

9-897 

15,908 

37.78 

1917. 

6,326 

11,611 

‘7-987 

35.26 

1918. 

4,859 

9,335 

14,194 

34.23 

1919. 

4,543 

io,8o3 

i5,346 

29.60 

1920. 

6,905 

8,969 

15,874 

43.49 

Totadx.. . . 

. 48,658 


141,898 

34.29 


A cette statistique, il convient d’ajouter celle des naissances 
et des décès : 


1910. 


68,i34 

1911.).... 

. 75,838 

61,382 

1912. 


66,i36 

1913. 

. 80,868 

6g, 108 

1914. 

. 83,293 

68,570 

1915. 

. 6o,o4o 

63,io4 

1916. 


67,397 

1917. 

. 73,i3a 

69-984 

1918. 

. 66,667 

96,‘78 
«Ipidémique. ] 

1919. 

. 

148,262 

épidémique. ] 

1920. 

. 7 o ,‘93 

6a,3oo 

. 


84o,555 



























LA LUTTE ANTIVÉNÉRIENNE A MADAGASCAR. 


129 


La comparaison du chiffre des naissances à celui des décès 
donne le résultat suivant pour chaque année : 



1910. 

... 71,456 

68,i34 

3,322 

B 

1911. 

... 75,838 

61,382 

14,456 

a 

1912. 

... 80,462 

66,136 

i 4,326 

U 

1913. 

... 80,868 

6g. 108 

11,760 

U 

1914. 

... 83,293 

68,570 

i 4 , 7 q 3 

H 

1915. 

6g,o4o 

63,io4 

5,936 

U 

1916. 

71,540 

67,397 

4 ,i 43 

a 

1917. 

... 73,182 

69,984 

3,i48 

n 

1918. 

... 66,667 

96,178 

// 

29,511 

1919. 

. . . 63,.5g2 

148,262 

II 

84,671 

1920. 

... 70,193 

62,300 

7,893 

" 


11 convient de signaler qu’en 1919 une épidémie de grippe 
a sévèrement frappé Madagascar. 

Malgré cela, les chiffres sont assez éloquents; il en résulte 
que le nombre des naissances est insuffisant; cette constatation 
est d’autant plus angoissante que les Malgaches, en général, 
ont le plus vif désir d’avoir de nombreux enfants. Aux affections 
palustres et pulmonaires, principaux facteurs de la mortalité, 
il convient d’ajouter et de mettre au premier rang les maladies 
vénériennes qui déciment la population, et, parmi ces affections 
vénériennes, la syphilis vient en tête. 

Si nous consultons les rapports des médecins européens et 
indigènes de l’Assistance médicale, nous voyons que tous 
signalent le nombre considérable d’avortements dus à la 
syphilis. Et là encore, leurs chiffres, bien que très élevés, sont 
au-dessous de la vérité, car la majorité des avortements se 
produisent en dehors des formations sanitaires, sans que le 
médecin ou.la sage-femme soient avertis. 

11 est extrêmement intéressant d’interroger les femmes qui 
fréquentent les consultations : toutes reconnaissent avoir eu 2, 
3 , k avortements ou des enfants morts quelques jours après 
l’accouchement, et toutes avouent être syphilitiques. 

Devant cette situation, te rôle de l’Assistance médicale 











130 allAin et augagneur. 

indigène était donc de se pre'occuper, sans retard, de créer une 
organisation uniquement destinée à lutter d’une façon efficace, 
intensive et rapide, contre les maladies ve'nériennes. 

L’organisation qui semblait s’adapter le mieux aux circon¬ 
stances, aux habitudes des indigènes, était le dispensaire anti¬ 
vénérien. 

L’indigène n’aitnepas séjourner dans une formation sanitaire, 
il a peur de l’hôpilâi. Au contraire, très friand de médicaments, 
il n’hésite pas à venir demander des conseils, s’il sait qu’il 
pourra rentrer chez lui après la consultation, muni du médi¬ 
cament qui lui aura été délivré gratuitement et qu’il absorbera 
consciencieuseitieût. La peur de l’hôpital va jusqu’à lé'décider à 
acheter les médicaments qu’il pourrait obtenir sans aucun frais. 

Cet état d’esprit est bien fait pour créer un courant favorable au 
succès.des dispensaires; la syphilis étant considérée comme une 
affection banale, inévitable j personne ne se cache pbür se rendre 
à la consultation. Les seules difficultés à craindre sont d’ordre 
purement financier; il faut compter aussi avec les objections 
de ceüx qui s’empressent de dire que Cette tentative ne 
donnera aucun résultat. 

La question financière était facile à résoudre; quant aux 
objections, l’empressement des indigènes à fréquenter les 
consultations les a réduites à néant. 

Dès novembre 1920, le Directeur de l’Assistance médicale 
indigène adressait aux médecins inspecteurs de chaque province 
la circulaire suivante qui précisait le but de la nouvelle orga¬ 
nisation : 


Il importe actuellement d’entreprendre, à Madagascar, une lutte 
sérieuse contre les maladies vénériennes en général, et principalement 
contre la syphilis. L’organisation qui permettra de lutter le plus effi¬ 
cacement est le dispensaire antivénérien. La multiplication des dispen¬ 
saires peut donner des résultats rapides ; à cet ellét, ces établissements 
doivent répondre à Une double indication : 

1° Traiter les porteurs d’accidents contagieux, de façon à amener 
la disparition rapide des accidents. 

9° Instituer un traitement de fond pour éviter le retour des 
accidents. 



131 


LA LUTTE ANTIVÉNÉRIENNE À MADAGASCAR. 

Le but à poursuivre est donc de traiter le maximum de malades 
dans le minimum de temps, c’est-à-dire d’instituer un traitement 
énergique ne mettant pas les malades (^ns l’obligation de se présenter 
souvent à la consultation. 

Ces conditions seront réalisées par le traitement avec les arsenicaux 
elles sels insolubles de mercure (buile grise à 4 o p. loo). 

C’est pourquoi vous voudrez bien installer, dans les locaux de 
l’Assistance médicale de votre résidence, une consultation pour 
vénériens. 

Cette consultation devra fonctionner, tout d’abord, sous votre 
direction. Vous serez assisté du médecin indigène de la formation, 
et, lorsqu’il aura été mis au courant des traitements à ibstituer et de 
la technique des injections intraveineuses et inti-amusculaires, vous 
pourrez lui confier le service de cette consultation. Ces dispensaires 
devront être ouverts deux fois par semaine, aux jours et heures qui 
concorderont le mieux avec les habitudes locales (jours de marché); 
devront y être traités tous les malades qui s’y présenteront, sans 
distinction de nationalité; les gens de passage dans la localité, même 
ponr un tèmps très court, seront également admis sans aucune condi¬ 
tion ; il en sera de même pour les marins, qui sont fréquemment des 
agents actifs de propagation des maladies vénériennes. La publicité 
nécessaire pour faire connaître l’existence de ces dispensaires sera 
faite par la presse officielle locale (Gazetim-Panjakana), par des bro¬ 
chures spéciales qui vous seront adressées, et par tous les moyens qui 
pourront vous paraître utiles dans votre province. Pour les marins , 
vons aurez recours à des affiches placées aux lieux de débarquement, 
ainsi qu’à des avis communiqués aux commandants et médecins des 
navires lors des visites d’ai-raisonnemeüt. Les Indications les plüs utiles 
à donner sont : l’emplacement du dispensaire, l’itinéraire pour s’y 
rendre, les jours et hetu-es de consultation, et aussi l’avis de la gratuité 
de la consultation et du traitement. 

L’esprit même de cette cifciilairé ét&it d’aller vite, c’est-à-dire 
de créer des dispensaires destinés à traiter surtout les malades 
atteints d’âtiéidents contagieux, de façon à faife dispafailre ces 
accidents le plus rapidement possible, en vue de rendre le 
malade inoffensif pour les siens, et d’ihstituei* un ttaitenient 
de fond pour éviter le retour des accidents contagieuü. 

La méthode de traitement devait donc être rapide, et ne pas 
obliger les malades à venir trop souvent à la consultation, Ges 



ALLAIN ET AÜGAGNECR. 


deux conditions sont re'alisées par les traitements institués dans 
les dispensaires, à savoir : les injections intraveineuses d’arsé- 
nobenzol et les injections intramusculaires de sels mercuriels, 
solubles et insolubles. 

L’organisation des dispensaires spéciaux a fait l’objet de la 
réglementation que nous reproduisons in extenso. 


BDT DES DISPENSAIRES. 

Les dispensaires antivénériens, dits dispensaires spéciaux, sont 
destinés exclusivement à traiter les affections vénériennes et cuta¬ 
nées. 

Leur but essentiel doit être de donner des soins au plus grand 
nombre possible de malades, sans aucune distinction de nationalité, en 
leur procurant toutes facilités pour se faire traiter gratuitement par les 
méthodes thérapeutiques lès plus modernes et les plus rapides, 
et en ne les mettant pas dans l’obligation d’interrompre leurs occu¬ 
pations. 

La multiplicité des dispensaires spéciaux permettra, en outre, aux 
malades de continuer leur traitement, même s’ils se trouvent dans la 
nécessité de se déplacer. 

Le fonctionnement et l’organisation des dispensaires spéciaux sont 
réglés comme suit : 

1° Les localités où doivent fonctionner des dispensaires spéciaux 
sont désignées par la Direction de l’Assistance médicale indigène. 

a° Les soins et traitements sont entièrement gratuits. 

3 ° Ces dispensaires sont ouverts à toute personne désirant s’y faire 
traiter. Européens, Indigènes, Asiatiques et Africains. 


ORGANISATION DES DISPENSAIRES. 

Personnel. — Le personnel de chaque dispensaire comprend : 

1 médecin ; 

1 écrivain interprète; 

1 infirmier. 

Ce personnel est fourni par la formation sanitaire la plus proche. 
Lorsqu’un dispensaire spécial fonctionne dans un centre où réside le 



LA LUTTE ANTIVÉMiRIENNE À IIADAGASUAIL 133 

médecin inspecteur de l’Assistance, les consultations sont oblig'atoi- 
rement faites par lui; il a, du reste, toute latitude pour se faire aider 
par le personnel médical indigène. 11 lui appartient de régler les jours 
et heures de consultation, en se conformant aux liabitudes locales (fêtes, 
marchés), et de façon à ne pas troubler la marche normale des autres 
services que lui et le personnel indigène doivent assurer. La présence 
du médecin européen est, au début du fonctionnement du dispensaire 
spécial, d’une importance capitale pour deux raisons : les indigènes 
viennent beaucoup plus volontiers lorsqu’ils savent que la consultation 
est dirigée par un médecin européen ; de plus, il est nécessaire que le 
personnel indigène soit mis au courant des techniques spéciales : 
injections intraveineuses, intramusculaires, etc., afin qu’aucun échec 
ou accident ne vienne jeter le discrédit sur des méthodes thérapeu¬ 
tiques que les indigènes acceptent parfaitement, lorsqu’ils en ont 
constaté les avantages. 


Locaux. — En principe, les locaux seront ceux de la formation 
sanitaire de l’Assistance, existant dans la localité. Lorsque cette forma¬ 
tion sera trop éloignée de l’agglomération, les médecins inspecteurs 
devront choisir un local situé à proximité du marché ou placé au centre 
du village, local qui, s’il ne peut être prêté par l’Administration, sera 
loué et payé par le chapitre du budget de l’Assistance spécial aux 
dispensaires. En ce cas, il sera adressé à la Direction un plan de 
l’emplacement, un plan du local, un devis des réparations indispen¬ 
sables, l’indication du prix et des conditions dans les(|uelles pourra 
s’effectuer la location. Sur le vu de ce dossier, qui signalera également 
les raisons pour lesquelles le local est choisi, la Direction de l’Assis¬ 
tance donnera les autorisations d’installation, suivant les règlements 
en vigueur dans la colonie. 

Les locaux destinés aux dispensaires devront comporter au minimum 
deux pièces : une pour la consultation proprement dite, et une autre 
disposée en vue de la pratique des injections et des pansements. Si on 
peut disposer d’une troisième pièce, elle sera utilisée comme salle 
d’attente. 


MATÉRIEL. 

Le matériel devra comprendre : 

1 ° Dans la salle de consultation : 
a. Une table pour l’écrivain interprète ; 




134 ALLAIN ET AÜGAQNEÜR. 

h Une armoire ou un fichier; 

c. Deux chaises; 

d. Une table ou un lit pour l’examen des malades ; 

e. Un lavabo ou une petite table avec cuvette et broc; 

/. Une petite table poüi* les instruments d’examen, et une cuvette 
avec un réservoir pour solutions antiseptiques. 

a° Dans la salle de pansements : 

à. Uüë tablé longue ou une table d’opération, sur laquelle se 
coucheront les malades à traiter; 

b. Une étagère avec réchaud et bouilloire, pour la stériüsation des 
instruments; 

c. Un seau pour jeter les pansements souillés; 

d. Un lit de repos, pour faire étendre les malades en cas de syncope ; 

e. Une ou deux étagères, pour les insti’iiments et médicaments; 

/. Une petite table, avec cuvette et broc, ou un lavabo. 


INSTRUMENTS. 


Abaisse-langue (ils peuvent être facilement confectionnés sur place 
avec du bois, et sont brûlés après usage); 

à seringues en verre pour injections hypodermiques de i centi¬ 
mètre cube ; 

h seringues en verre pour injections hypodermiques de a centi¬ 
mètres cubes; 

a seringues èn vçrre pom’ injeétions hypodermiques dé A centi¬ 
mètres cubes; 

3 seringues de Barthélemy^ pour huilé grîsë à 4o p. 1061 

6 aiguilles courtes pour injections intraveineuses ; 

h aiguilles longues pour injections intramusculaires ; 

1 ben élastique pour le bras; 

4 pinces hémostatiques ; 

1 pince à langue; 

1 écarteur de mâchoires ; 

a spéculums; 



LA LUTTE ANTIYÉNÉRIENNE A MADAGASCAR. lâ5 
9 pinces porte-^coton; 

1 bock laveur ; 

1 jeu de canules de Janet; 

1 jeu de canules vaginales ; 

1 stéthoscope; 

1 jeu de verres pour analyses d’urifle; 

3 coihptè^oultes; 

1 bistouri; 

1 sonde cannelée. 


MÉDICAUBNTS. 


Ampoules de novarséiiobenzol de 3o, ào, 6o et go centigrammes ; 
FlaCbiis d’ëâû distillée * pour fjrétiàratiôn des sôliitions de novàrsé- 
nobenzol; 

Ampoules de galyl (à défaut d’arsénobenzol); 

Ampoules de bi-iodurë dé mercure à 4 centigrànimès ; 

Ampoules de cyanure de mercure à 9 centigrammes; 

Ampoules d’huile grise à 4o p. loo; 

Ampoules de caféine; 

Solution d’adrénaline au millième; 

Teinture d’iode; 
lofloforme; 

Pommade ihercurielle; 
lodure de potassium; 

Éther; 

Chloroforme; 

Liqueur de Fehling; 

Acide azoliqiié; 

Oxyde jaune de mercure; 

Calomel ; 

Vaseline; 

Huile de cade: 

Baume de copahu; 

Poudre de cuhèbe ; 

Pommade d’Helmerich. 



136 


ALLAIN ET AUGAGNEUlî. 


FONCTIOXKEMENT DE LA CONSULTATION. 

Les consultations doivent avoir lieu, au minimum, deux fois par 
semaine. Les jours et heures sont affichés dans les locaux de l’Assis¬ 
tance , à la porte du dispensaire, et, en ville , sur des affiches spéciales. 
Ces jours et heures sont fixés par le médecin inspecteur, suivant les 
indications données au paragraphe concernant la propagande. 

Les malades sont examinés par le médecin, et ceux reconnus justi¬ 
ciables d’un traitement sont inscrits snr le registre de consultation sur 
lequel figurent, en outre du numéro d’ordre, les nom, prénoms, 
âge et sexe, le diagnostic et le traitement (nature et doses du médica¬ 
ment prescrit). Ce numéro et ces indications sont reportés sur deux 
fiches du modèle indiqué ci-joint : une fiche est conservée par le dis¬ 
pensaire , la seconde est remise au malade, en l’avertissant qu’il doit 
la conserver et la présenter chaque fois qu’il ira dans un dispensaire. 
Le cas échéant, l’intéressé reçoit immédiatement le traitement prescrit. 


DEMANDES DE MEDICAMENTS ET DE MATÉRIEL. 

Les demandes de matériel et de médicaments sont faites trimestriel¬ 
lement, sur des imprimés du modèle courant. Ces demandés doivent 
être distinctes des demandes faites pour la province. Elles devront 
porter à l’encre rouge la mention : Médicaments pour le dispensaire 

spécial de .11 en sera de même pour le matériel, qui figurera 

sur une feuille distincte, avec lu même mention. 11 est indispensable 
que cette différenciation soit faite, le fonctionnement des dispensaires 
spéciaux étant prévu au compte d’un chapitre spécial du Budget de 
l’Assistance. 

Lors de l’établissement du projet de budget provincial, les médecins 
inspecteurs devront fume figurer, sur.un état spécial, les sommes 
nécessaires au fonctionnement des dispensaires spéciaux créés ou à 
créer. 


RAPPORT MENSUEL. 

Chaque mois, il est établi un rapport sur le fonctionnement du ou 
des dispensaires, suivant le modèle ci-joint, et conformément aux indi¬ 
cations prévues. Ce rapport est joint à l’expédition du rapport mensuel 
sur le Ibnctionnement de l’Assistance dans la province. 





LA LUTTE ANTIVÉNÉRIENNE À MADAGASCAR. 


137 


RAPPORT ANNDEL. 

A la fin de chaque année, un rapport annuel est établi sur le même 
modèle que celui des rapports mensuels. 

En plus des indications réglementaires, le médecin inspectetfr y 
joindra un travail d’ensemble dans lequel il consignera les observations 
intéressantes qu’il aura pu faire, ainsi que toutes les demandes ou pro¬ 
positions qu’il estimera utiles pour le bon fonctionnement et l’amélio¬ 
ration du service. 


PROPAGANDE. 

Il est indispensable de faire connaître rapidement aux indigènes 
existence de ces dispensaires, les détails de leur fonctionnement, 
d’attirer leur attention sur les traitements qui y sont pi-atiqués et sur 
leur gratuité. 

Cette propagande s’exercera, tout d’abord, par l’intermédiaire des 
agents de l’Assistance, qui devront s’efforcer de faire comprendre aux 
indigènes le but et l’utilité des dispensaires. 

Des affiches seront envoyées par la Direction de l’Assistance, aux 
médecins inspecteurs, afficbes comportant des espaces laissés en blanc 
dans lesquels on pourra inscrire les jours, heures et emplacements 
des consultations. Des avis seront insérés dans le Gazelim-Panjalcana, 
dès que les médecins inspecteurs l’auront demandé à la Direction. 

Des brochures très simj)les, indiquant les dangers des maladies 
vénériennes, seront également éditées et envoyées aux médecins in¬ 
specteurs. Des emplacements, réservés dans le texte, permettront de 
signaler, pour chaque province, les emplacements des dispensaires, 
avec les jours et heures de consultation. 

Dans les ports, on apposera, aux débarcadères, des affiches donnant 
aux matelots et aux passagers toutes les indications utiles pour leur 
permettre d’aller se faire traiter. 

De plus, les médecins ariaisoimeui-s recevront de petites affiches 
qu’ils remettront aux commandants des navires, dès leur mouillage sur 
rade. Les jours d’arrivéo de [)aquebots, uni service spécial de consul¬ 
tations devra être organisé; il sera signalé sur les affiches remises à 
bord. 



136 


ALLAIN ET AUGAGNEUR. 


MODÈLE DE FJÇHE DE CONSULTATION 
POUR LE DISPENSAIRE SPECIAL. 


RECTO. 

ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE DE MADAGASCAR. 
Dispensaire spécial de . 


Nuunéro du registre de consultation : 

Nom : . 

Prënoms : 

Age : 

Diagnostic (indi^er la date) : 


Eumsn se : 

Appareil circulatoire : 

Examen des yeux : 

Analyse des urines : Albumine : . 

Sucre : . 

VERSO. 

Tbaitbrent i 

Injection de. centigrammes de. 

Observations (indiquer si le traitement a été bien toléré) : 


Changement de dispensaire (indication du dispensaire, date et numéro 
d’ordre du registre) : 













LA LUTTE ANTIVÉNÉRIENNE À MADAGASCAR. 


139 


PROVINCE DE ... 

Dispensaire spécial de . 


BAPPOHT (mensuel ou annuel). 

I Hommes.. 
Femmes.. 
Enfants .. 

I Homwes . 
Femmes.. 
Enfants .. 

TRAITBMENTS PRATIQDÉS. 


Injections de novarsënobcnzol 



Injections d'huile grise à Ao p. loo, 
Injections de bi-iodure de mercure. 
Injections de cyanure de mercure... 


AFFECTIONS TRAITEES. 


Syphilis. 


Blennorragie. 

Chancre simple... 
Maladies cutanées. 


Primaire.. 
Secondaire. 
Tertiaire .. 
Héréditaire 


Simple. 

Compliquée. 


OBSERVATIONS 


FONCTIONNEMENT 


SERVICE : 

























140 ALLAIN ET AÜGAGNEUR. 

Les premiers dispensaires ont été créés à Tananarive, Majunga, 
Diégo-Suarez et Tamatave. Ils ont commencé à fonctionner en 
février 1921. Les résultats, qui seront indiqués plus loin, mon¬ 
trent que l’on est en droit d’espérer de bons résultats de celle 
organisation. 

Quelques difficultés du début, d’origines diverses, ont un 
peu retardé le fonctionnement des dispensaires; il a fallu amé¬ 
nager des locaux, habituer le personnel aux techniques nouvelles, 
vaincre la méfiance des- indigènes vis-à-vis de méthodes théra¬ 
peutiques auxquelles ils n’étaient pas habitués; la lenteur des 
communications a souvent gêné l’approvisionnement en médica¬ 
ments. Mais, malgré ces quelques.obstacles, la création des dis¬ 
pensaires a été bien accueillie par les indigènes, et il est permis 
d’espérer que l’année 1922 nous donnera des résultats extrê¬ 
mement intéressants. 

Les craintes que l’on pouvait avoir, en ce qui concerne l’ap¬ 
plication de certains traitements, tels que les injections intra¬ 
veineuses, étaient vaines; très vite, les indigènes en ont vu les 
avantages, et constaté leur rapidité d’action; ils ont beaucoup 
apprécié la facilité de suivre un traitement sévère, en ne venant 
qu’une à deux fois par semaine à la consultation; la distribution 
abondante de médicaments a été très bien accueillie, en'parti¬ 
culier celle de l’iodure de potassium, qu’ils réclament toujours 
avec insistance. 

Il est très curieux de constater, à chaque séance, que de nom¬ 
breuses femmes enceintes viennent solliciter un traitement pour 
mener à bien leur grossesse, se rendant parfaitement compte de 
la nécessité du traitement et de sa valeur. Quelques cures heu¬ 
reuses, chez des malades présentant des lésions très apparentes, 
ont été la meilleure propagande. 

Devant l’affluence des malades, M. le médecin-major Cachin, 
médecin inspecteur de l’Assistance médicale indigène de la pro¬ 
vince de Tananarive, a créé deux dispensaires dans sa circon¬ 
scription, dans la banlieue de Tananarive. Grâce à son activité, 
à sa présence constante aux consultations et à sa parfaite con¬ 
naissance de l’indigène, ces deux établissements ont donné 
d’excellents résultats. 




Atui. de vii'd. 

•t ph(mi) culoii., 19;!;!. n" a, p. l'ii. 

. f 


? 

' > 

■> 

■'n^, ■ 




#S| 



/ 

i » jpT ' 1 


'■ i.&_l 








LA LUTTE ANTIVÉNÉRIENNE \ MADAGASCAR. 


141 


STATISTIQUE DES DISPENSAIDES POUR L’ANNEE igQl. 

Tananarive-Ville. — Deux dispensaires : un à Analakelyj à 
proximité du marché, l’autre à l’hôpital indigène d’Ankadinan- 
driana. 

Dispensaire (TAnalakely. 

Personnel : médecin-major de 2° classe Augagneur; 3 étu¬ 
diants en médecine de l’Ecole de Tananarive; 1 infirmier. 

Il nous a semblé intéressant de faire contribuer au fonction¬ 
nement du dispensaire des étudiants en médecine de 4” année, 
de façon à leur apprendre les méthodes thérapeutiques nou¬ 
velles, spéciales au traitement des maladies vénériennes et 
cutanées. Dès leur sortie de l’école, ils seront aptes à organiser 
des dispensaires dans les postes auxquels ils seront afl'ectés. Ces 
étudiants sont détachés au dispensaire pour une période de 
trois mois. Les consultations ont lieu deux fois par semaine, 
toute la journée, à partir de 8 heures du matin. 

Le dispensaire a commencé à fonctionner le i5 février et, 
par suite de l’épidémie de peste, a été fermé pendant tout le 
mois de juillet et le mois d’août. C’est donc te résultat de dix 
mois de fonctionnement que nous donnons ci-dessous. 

Nombre total des consultations : i 8,047. 

AFFECTIONS TRAITÉES. 

1 Primaire. . 

Secondaire 
Tertiaire. . 

Héréditaire 

Blennorragie. 

AITections cutanées. 

TRAITEMENTS PRATIQUÉS. 

Injections arsenicales. 

Injections de bi-ioduro de mercure. 

Injections de cyanure de mercure. 

Injections d’huile grise. 

Traitement par frictions mercurielles. 

Traitement iodurc. 

uÉD. BT piiARM. COLON. — Mai-juin-jiiillet-aoùt i ijas 


1,893 

4,350 

99i> 

174 

830 

XN- 1, 


38 

3,()()8 

447 

4n 

.5,544 















ALLAIN ET AUGAGNEÜR. 


1A2- 


FORMES OBSERVÉES. 

Syphilis primaire. — 38 cas ont été constatés. Ainsi que nous 
l’avons déjà signalé, les indigènes prêtent peu d’attention à 
l’accident primitil', qu’ils considèrent comme sans importance. 
Les accidents primitifs que nous avons eu l’occasion de traiter 
ne présentaient rien de particulier. Un cas de chancre phagédé- 
nique à forme rapide, chez un homme de 35 ans, avait déter¬ 
miné la disparition totale du gland. Trois injections arsé- 
nicales ont enrayé complètement l’évolution maligne de la 
lésion. 

Quatre chancres extra-génitaux : trois chancres des lèvres, 
(deux de ta lèvre supérieure et un delà lèvre inférieure); un 
chancre de la joue, chez un homme probablement contaminé 
chez un coiffeur indigène. 

Syphilis secondaire. — Il a été surtout observé des plaques 
muqueuses des lèvres ou de la langue, des condylomes de la 
région vulvaire. 

Les formes cutanées sont peu variées: syphilides papuleuses 
psoriasiformes et papulo-squameuses. Il est rare d’observer la 
roséole, les quelques cas vus étaient extrêmement discrets. En 
général, la syphilis secondaire est bénigne et se borne à quel¬ 
ques manifestations discrètes. A signaler, toutefois, un cas de 
syphilis secondaire maligne chez une jeune femme qui, de la 
tête aux pieds, était recouverte de syphilides pustulo-ulcéreuses 
confluentes, à croûtes épaisses en écaille d’huître, lui don¬ 
nant l’apparence d’être recouverte d’une véritable carapace. 
En même temps, amaigrissement, état général mauvais, pas 
d’albumine. Traitée par des injections sous-cutanées de sulfar- 
sénolet, ultérieurement, par des injections de bi-iodure (4 cen- 
tigrammesj, el par une dose journalière de 4 grammes d’iodure 
de potassium, la malade a guéri rapidement. Chez quatre en¬ 
fants au-dessous de lo ans, il a été constaté des syphilis acqui¬ 
ses, accidents primitifs extra-génitaux. L’infection secondaire se 
manifestait principalement au niveau de la région anale ou 



LA LUTTE ANTIVÉNÉniENNE À AIADAGASCAR. 143 
génitale, sous l’aspect de lésions papulo-hyperlrophiques exu¬ 
bérantes. Il s’agit là de contaminations familiales, qui doivent 
être fréquentes. Il est remarquable de constater que l’état géné¬ 
ral de ces enfants n’était nullemnent altéré; du reste, cette béni¬ 
gnité de l’infection secondaire chez les enfants a été souvent 
signalée par de nombreux auteurs. 

Ces accidents ont rapidement cédé au traitement mercuriel 
par frictions. 

Syphilis tet'tiaire. — C’est la forme le plus souvent observée. 
En général, la syphilis tertiaire affecte la forme ulcéreuse et 
ulcéro-croùteüse sans tendance serpigincuse, et enfin gommeuse. 
Nombreux sont les malades présentant des lésions osseuses, le 
plus souvent simple infiltration gommeuse, disparaissant rapi¬ 
dement sous l’influence de l’iodure. 

Syphilis héréditaire. — Uk'] enfants présentant des mani¬ 
festations nettes d’iiérédo-syphilis ont été amenés à la consul¬ 
tation. 

Les manifestations précoces ont été observées, sous forme 
de pemphigus plantaire, chez quatre nouveau-nés. 

Les manifestations tardives ne présentent rien de particulier, 
si ce n’est qu’il est rare d’observer la triade d’Hutchinson vraie. 
Dans 8O p. loo des cas, on trouve, soit de l’inflammation 
oculaire, soit des malformations dentaires, soit des troubles 
de l’ouïe. 

Par contre, les signes révélateurs décrits par Fournier, dans 
son ouvrage sur la syphilis héréditaire, se rencontrent couram¬ 
ment : difformités crâniennes (front olympien, front en carène), 
difformités nasales (nez en lorgnette ou en selle anglaise), 
difformités osseuses (tibias en forme de sabre), difformités 
multiples constatées chez des enfants présentant un infantilisme 
marqué. 

Il faut signaler l’empressement apporté par les parents pour 
venir faire traiter les enfants, sans manquer une seule consul¬ 
tation. 

Chez ces malades, le traitement a surtout consisté en frictions 



ALLAIN ET AÜGAGNEüR. 


144 

mercurielles ; bien tolére'es par les enfants, facilement acceptées 
par les parents, elles donnent d’excellents résultats. 

Parasyphüis. — Trois cas très nets de tabes ont été observés 
et sont actuellement en traitement. 

Il semble donc que l’opinion de quelques auteurs, qui pré¬ 
tendent que les manifestations nerveuses parasypbilitiques 
n’existent pas chez les races de couleur, soit erronée. Il en est de 
même pour la paralysie générale, qui fournit de nombreux pen¬ 
sionnaires à l’asile d’aliénés d’Anjanamasina. 

Afections cutanées. — Ce sont, en général, les mêmes affec¬ 
tions que celles constatées dans les cliniques dermatologiques 
de la Métropole: eczéma, pyodermites et surtout la gale. Cette 
dernière affection est très répandue; la Direction de l’Assistance 
a étudié et mis au point la création, à proximité du dispensaire, 
d’un établissement de bains-douches, où un certain nombre de 
cabines seront mises à la disposition des galeux. Cet établisse¬ 
ment sera placé sous la direction d’un infirmier, qui surveillera 
l’application du traitement. Chaque malade recevra, à l’entrée, 
du savon et de la pommade d’Helmerich; son linge et ses 
vêtements seront passés à l’étuve pendant qu’il sera traité. 
Le reste de l’établissement fonctionnera comme bains-douches 
populaires. 

Deux cas de lupus nodulaire typique de la face ont été 
constatés. Jusques à présent, les cas de lupus n’ont pas été 
signalés à Madagascar, fl semble que le bacille de Koch se 
rencontre plus fréquemment depuis la période de guerre. Les 
deux lupiques, deux femmes, habitaient ta même case que 
des indigènes revenus de France et atteints de bacillose pul¬ 
monaire. 


Dispensaire de l’hâpital d’Ankadinandriana [Tananarive-Ville). 

La statistique de ce dispensaire est peu satisfaisante. Comme 
lus l’avons déjà dit, l’indigène a peur de l’hôpital ; d’autre part, 



LA LUTTE ANTIVÉNÉRIENNE À MADAGASCAR. 


145 


il semble que l’absence d’un médecin européen à cette consnl- 
tation n’ait pas peu contribué à ce médiocre résultat. 

Nombre de consultations : 1,780. 

AFFECTIONS TRAITEES. 

I Primaire. 

Secondaire 
Tertiaire . 

Blennorragie. 

Chancre simple.. 

685 


9“ 

892 

186 

8 


TRAITEMENTS PRATIQUES. 


Injections arsenicales. 854 

Injections de bi-iodure de mercure. 881 

Injections de cyanure de mercure. 17 


Dispensaire spéâal de Fenoarivo. 

Créé par le Médecin Inspecteur de l’Assistance, ce dis¬ 
pensaire a commencé à fonctionner le 7 avril 1921. 

Nombre de consultations : 4,o4o. 

I ' Primaire .. 

Secondaire. 

Tertiaire.. 

Héréditaire. 


4 

92 

666 

87 

849 


TRAITEMENTS PRATIQués. 


Injections arsénicales. 820 

Injections de bi-iodure de mercure. 8.704 

Injections de cyanure de mercure. 78 

Traitements à l’iodurc de potassium. 875 

Traitements avec la solution bi-iodo-ioduréo. 8,496 




















146 


ALLAIN ET AÜGAGNEÜR. 


Dispensaire spécial de Sabotsy-Namehana. 

Ce dispensaire a commencé à fonctionner le 22 
tobre 1921. 


Nombre de consultations : 1,00a. 


I Hommes. 3i8 

Femmes. 56 a 

Enfants. laa 


AFFECTIONS TBAITÉES. 

! Primaire.. 

•Secondaire, 
tertiaire.. 

Héréditaire 

376 


TRAITEMENTS PRATIQOES. 

Injections arsénicales. 19a 

Injections de bi-iodure de mercure. 783 

Injections do cyanure de mercure. a,3 

Traitements à l'iodure de potassium. 93 

Traitements avec la solution bi-iodo-iodurée. 839 


Dispensaire spécial de Tamatave. 

Nombre de consultations : 987. 

AFFECTIONS TRAITÉES. 

( Primaire. 3 

Syphilis.< Secondaire. 39! 

( Tertiaire. 77 

Blennorragie. 62 

Chancre simple. 15 

45i 

TRAITEMENTS PRATIQBÉS. 

Injections arsénicales. 720 


38 

ail 

35 





















L/V LUrrE ANTIVÉNÉRIENNE À MADAGASCAR. 


Dispensaire spécial de Diégo-Smrez. 


Nombre de consultations ; 1,287. 

AFFECTIONS TRAITÉES. 


1 Primaire .. 
Secondaire. 
Tertiaire.. 
Héréditaire. 

Blennorragie. 

Chancre simple. 


TRAITEMENTS PRATIQUÉS. 

Injections arsenicales. 

Injections de bi-iodure de mercure. 


Il 

38 

79 

23 

36 

281 

189 

3o6 


Dispensaire spécial de Majunga. 

Nonabre de consultations : 2,621. 

AFFECTIONS TRAITÉES. 

1 Primaire.. 

Syphilis.< Secondaire. 

( Tertiaire. 

Blennorragie... 

Chancre simple. 


TRAITEMENTS PRATIQUÉS. 

Injections arsénicales. 

Injections de bi-iodure de mercure. 


STATISTIQUE GÉNÉRALE. 

Nombre de consultations : 2^,714. 

AFFECTIONS TRAITÉES. 

Primaire. 63 

Secondaire. 1,126 

Tertiaire. 4,613 

Héréditaire.. 692 

. 760 

. 64 

. 


Syphilis. 

Blennorragie. 

Chancre simple. 

Affections cutanées . . . . 




























ALLAIN ET AUGAGNEUR. 


TBAJTEMBNTS PBATIQD^S. 

Injections arsenicales. A,ioo 

Injections de bi-iodure de mercure. 10,519 

Injections de cyanure de mercure. 1,110 

Injections d'huile grise. 17A 

Traitements par les frictions mercurielles. 836 

Traitements parl’iodure de potassium. HipSg 

Traitements avec la solution bi-iodo-iodurée. A,3a& 


PLAN D’EXTENSION DES DISPENSAIRES POUR I922. 

Ainsi que nous venons de le voir, il existe donc, à l’heure 
actuelle, des dispensaires ainsi repartis : 

Province de Tananarive ; 2 dispensaires à Tananarive-Ville 
(Analakely et Ankadinandriana), 1 dispensaire à Fenoarivo et 
1 dispensaire à Sabotsy-Namehana. Au total : 4 dispensaires. 

Province de Tamatave : 1 dispensaire à Tamatave. 

Province de Diégo-Suarez : 1 dispensaire à Didgo-Suarez. 

Province de Majunga : 1 dispensaire à Majunga. 

Au total : 7 dispensaires. 

Pour l’année 1922, il est prévu la création de dispensaires 
dans les provinces suivantes : 


/ d’Ambositra. 


dispensaire 

à Ambositra. 


d’Analalava. 


— 

à Analalava. 


de Betroka. 


— 

à Betroka. 


de Diégo-Suarez.. 


— 

à Vohémar. 


de Farafangana. . 


— 

à Farafangana. 


de Fianarantsoa.. 


— 

à Fianarantsoa. 


de Fort-Dauphin. 


— 

à Fort-Dauphin. 

Provinces 

de Maevatanana. . 


— 

à Maevatanana. 


de Mananjary.... 


— 

à Mananjary. 


de Maroantsetra.. 



à Maroantsetra. 


de Morondava ... 


— 

à Morondava. 


de Mayotte. 


— 

à Dzaoudzi. 


de Nossi-Bé. 


— 

à Hell-ViUe. 


de Tamatave.... 


— 

à Vatomandry. 


i de Tananarive... 


— 

à Ambohimanarina. 

Tananarive-Ville. 


— 

à Soànierana, auprès 




des casernes d’in- 




lanterie et d’ar¬ 




tillerie. 



_ 

à Antsirabe. 

Province du Vakinankaratra.. j 

1 

— 

à Betafo. 
















LA LUTTE ANTIVÉNÉRIENNE À MADAGASCAR. 1A9 

En résumé, il sera ouvert, en 1922, 20 nouveaux dispen¬ 
saires situés presque tous dans des chefs-lieux de province, là 
où se trouve le médecin inspecteur européen. C’est, en effet, 
dans ces centres, que les malades se rendent le plus volontiers 
et que le mouvement des passagers est le plus important, pour 
des raisons administratives et commerciales. 

BUDGET POUR LE FONCTIONNEMENT DES DISPENSAIRES. 

Il a été inscrit, au Budget annexe de l’Assistance, pour l’année 
1922, une somme de 3 oo,ooo francs, uniquement destinée à 
assurer le fonctionnement des dispensaires anti-vénériens. Cette 
somme sera employée exclusivement à l’achat de médicaments 
pour leur ravitaillement, le personnel, le matériel, ainsi que 
les locaux étant fournis par l’Assistance. 

La dépense la plus considérable est la fourniture des médi¬ 
caments. 

Pour l’année 1922, il a été commandé : 

k kilogrammes de bi-iodure de mercure pour la confection 
d’ampoules ; 

9 kilogrammes de cyanure de mercure pour la confection 
d’ampoules; 

5 o,ooo ampoules d’huile grise à Ao p. 100; 

26,000 doses de novarsénobenzol; 

800 doses de sulfarsénol; 

A,000 kilogrammes d’iodure de potassium. 

Ces quantités permettront, avec le stock existant actuellement 
à la Pharmacie Centrale de l’Assistance, de doter chaque dis¬ 
pensaire d’environ 1,000 doses de novarsénobenzol et d’environ 
Aoo doses de galyl; au total, i,Aoo doses d’arsenicaux par dis¬ 
pensaire. 

L’approvisionnement en sels mercuriels pourra satisfaire 
toutes les demandes. 

Le prix de revient des dispensaires doit être évalué à 10,000 
francs par an en moyenne, ce qui nous donne une dépense de 
270,000 francs. Il reste donc une marge de 3 o,ooo francs, des¬ 
tinés à parer aux dépenses imprévues. 



150 ALLAIN ET AUGAGNEUR. 

Tous les imprimés, aÉBches, rapports, fiches cliniques sont 
fournis par la Direction de l’Assistance médicale indigène. 

CONCLUSIONS. 

Le nombre de vénériens traités dans les formations sanitaires 
de l’Assistance médicale indigène, a été, en 1921, de io 4 , 5 i 5 . 
A ce chiffre il convient d’ajouter 94,714 vénériens traités dans 
les dispensaires anlivénériens. 

Le dispensaire antivénérien a été bien accueilli par la popu¬ 
lation indigène, qui viendra se faire traiter volontiers, à condi¬ 
tion de ne pas être astreinte à l’hospitalisation. 

La multiplication des dispensaires, la propagande par tracts, 
affiches, brochures, devra être intensifiée, de façon à mettre en 
garde les indigènes contre les dangers des affections vénériennes 
pour l’avenir de la race. 

Celte propagande, en leur faisant connaître ces dangers, 
devra, en outre, leur indiquer les méthodes individuelles de 
prophylaxie. Les dispensaires devront, ultérieurement, pouvoir 
fournir les produits nécessaires à la prophylaxie individuelle. 
Cette mesure ne pourra, toutefois, être applicable que lorsque 
les indigènes auront été éduqués dans ce sens par des brochures 
très simples, distribuées largement, et dans lesquelles seront 
exposés les conséquences des maladies vénériennes, les moyens 
de les éviter, et l’intérêt de se faire traiter dès le début de la 
maladie. 

11 est indispensable que, pour 1928, les crédits destinés au 
fonctionnement des dispensaires puissent être considérablement 
augmentés, pour pouvoir créer de nouveaux établissements dans 
les chefs-lieux de districts importants. 

Au point de vue purement médical, il sera nécessaire de 
créer, à côté de cha([ue dispensaire, un laboratoire destiné aux 
diagnostics bactériologiques indispensables et au contrôle des 
traitements. Cette organisation ne pourra être mise sur pied 
que lorsque les disponibilités en personnel médical le permet¬ 
tront. En attendant cette organisation future, il convient de con¬ 
sidérer le présent, et de travailler activement à amener le plus 
grand nombre de malades à se soumettre à un traitement régulier. 



LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU GABON. 


151 


LA 

TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU GABON. 

ORGANISATION DO LABORATOIRE 
ET DE LA STATION DE TRAITEMENT DES TRYPANOSOMES 
DE LIBREVILLE, 
par M. le Br A. SICË, 

UiSdeGIN-HAIOR de 9° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La Direction du Service de santé de l’.\frique Équatoriale 
Française ne possédait, jusqu’à ces derniers temps, aucune docu¬ 
mentation sérieuse sur la morbidité de la trypanosomiase au 
Gabon. A l’beure où elle procédait à l’organisation méthodique 
des secteurs de prophylaxie, dans l’ensemble des colonies du 
groupe, il lui importait de connaître les foyers endémiques et 
épidémiques de la maladie, afin de les circonscrire et de les 
éteindre. Aussi, en plein accord avec l’Institut Pasteur de Braz¬ 
zaville, que dirigeait alors le docteur Lebœuf, le médecin-in¬ 
specteur Huot projetait-il d’installer à Libreville un organisme 
susceptible de lui fournir toutes les indications qui lui étaient 
nécessaires, pour entreprendre, au Gabon, la lutte contre la 
trypanosomiase. Au mois de septembre 1919, un arrêté du 
Gouverneur général Angoulvaut jetait les bases administra¬ 
tives du laboratoire, dont il prescrivait la mise en œuvre immé¬ 
diate. 

Tel qu’il était défini, le laboratoire de Libreville avait pour 
but principal de recueillir et de centraliser toutes les données 
concernant la trypanosomiase; de délimiter les foyers de la 
maladie; de rechercher les gîtes des glossines; de soumettre 
les malades au traitement approprié. Il avait dans ses attribu¬ 
tions, la surveillance des déplacements trop faciles des indi¬ 
gènes , la délivrance des passeports sanitaires et des permis de 



152 


A. SICÉ. 


séjour prévus par les arrêtés antérieurs; à l’occasion, il devail 
prendre toutes les mesures nécessaires en vue du blanchimenl 
immédiat des trypanosomés, qui, munis d’une fiche sanitaire de 
contrôle, demeuraient libres de poursuivre leur voyage. Ultérieii 
rement, par un décret en date du 6 août 1990, les mêmes pré¬ 
cautions furent prises pour les Européens provenant de terri¬ 
toires infectés : la délivrance d’un passeport sanitaire sanctionn • 
la visite médicale à laquelle ils sont astreints. 

En outre, le laboratoiredevaitassurer,d’une part, l’instruction 
des médecins et des infirmiers européens, qui, à leur arrivée en 
Afrique Équatoriale, accomplissent un stage d’une durée détermi¬ 
née, en vue de se documenter sur la trypanosomiase; d’autre pari. 
la formation des indigènes spécialisés, destinés, à l’expiration de 
leur période d’instruction, à servir dans les secteurs de prophylaxi(\ 
En effet, l’Institut Pasteur de Brazzaville était seul ouvert jus¬ 
que-là à tous les stagiaires : la tâche supplémentaire qui lui 
incombait, de ce chef, était fort lourde ; de plus, le budget de ia 
colonie se trouvait grevé des dépenses onéreuses, occasionnées 
par les frais de voyage (aller et retour) du personnel envoyé de 
Libreville à Brazzaville, pour y faire un stage à l’Institut Pasteur. 

Ainsi, travaillant en liaison avec l’Institut Pasteur de Brazza¬ 
ville, d’après le même plan et les mêmes méthodes, le labora¬ 
toire de Libreville, profitant d'une expérience mûrement acquise, 
allait pouvoir immédiatement appliquer, à la prophylaxie de la 
trypanosomiase, des mesures efficientes. 

Enfin, placé à côté des ambulances européenne et indigène, 
le laboratoire était appelé à pratiquer tous les examens que pou¬ 
vaient réclamer les services de clinique; son rayon d’action ne 
se bornait donc pas aux travaux spécialisés qu’entraîne l’étude 
de la trypanosomiase, mais embrassait un vaste champ de recher¬ 
ches, tant parasitaires que bactériologiques. 

Telles étaient les directives tracées par la Direction du Service 
de santé ; il restait à les appliquer et à leur donner force de vie. 

Le laboratoire fut installé dans un local situé à proximité de 
l’ambulance européenne, dont il restait toujours indépendant. 

Dans ce pays, privé de ressources, le choix était restreint et 
force fut de se contenter d'un bâtiment modeste, construit en 



LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU GABON. 


153 


briques, entouré d’une véranda étroite, incomplète, qui servait 
à entreposer les réserves de matériel sanitaire. Des transfor¬ 
mations successives aboutirent à l’organisation de trois salles ; 
la première, vaste, bien éclairée, constitue le laboratoire pro¬ 
prement dit, où se poursuivent les recherches, le traitement des 
malades, ainsi que les études de tous ordres. Cette salle commu¬ 
nique directement avec une pièce moins spacieuse, réservée aux 
consultations, aux visites médicales ; les malades y sont pesés, 
toisés; les observations cliniques prises et enregistrées. La troi¬ 
sième salle, contiguë à la précédente, sert de bureau au méde- 

Le personnel attaché au laboratoire se compose : d’un médecin 
du Corps de santé des Troupes coloniales, directeur; d’un infir¬ 
mier européen gradé, dont la désignation n’a pas encore pu être 
faite à cause de la pénurie du personnel ; et enfin, de six infir¬ 
miers indigènes, recrutés au Gabon, dont les services donnent, 
dans l’ensemble, toute satisfaction. 

A proximité du laboratoire, un pavillon eu pisé, couvert de 
paille, formant deux corps de bâtiment, est destiné à recevoir 
les animaux d’expériences. Les ressources budgétaires n’ont pas 
permis de recourir à un mode de construction moins primitif, 
ainsi qu’il eût été rationnel de le faire, afin d’en assurer la 
durée, de lui donner plus de commodités et aussi, ce qui n’est 
pas sans importance dans ce pays, plus d’esthétique. 


Au cours du premier semestre de l’année 1990 , le laboratoire 
entrait en action; les premières investigations s’étendirent à la 
population indigène de l’agglomération de Libreville, et, dès le 
début des examens, le trypanosome était identifié. Ces indigènes 
appartiennent, en très gi-ande majorité, à la race M’Pongwée; 
ils sont répartis, sans plan déterminé, en plusieurs villages, 
dont certains forment des îlots épars, au milieu des habitations 
européennes. Toutefois, deux groupements principaux se ren¬ 
contrent aux abords immédiats de la ville : Louis, au nord-ouest, 
Glass, au sud-est, l’un et l’autre à proximité de deux marigots, 



154 


A. SICÉ. 

la Guégué d’une part, i’Ogombié d’autre part. En dehors de 
leurs habitants sédentaires, ces deux groupements donnent asile 
à la plus grande partie de la population flottante, constituée par 
des M’Fans ou Pahouins; iis ofirent une proportion plus élevée 
de malades. Les examens ont porté sur 3 i 4 hommes, 582 fem¬ 
mes, 856 enfants (^ 1 ; le taux de la morbidité est inférieur à 

2 p. 100. 

Ces données acquises, il restai^ à étendre, aussi rapidement 
que possible, la sphère d’études du laboratoire. Or, le Gabon 
est parcouru par deux fleuves principaux : le Como et l’Ogooué, 
de beaucoup le plus important; l’un et l’autre, par leurs nom¬ 
breux affluents, dont plusieurs sont à eux seuls des fleuves, 
drainent une masse d’eau considérable, à telle enseigne que 
certains territoires constituent par les rivières, les marigots, les 
criques qui les baignent, de véritables éponges où triomphe le 
poto-poto, quand la mer est étale, tandis que le jusant décoavre 
progressivement de vastes bancs de vase noire et malodorante. 
C’est là, au fond des criques, galeries forestières types, défen¬ 
dues jalousement par les palétuviers, que se fondent les villages. 
Toutes les conditions d’insalubrité s’y rencontrent, aussi leur 
population clairsemée est-elle la proie facile de multiples infec¬ 
tions ; la trypanosomiase ne saurait y faire exception. La plupart 
des indigènes du bassin du Como et d’une partie-de celui de 
rOgooué se rattachent, par de très nombreuses tribus, à la 
race M’Fan, jadis, paraît-il, forte et prolifique. Ils viennent de 
l^intérieur du pays, subissant l’attrait de la mer, abandonnant, 
volens nolens, des territoires beaucoup plus salubres, pour se 
rapprocher des côtes et s’installer à l’abri des rideaux de palé 
tuviers. A côté des M’Fans, se rencontrent deux autres races, 
les Bango et les Shekiani, toutes deux en voie de disparition 
et dont les villages isolés sont, peu à peu, dispersés par 
l’apport progressif des tribus pahouines. 

L’examen médical des populations du bassin du Como fut 
pratiqué par subdivisions administratives. 

(i) Ce chiffre comprend tes enfants des villages, les élèves de l’école 
urbaine, des missions catholique et protestante. 





LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU GABON. 155 

Owendo, parcouru par les rivières et criques ; N’Gouandjié, 
N’Zémœ, Akwen, Tsinie, BomMé, Abando, ikoï, Amené, 
N’Kwéré, M’Vana, Rogolié, Assango, coniple environ 5 ,ooo 
habitants. Le nombre des indigènes visités s’élève à 4 , 6 16, 
répartis ainsi : 1,619 hommes; 2,oi3 femmes; 984 enfants. 

Le pourcentage des trypanosomes atteint 9 p. 100. 

Chincboa, en relations avec le bassin del’Ogooué parla piste 
quimèned’Akondjo, sur le Uemboué, à Lambaréné, sur l’Ogooué, 
par Asingo et la région des lacs, comprend les rivières et cri¬ 
ques : Rliirœ, Obelo, Gongwé, Igombiné, Igoumé, Remboué et 
ses affluents, Maga et scs affluents. De ses 3 , 5 oo habitants, 
2,966 furent examinés, soit : 960, hommes; 1,001 femmes; 
3 o 5 enfants, et donnèrent : 4.07 p. 100 de malades. 

Kango est aussi relié à TOgooné par une piste qui aboutit à 
N’Djolé; sur les bords de ces rivières et criques : Awulae, Abanga, 
Lobé, Bokwé et ses affluents, habitent 3,4oo indigènes dont 
9,464 ont été examinés, fournissant un pourcentage de 3,07 
p. 100. 

Aux dires des M’Fans du Gomo, la trypanosomiase leur vien¬ 
drait de l’Ogooué, plus exactement de l’Abanga et de l’Okano, 
ses affluents, importée par les caravanes qui empruntent les 
routes N’Djolé-Kango et Lambaréné-Akondjo. Nous n’avons rien 
constaté qui puisse infirmer leur témoignage, d’autant plus que 
dans ces deux régions, la morbidité plus élevée (au voisinage 
de 4 p. 100) se rapproche de la moyenne habituellement con¬ 
statée parmi les populations chez lesquelles l’endémie est défini¬ 
tivement installée. 

Au Nord de Libreville, séparant le Gabon de la Guinée Espa¬ 
gnole, coule le Rio-Muni. formé par la confluence des deux 
fleuves : le Temboni, qui, pratiquement, délimite les deux posses¬ 
sions, et la Noya ; qui se déroule tout entière en territoire français. 
La visite médicale des villages de la côte Nord, le long des 
rivières et criques Massotié-Milembié, Libi, Immone, Iboundjé, 
Boyembé, Mangmé, N’Gombié; des aggloméralions qui jalonnent 
la roule de Madekelo à Cocobeach; des villages de la rive gauche 
du Rio-Muni, entre la mer et la Noya; de la Noya et de ses cri¬ 
ques; enfin de la rive gauche du ïemboni, n’a donné qu’un 



156 A. SICÉ. 

pourcentage infime de malades : 0.78 p. 100. Les examens onl 
porté sur : i, 36 o hommes; 1,780 femmes; ']kh enfants. 

Il s’agit encore de M’Fans, mais incontestablement plus vi¬ 
goureux, plus résistants, plus prolifiques que leurs frères du 
Gomo. 

En somme, au cours des années 1920-1921, tant au labo¬ 
ratoire, qu’a l’ocfcasion des visites médicales des villages du bas¬ 
sin du Gomo et du Muni, il a été examiné un total de 17,756 
indigènes, parmi lesquels ^29 ont été reconnus trypanosomes, 
après identification du trypanosome, et traités. 

Quant au bassin de l’Ogooué, il fut rapidement parcouru par 
le docteur Guillet, envoyé en mission à Franceville, à là fin de 
l’année 1920. Le laboratoire avait placé sous ses ordres une 
équipe d’infirmiers, pourvus de tout le matériel nécessaire pour 
la recherche et le blanchiment immédiat des trypanosomés. 11 
devait rapporter des données précieuses, s’étant trouvé, dans le 
Haut-Ogooué, au milieu d’un foyer épidémique où il relevait 
une morbidité très élevée, atteignant et dépassant même par 
endroits 5 o p. 100. 

La Direction du Service de santé de l’Afrique Equatoriale, 
en possession de ces documents, dotait l’Ogooué de deux secteurs 
de prophylaxie, l’un du Bas-Ogooué-Bongo, dont la base est à 
Lambaréné, l’autre du Haut-Ogooué, ayant son centre à Fran¬ 
ceville. 

A la faveur des déplacements sur les fleuves, il fut aisé de 
rechercher les glossines, qui se rencontrent de préférence le 
long des berges encaissées des cours d’eau, et surtout dans ces 
criques marécageuses au fond desquelles se découvrent les vil¬ 
lages. Les espèces les plus habituellement identifiées sont : la 
fmca et la palpalis, celle-ci plus rare que celle-là. L’abri des 
palétuviers, la chaude humidité des galeries forestières, le voi¬ 
sinage des villages, leur offrent des conditions d’habitat et d’évo¬ 
lution optima. Pour la première fois, j’ai dû reconnaître l’im¬ 
possibilité de détruire ces gîtes avec les moyens d’action rudi¬ 
mentaires dont on dispose, et surtout à cause du chiffre notoi¬ 
rement insuffisant de la population des villages. La seule 
méthode à mettre en pratique, ici, consisterait à interdire aux 



LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU GABON. 157 
indigènes l’accès des criques, et à leur fixer des emplacements 
appropriés, convenablement choisis à l’intérieur des terres. 


Les soins donnés aux malades ont été immédiats : c’est la 
méthode du blanchiment, qui n’est pas curative, à de rares 
exceptions près; mais, surtout, ils ont visé à la guérison défini¬ 
tive des malades.Dans ce but, une station de traitement, annexée 
au laboratoire, permet l’hospitalisation des malades qui reçoi¬ 
vent un traitement à base d’atoxyl et d’émétique, ou d’aloxyl et 
de novarsénobenzol, ce dernier réservé aux pianiques-lrypano- 
somés, ou à ceux qui- ont des lésions syphilitiques en évolution. 
Cette station a été construite à un kilomètre environ du labora¬ 
toire, au milieu d’une palmeraie naturelle, et se compose essen¬ 
tiellement de cinq pavillons en pisé, couverts en chaume, dotés 
chacun de 12 couchettes pourvues de moustiquaires. Un pavil¬ 
lon en briques, divisé en quatre cellules, est réservé à l’inter¬ 
nement des sommeilleux atteints de formes cérébrales graves, 
parvenues à la période ultime de leur évolution, et présentant 
des troubles mentaux qui imposent l’isolement. 

Au personnel du laboratoire incombe le service hospitalier 
de la station. 

Des cultures vivrières ont été aménagées aux alentours des 
loçaux d’hospitalisation, des aibres fruitiers ont été plantés. 
Dans ce pays où règne un état de famine chronique, il importe 
d’assurer à ces malades, profondément infectés, et se défendant 
mal, une alimentation au moins suffisante pour les mettre en 
état de bénéficier du traitement médicamenteux pénible qu’ils 
reçoivent. Le but de ces cultures est d’assurer aux hospitalisés 
un ravitaillement aussi normal et régulier que possible. 

Les données qui viennent d’étre succinctement exposées ont 
permis au laboratoire de mettre, à bref délai, à la disposition 
des médecins stagiaires, les matériaux nécessaires à l’étude 
clinique et thérapeutique de la trypanosomiase : présentation 
de malades; pratique des manipulations qui conduisent au dia¬ 
gnostic (examen du sang, de la lymphe ganglionnaire, recher- 
M^D. ET PHAHB. COLON. — Maî-juiu-juillel-aoùt 1 gao. XX — 11 



158 A.'^SICÉ. 

che de l’hémoagglutination, centrifugation, colorations); discus 
sion des cas où le trypanosome reste introuvable; traitement ii 
instituer; prophylaxie réalisable, médicale et administrative, 
examen des arrêtés successifs qui ont réglementé la prophylaxii 
de la maladie en Afrique Équatoriale; recherche et identification 
des glossines, etc. De même, pour la formation des infir 
miers, un programme d’études et de travaux pratiques lu; 
arrêté et appliqué. 

Les résultats que l’on est en droit d’attendre du laboratoire 
de Libreville se réaliseront progressivement; les premières 
bases de la campagne prophylactique ont été seulement jetées, 
elles ont permis de délimiter plusieurs foyers de trypanosomiase 
d’établir le taux de la morbidité, basé sur les données acquises 
au sujet de l’endémicité de l’infection; de blanchir et de poursui¬ 
vre le traitement curatif de nombreux malades; de supprimer 
ainsi de multiples réservoirs de virus; d’initier les médecins à 
l’étude de cette endémo-épidémie, de former des infirmiers 
spécialisés. Les recherches ultérieures s’étendront encore à de 
vastes territoires, qui, pour la plupart, n’ontjamais été abordés 
par le médecin; elles renseigneront peut-être sur la voie de 
pénétration suivie par l’infection trypanique au Gabon; elles 
fixeront le coelficient d’infestation annuelle des populations déjà 
examinées et aboutiront à l’extinction de ces foyers endémiques 
épars, où couve l’incendie le plus redoutable, qui, d’un moment 
à l’autre, peut se rallumer pour aller semer la mort dans de 
nouvelles régions et s’y implanter. 


TACHE BLEUE CONGÉNITALE, 

DITE "MONGOLIQUE», 

CHEZ LES NÈGRES AFRICAINS, 

par M. le NOËL, 

HÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La tache hleue congénitale dite «mongolique» a donné lieu 
à quelques travaux d’ensemhle, et à de nombreuses commun!- 



TACHE BLEUE CONGÉNITALE, DITE MONGOLIQUE. 159 
cations où sont relatiies sa fréquence dans différentes races, ou 
sa découverte exceptionnelle dans d’autres. 

Ceux que la, bibliographie de cette question intéresserait, 
la trouveront dans un article d’E. ApertfG, où il fait une revue 
générale des travaux consacrés à cette dyschromie, et où il 
dresse une carte de sa distribution géographique; une étude de 
J. Combyl^) fait, à propos de quelques cas personnels, une 
analyse assez complète des cas signalés chez les enfants Euro¬ 
péens. 

Dans un travail publié par l'Anthropologie (1929), nous 
donnons la bibliographie récente des statistiques américaines. 

11 est connu que, dans les races mongoles, la fréquence de la 
tache bleue est de 90 à 98 p. 100; on la rencontre aussi 
communément chez les Malais et chez toutes les populations 
qui s’y rattachent: Tagals, Maoris, Hovas. Elle a été retrouvée 
assez couramment chez les Esquimaux et chez les peuplades 
indiennes des deux Amériques, peuples de souche jaune ou 
apparentée. 

En somme, cette tache a été relevée d’une façon constante 
dans les races mongoliques et dans les races malayo-polynésien- 
nes ou métissées; elle en constitue un caractère ethnique auquel 
on a attribué une telle valeur qu’elle en a tiré son nom le plus 
usuel. 

Dans la race blanche, cette tache est une anomalie rare; on 
la rencontre 9 ou 3 fois sur 1000. Les observateurs ont, chaque 
fois, attiré l’attention sur le fait qu’il s’agissait d’enfants bruns, 
dont au moins l’un des parents était très brun. 

On en a tiré argument en faveur de l’explication, soutenue 
encore récemment par Comby, qu’elle serait due à une influence 
atavique et héréditaire, et trahirait un métissage plus ou moins 
ancien, avec des représentants de races asiatiques. 

Apert, sans éliminer cette origine certainement justifiée dans 
quelques cas, pense qu’il peut s’agir aussi d’une mutation, repro¬ 
duisant à titre d’anomalie sporadique, dans la race blanche 
un caractère normal chez les jaunes. 

Presse Médicale, a6 mars 1910, p- aog. 

<’) Arch. de Méd. des enfants, juin igao, p. 3ai. 



160 NOËL. 

Tous ces faits sont bien acquis et il n’y a pas lieu de revenir 
là-dessus. Par contre, en ce qui concerne la race noire, nous 
apportons des faits nouveaux. 

La présence de la tache bleue sacrée chez les nègres africains 
est en général niée. Il semble, en réalité, qu’elle y ait été peu 
recherchée, et qu’on ait généralisé trop hâtivement, à toute la 
race noire, une constatation vraie dans certaines régions. C’est 
ainsi qu’elle n’existe pas chez les nègres de Madagascar, alors 
que les Hovas la présentent presque constamment (Fontoy- 
nont). 

Cette tache est, en effet, difficile à constater, parce que fugace; 
la pigmentation épidermique, qui apparaît en moyenne en trois 
jours, vient rapidement masquer ce pigment dermique, et ne 
laisse ainsi la tache bleue visible que pendant une période très 
brève. 

Nous ne trouvons, dans la littérature médicale ou anthropo¬ 
logique, en rapport avec nos constatations, que le fait signalé 
ici même par Fonquernie (1910, p. Biy): un enfant métis, de 
père Européen et de mère Baoulé, examiné à Toumodi (Côte 
d’ivoire), présentait une tache mongolique très nette, que Fon¬ 
quernie semble attribuer à l’atavisme paternel , puisqu’il insiste 
sur ce que le père était très brun. 

Au fond, il ne semble pas que la tache bleue ait fait l’objet, 
dans les races noires, de recherches systématiques, et nous 
sommes convaincu que, si nos camarades veulent bien y porter 
leur attention, on verra affluer des observations, qui obligeront 
à reviser certaines notions anthropologiques actuellement ad¬ 
mises. 

Les nègres sur lesquels nos recherches ont porté appartiennent 
au rameau Yaoundé (Cameroun), de la souche Pahouine ou 
Fan. 

Nous avons examiné 70 nouveau-nés, sur lesquels Ay pré¬ 
sentaient la tache bleue sacrée, soit 67.lA p. 100, proportion 
considérable. 

Les caractères de ces taches, dimensions, couleur, forme, 
nombre, localisations, etc., ont été étudiés dans l’article précité 
de Anthropologie. Nous ne voulons pas nous étendre sur ces 



TACHE BLEUE CONGÉNITALE, DITE MONGOLIQÜE. 161 
faits, qui ne diflêrent aucunement de ce qu’en disent les des¬ 
criptions classiques. 

Nous tenions seulement à attirer l’attention de nos camarades 
sur l’intérêt qu’il y aurait à poursuivre des investigations analo¬ 
gues chez les différentes peuplades africaines, afin que les 
nouvelles données, concernant cette dyschromie, puissent 
s’appuyer sur des documents nombreux. 

La fréquence avec laquelle la tache bleue a pu être constatée 
chez les Yaoundés est suffisante pour qu’il soit possible d’affir¬ 
mer qu’il ne s’agit pas là, comme dans les races européennes, 
d’un caractère sporadique et exceptionnel, résultant d’une 
mutation. Il n’est pas douteux qu’on la retrouverait, avec un 
pourcentage peut-être encore plus élevé, dans d’autres fractions 
de la population africaine. 

Dès maintenant, la notion qui attribue sa présence à un 
métissage asiatique est à reviser. 

Quelle que soit la valeur que l’on conserve à ce caractère 
ethnique, ces nouveaux faits méritent, à coup sur, d’être si¬ 
gnalés. 


NOTE 

DE LA VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES 
DE L’ARME'e du RHIN, 
par M. Is Dr LASNET, 

USDECIN INSPECTEnn GÉNÉRAL DD CORPS DE SANTÉ DES TRODPES COLONIALES , 
CHEF SDPÉRIEUR DD SERVICE DE SANTÉ DE L’ARMÉE DD RHIN. 

Les effectifs de l’Armée du Rhin ne comprennent aucune 
unité constituée avec des hommes originaires de nos vieilles 
colonies (Martinique, Guadeloupe, Guyane, Réunion); des mi¬ 
litaires provenant de ce recrutement n’y figurent qu’en très 
petit nombre, isolés dans les divers corps; il n’en sera pas l'ait 
mention au cours de cette étude. 



162 


LASNET. 


I 

ALGÉRIENS ET TUNISIENS. 

L’Armée du Rhin a compté, pendant ces (Jeux dernières an¬ 
nées, un effectif mo.yen de 16,900 indigènes, algériens et 
tunisiens, répartis en 9 régiments de tirailleurs. 

L’état sanitaire de ces contingents est resté sensiblement le 
même au cours de ces deux dernières années. La tuberculose 
pulmonaire paraît avoir diminué de fréquence (2.9^ p. 1000, 
en 1920-1991, au lieu de 5 . 5 i p. 1000 en 1919-1920). 
La seule maladie dont on ait eu à constater les manifestations 
anormales a été la grippe, mais l’épidémie sévère du prin¬ 
temps 1921 a incontestablement moins éprouvé les contingents 
de l’Afrique du Nord que les Européens et les Malgaches. 


II 

MAROCAINS. 

L’effectif moyen, pour cette catégorie de tirailleurs, a été 
de i, 85 o pendant l’année 1919-1920, et de 2,681 pendant 
l’année 1920-1921. 

L’état sanitaire de ce groupe a été sensiblement le même que 
celui des Algériens et Tunisiens, surtout au cours de l’année 
1919-1990; les moyennes sont cependant un peu plus élevées, 
notamment pour la mortalité. La sensibilité à la tuberculose 
s’est montrée à peu près la même dans ces deux contingents ; 
mais, par contre, les Marocains ont été plus sévèrement touchés 
par la grippe que les Algériens et les Tunisiens. 

Les rapatriements pour cause de santé sont très rares chez 
les Marocains. 

Dans l’ensemble, ces tirailleurs se sont comportés d’une ma¬ 
nière très satisfaisante; ils donnent une excellente impression, 
au point de vue de leur valeur physique, et passent pour con¬ 
stituer les meilleures unités de l’Armée du Rhin. 



VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 163 


III 

SÉNÉGALAIS. 

Les Sénégalais, qui fournissaient une brigade d’un effectif 
moyen de 6,000 hommes, ont quitté l’Armée du Rhin en 
mai 1920; les renseignements statistiques qui les concernent 
ne portent que sur une période de six mois. 

L’état sanitaire de ces hommes a été satisfaisant, la morbidité 
par pneumonie n’a pas été très élevée ( 5.25 p. 1000); mais il 
ne faut pas oublier que ces tiraillenrs avaient déjà séjourné sur 
la Côte d’Azur, où ils avaient payé, presque tous, leur tribut à 
la pneumonie, qui semble être la condition inéluctable de leur 
accbmatement. 

Leur sensibilité à la tuberculose est bien connue; elle n’est 
pas révélée par les chiffres d’une manière aussi tangible qu’on 
aurait pu le supposer, mais il faut ajouter que le dépistage a 
été très rigoureux pour les Sénégalais, et que nombre de sus¬ 
pects ont été éliminés et renvoyés dans leur dépôt, avant que 
les signes cliniques de leur affection aient pris une valeur défi¬ 
nitive. 

Les rapatriements ne semblent pas avoir été très nombreux; 
mais il convient de signaler que la plupart des hommes évacués 
sur le dépôt ont été ultérieurement rapatriés; notre statistique 
n’a pas fait état de cette mesure. 

IV 

MALGACHES. 

L’effectif du régiment malgache de l’Armée du Rhin s’est 
maintenu aux environs de 2,000 hommes. Pendant l’année 
1919-1920, l’état sanitaire de ces hommes a été plutôt bon, et 
si le coefficient de leur morbidité a été supérieur à celui des 
Sénégalais et à celui des Indochinois, il est resté néanmoins infé¬ 
rieur à celui des Marocains et des Algéro-Marocains. 

11 n’en a plus été de même en 1920-1921; brusquement, 
l’état sanitaire des Malgaches est devenu franchement défec¬ 
tueux. Les hommes de ce régiment ont été atteints les premiers 



164 


LASNET. 


par l’infection grippale du printemps, et il semblerait que, sous 
cette influence, leur morbidité globale se soit très notablement 
accrue (171.2 p. 1000 en 1919-1920; 1171.5 p. 1000 en 
1920-1921). Le nombre des entrées à l’hôpital s’est élevé 
à 2 , 254 . 

La grippe a lourdement touché les Malgaches, avec une mor¬ 
bidité de 207 p. 1000 hommes d’effectif, et une mortalité 
de 5 . 5 ; mais, en outre, ces hommes ont été sévèrement éprou¬ 
vés par les autres maladies des voies respiratoires (74.1 p. 1000 
en 1919-1920 ; 819 p. 1000 en 1920-1921), et ont présenté 
de nombreuses mainifestations palustres. 

Les résultats constatés au cours de la dernière année passée 
par les Malgaches en pays rhénans poussent à admettre que leur 
acclimatement a été insuffisant, et qu’ils présentent une vulné¬ 
rabilité dont on ne pouvait pas soupçonner l’importance par 
l’expérience de l’année précédente, particulièrement clémente. 

V 

INDOCHINOIS. 

Les Indochinois sont représentés, à l’Armée du Rhin, par 
un contingent de 1,1 5 o Annamites, répartis entre le Service 
automobile et le Service de santé, qui en emploie 200. 

Ces hommes paraissent s’être parfaitement adaptés au climat 
des pays rhénans; leur état sanitaire a été particulièrement bon. 

En 1919-1920, on n’a eu à enregistrer, pour ce groupe, que 
5 décès, dont 3 par tuberculose; en 1920-1921, il ne s’est 
produit aucun décès. La sensibilité des Annamites à la tubercu¬ 
lose a été très faible, mais les quelques cas qu’ils ont présentés 
ont tous été graves. 


VI 

ÉTAT SANITAIRE COMPARÉ DE TOUS LES CONTINGENTS. 

Il a paru intéressant d’étudier l’état sanitaire général de tous 
les contingents ayant constitué l’Armée du Rhin pendant les 
deux dernières années; le tableau suivant donne des coefficients 




VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 









168 


LASNET. 


qui permettront d’établir des comparaisons entre la morbidité, 
la mortalité, la proportion des réformes et celle des rapatrie¬ 
ments dans les troupes européennes et dans les troupes 
recrutées en dehors de la métropole. 

Les chiffres inscrits dans ce tableau permettent de constater 
qu’il s’est produit, au cours de la dernière année, un abaisse¬ 
ment sensible dans le niveau de la situation sanitaire, et que le 
taux de la mortalité générale a subi une élévation notable du 
fait de la violente épidémie de grippe qui a sévi, au prin¬ 
temps 1921, sur tous les jeunes contingents, européens et 
indigènes. Il ressort, en outre, de cette statistique, que la 
morbidité des troupes malgaches atteint un coefficient très élevé, 
tandis que celle des Indochinois se signale par le taux le plus 
faible. Les Marocains ont une morbidité légèrement supérieure 
à celle des Européens; mais, par contre, leur mortalité globale 
est moins accusée, et la proportion des évacuations est moins 
grande pour eux que pour les Algéro-Tunisiens. Il est vrai que 
les Marocains sont évacués sur les dépôts de leur pays d’origine, 
directement par les corps de troupe, et non par les hôpitaux; 
dans ces conditions, ces mouvements ne sont pas enregistrés par 
notre statistique; il en est de même pour les réformes qui sont 
prononcées au Maroc et non à l’Armée du Rhin. 

VII 

APTITUDE PHYSIQUE AU SERVICE MILITAIRE DES CONTINGENTS INDIGENES. 

1“ Algériens-Tunisiens. — La valeur physique des hommes 
de ce contingent a été satisfaisante, bien qu’il y ait des réserves 
à formuler au sujet de la qualité des recrues levées en 
Algérie depuis deux ans. Les jeunes soldats arrivés en 1921 
laissaient fortement à désirer, et on a dû. procéder à de nom¬ 
breuses éliminations; ces hommes donnaient l’impression d’une 
jeunesse excessive et d’un défaut de formation qui les rendait 
peu aptes au service militaire; il n’est pas exagéré de dire que 
nombre de jeunes soldats ne dépassaient pas l’àge de 17 ou de 
18 ans, bien qu’étant officiellement considérés comme ayant 



VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 169 
30 ans. Par contre, des hommes ayant certainement dépassé la 
trentaine étaient enrôlés comme n’ayant que 20 ans. Il est 
possible, d’ailleurs, que les difficultés alimentaires avec lesquelles 
la population algérienne s’est trouvée aux prises aient eu pour 
conséquence un fléchissement de l’état général des sujets jeu¬ 
nes; certains d’enlre-eux, venus à l’Armée du Rhin, donnaient 
nettement l’impression d’avoir été sous-alimentés. 

Le contingent de 1922 n’est pas encore arrivé en Rhénanie, 
ou commence seulement à y arriver; il n’est pas possible de 
formuler une appréciation générale sur sa valeur physique; 
mais il est, dès maintenant, signalé comme étant de qualité 
médiocre. 

L’indigène algérien s’adapte parfaitement aux conditions de 
l'existence sur les bords du Rhin, mais à condition, toutefois, 
de réunir, au point de vue de l’aptitude physique et de l’endu¬ 
rance à la fatigue, des qualités égales à celles des militaires 
européens; dans le cas contraire, les hommes de ce recrutement 
donnent lieu à un déchet important; la tuberculose devient fré¬ 
quente chez eux; des rapatriements et des réformes, le plus 
souvent avec pension, sont reconnus nécessaires. Il semblerait 
donc désirable qu’une sélection plus sévère s’exerçât au moment 
de l’incorporation des Algériens. 

La valeur physique du contingent Tunisien est bien supérieure; 
aucune des critiques formulées ci-dessus n’est à retenir en ce 
qui le concerne. 

2° Marocains. — L’aptitude physique des contingents Maro¬ 
cains ne donne lieu à aucune observation ; elle est certainement 
supérieure à celle des recrues européennes, ainsi qu’à celle des 
autres troupes indigènes. Les Marocains font de superbes sol¬ 
dats, à belle prestance, et donnent une impression de force et 
de bonne santé; on peut dire, sans exagération, que les régi¬ 
ments qu’ils constituent sont parmi les meilleurs de l’Armée 
du Rhin au point de vue des qualités physiques. 

3 ° Sénégalais .— Les tirailleurs Sénégalais étaient de robustes 
soldats, mais on sentait que ces unités avaient été constituées 



170 


LASNET. 


avec des éléments de choix; il n’est pas douteux qu’avec les 
mêmes précautions on obtiendrait des résultats analogues aussi 
bien dans l’Afrique du Nord que dans la métropole. 

L’impression donnée par les Sénégalais était celle d’une 
vigoureuse force physique; ces hommes ont, d’ailleurs, parfaite¬ 
ment résisté au climat pendant leur séjour sur les bords du 
Rhin; mais il faut ajouter qu’ils ont été favorisés par une saison 
peu rigoureuse, et qu’ils ont fait l’objet, de la part du Comman¬ 
dement et du Service-'dc santé, d’une surveillance très atten¬ 
tive en ce qui concernjiit l’hygiène générale et l’alimentation. 

k° Malgaches. — Les Malgaches ont donné, au point de vue 
de leur valeur physique, des résultats moins satisfaisants que 
les Sénégalais; mais ils présentent, cependant, des conditions 
d’aplitude tout à fait acceptables; leur musculature, moins 
développée que celle des autres indigènes, respire encore la 
force et la solidité; leur aspect général est bon et conforme à 
celui qu’on peut exiger d’un soldat. 

5 ° Indochinois. — Les Annamites ont une apparence frêle et 
délicate; de petite taille, le plus souvent maigres, ils offrent des 
conditions d’aptitude physique que l’on estimerait à peine suffi¬ 
santes pour un soldat. En fait, ils sont peu propres aux rudes 
travaux des camps, mais nous verrons que leur résistance 
dément leur aspect, et que leur intelligence permet d’utiliser 
leur concours dans des services spécialisés. 


VIII 


RÉSISTANCE DES CONTINGENTS INDIGENES À LA FATIGUE ET À LA MALADIE. 


1° Algériens-Tunisiens. — Les Algériens-Tunisiens, solides et 
bien recrutés, présentent une grande résistance à la fatigue et 
aux maladies. Frustes et se contentant de peu, ils sont capables 
d’une solide endurance; leur acclimatement dans les pays rhé¬ 
nans ne semble offrir aucune difficulté, et on ne signale aucune 
maladie qui leur soit particulière. 



VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 171 

Ces hommes sont assure'ment assez sensibles à la tuberculose, 
mais il ne faut pas voir là une conséquence de leur transplante- 
ment en Europe; leur prédisposition jouerait aussi bien dans 
leur pays d’origine. La grippe, si meurtrière en 1921 dans les 
troupes européennes, n’a, à la vérité, sévèrement touché que 
les jeunes contingents algériens, qui, h leur arrivée en Rhéna¬ 
nie, étaient certainement en incubation de la maladie ; les 
éléments anciens sont restés à peu près indemnes. 

Les Algéro-Tunisiens fournissent seulement une proportion 
élevée de maladies vénériennes ; cette particularité n’est pas le 
résultat de leur séjour sur les bords du Rhin ; on la constate 
aussi bien dans leur pays d’origine. 

2° Marocains. — Ces hommes résistent parfaitement à la 
fatigue et fournissent un taux de morbidité peu élevé ; ils pré¬ 
sentent , en somme, les mêmes caractéristiques que les Algéro- 
Tunisiens, tout en se montrant encore plus endurants que ces 
derniers. 

3 ° Sénégalais. — La résistance des Sénégalais à la fatigue et 
à la maladie a été très grande, mais la durée du séjour de ces 
tirailleurs en Rhénanie ri’a pas été assez longue pour permettre 
de se faire une opinion définitive sur leur aptitude à supporter 
les climats de ces régions. L’expérience des Malgaches est à re¬ 
tenir, et on peut se demander ce qu’il serait advenu des Séné¬ 
galais, s’ils s’étaient trouvés dans les mauvaises conditions 
sanitaires constatées en 1921, et notamment, comment ils se 
seraient comportés en face de la grippe. Leur sensibilité à la 
tuberculose et aux maladies a frigorc aurait certainement donné 
lieu à une morbidité élevée, au cours d’un hiver un peu rigou¬ 
reux, aggravé par une épidémie sévère. 

Malgré les constatations indiscutablement favorables faites 
pendant le séjour des Sénégalais sur les bords du Rhin, 
d’expresses réserves s’imposent sur la valeur de la résistance 
physique de ces contingents. La seule chose qu’on puisse alfirmer, 
c’est que, dans des conditions favorables, ils se sont montrés 



172 LASNET. 

parfaitement résiâlanls et parfaitement aptes à vivre dans ces 
régions. 

h° Malgaches. — Les renseignements statistiques de l’anne'o 
1919-1990 étaient, en tous points, favorables aux Malgaches, 
et, s’ils n’avaient pas présenté la résistance des Sénégalais, ils 
avaient fait preuve de qualités physiques au moins aussi satisfai¬ 
santes que les contingents de l’Afrique du Nord. 

L’année 1990-1991 a été, par contre, absolument néfaste 
pour les Malgaches; leur morbidité s’est accrue dans, des 
proportions telles, qu’on se trouve aujourd’hui dans l’obligation 
de déclarer qu’ils n’ont montré aucune résistance à la maladie, 
et qu’ils ne semblent pas aptes à vivre dans ces pays. La morbi¬ 
dité par grippe a été, pour eux, de 907 p. 1000; celle des 
maladies de l’appareil respiratoire autres que la tuberculose a 
atteint le taux de 819 p. 1000; et enfin, le coefficient de la 
morbidité occasionnée par des affections diverses est de 
678 p. 1000. 

La seconde année de séjour des Malgaches à l’Armée du 
Rhin contredit donc absolument les conclusions favorables qu’on 
avait pu formuler auparavamt, et les plus expresses réserves 
sont désormais à maintenir au sujet de l’aptitude de cette race 
à s’adapter aux climats continentaux. 

5 ° Indochinois. — Les Indochinois résistent parfaitement à 
la fatigue et à la maladie ; leur morbidité et leur mortalité gé¬ 
nérales ont toujours été inférieures à celles des contingents 
Algéro-Tunisiens, Marocains et Malgaches; leur acclimatement 
paraît être définitif; toutes les constatations faites jusqu’ici le 
démontrent. 


IX 

CONDITIONS OPTIMA DE RECRUTEMENT DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 

Les conditions optima de recrutement des indigènes coloniaux 
ou de l’Afrique du Nord semblent consister dans l’application, 



VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 173 

à leur égard, du règlement actuel sur l’aptitude physique, en 
exigeant d’eux les conditions requises pour les engagés euro¬ 
péens. 

Pour tous, sans exception, il serait nécessaire que les opéra¬ 
tions d’incorporation et le premier dégrossissage militaire 
fussent faits dans la colonie d’origine. L’envoi à l’Armée du Rhin 
ne devrait avoir lieu ni au printemps, moment où les maladies 
contagieuses arrivent à leur maximum, ni pendant la période 
des froids, souvent assez rigoureux dans la région; le moment 
le plus favorable paraît être le commencement de l’été, soit fin 
mai, soit le début de juin. Pour les Sénégalais, un séjour d’en¬ 
viron un an dans le Midi de la France continue à paraître 
indispensable, afin de leur permettre de supporter, dans les 
meilleures conditions, la poussée de pneumonie qui est la ran¬ 
çon de leur arrivée en Europe ; il est possible que la même 
précaution soit utile pour les Malgaches. 

Au point de vue de l’âge optimum, celui correspondant au 
plein développement physique est de beaucoup le meilleur. 
Les indigènes algériens, en particulier, sont incorporés trop 
jeunes, et bien certainement avant leur vingtième année pour 
la plupart d’entre eux. Si ces errements devaient se maintenir, 
on peut, sans montrer le moindre pessimisme, prévoir de sérieux 
mécomptes dans l’utilisation do ces hommes. 

X 

MODALITÉS HYGIÉNIQUES SPÉCIALES 
EXIGÉES' POUR LES CONTINGENTS COLONIAUX. 

Les contingents indigènes ne justifient, comme modalités 
hygiéniques spéciales, que les précautions indispensaldes pour 
leur éviter les trop grands abaissements de température aux¬ 
quels ils ne sont point habitués. JI est donc nécessaire de bien 
assurer le chauffage de leurs casernements (cbaulfage central 
aussi souvent que possible), de pourvoir les hommes d’effets 
chauds, d’éviter les stationnements prolongés à l’extérieur par 
les températures basses, de diminuer les heures do faction, de 

H^D. BT PHARM. COLON. — Mai-iulii-juitlel-aoùt loa;!. NX—i a 



174 LA8NET. 

prendre, en un mot, toutes les mesures propres à les protéger 
contre le froid. 

L’alimentation devra, en tout temps, se rapprocher de celle 
qui leur est familière; c’est ainsi que les indigènes de l’Afrique 
du Nord apprécient le mouton et les couscous, les Annamites 
le riz. Le Commandement est parfaitement au courant de toutes 
ces particularités, et, dès maintenant, en tient compte dans 
toutes les unités indigènes ; il n’y a rien à innover de ce côté. 
A cet égard, les indigènes de l’Afrique du Nord sont incontes¬ 
tablement moins fragiles que les autres, et les précautions à 
prendre pour eux peuvent être moins rigoureuses ; si les cir¬ 
constances militaires l’imposaient, ils seraient capables de 
résister, dans de bonnes conditions, pendant un temps assez 
long, ce qui ne serait ni le cas des Malgaches, ni le cas des 
Sénégalais. 


XI 

UTILISATION DES CONTINGENTS INDIGENES EN TEMPS DE GUERRE. 

L’expérience suffisamment longue de la dernière guern' 
montre pleinement la valeur militaire des contingents indigènes 
de l’Afrique du Nord, ainsi que leur résistance aux fatigues cl 
aux intempéries. Les constatations du temps de paix ne font que 
confirmer cette appréciation et permettent d’affirmer que cette 
catégorie d’indigènes est parfaitement apte au service mi¬ 
litaire. 

Les Sénégalais sont capables de rendre d’excellents service.s 
en période chaude, mais ils donneraient fatalement des déboires 
si on devait les utiliser pour des opérations actives pendant la 
mauvaise saison. 

Sans doute, il est possible de maintenir ces hommes sous nos 
climats pendant l’hiver, mais à la condition expresse de leur 
éviter toute atteinte sérieuse du froid, et de leur assurer, pen¬ 
dant la saison rigoureuse, au point de vue de l’habitation, de 
l’alimentation, du service extérieur, des conditions de vie qui 
sont difficilement compatibles avec les exigences du métier mili¬ 
taire en campagne. 



VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 175 

Les Malgaches semblent être moins fragiles; ils l’ont prouvé 
pendant la guerre dans des unités d’artillerie lourde ; il est à 
prévoir qu’ils ne résisteraient pas aussi bien dans l’infanterie, 
où la vie est beaucoup plus dure. 

Les Annamites réussissent en tout temps, mais à la condition 
expresse qu’on les utilise dans des emplois où la force physique 
est d’une importance secondaire. Intelligents et adroits, ils sont 
très appréciés dans le Service automobile où ils se montrent 
bons mécaniciens. Le Service de santé n’a également qu’à se 
louer de leur concours, soit comme spécialistes, soit comme 
infirmiers d’exploitation. Ils ne sauraient, toutefois, supporter 
l’existence pénible des formations sanitaires de l’avant, surtout 
des groupes de brancardiers, mais ils seraient de précieux auxi¬ 
liaires dans les formations hospitalières d’armée et surtout dans 
celles du territoire national. 

La première chose à faire est de leur apprendre le français, 
qu’ils arrivent à acquérir assez vite, tant est vif leur esprit et 
leur désir de s’instruire. Il faut, ensuite, tes dresser à une beso¬ 
gne qui peut être compliquée, mais qui doit être toujours la 
même. Doués d’un profond esprit d’imitation, ils arrivent à 
s’assimiler rapidement les besognes les plus minutieuses. 

Il y a chez eux d’excellentes ressources qu’on pourrait peut- 
être utiliser plus largement en temps de paix, et qu’on retrou¬ 
verait en temps de guerre. Une entente entre le Ministre des 
Colonies et le Ministre de la Guerre permettrait, sans doute, 
d’organiser, dans la colonie, un recrutement spécial d’infirmiers 
à qui on assurerait des avantages lors de leur engagement, et 
plus tard, au moment de leur retour dans la colonie où ils 
pourraient être utilisés dans les services de l’Assistance. 



176 


SULDEY. 


UNE ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI AU GABON. 

CONSIDÉRATIONS CLINIQUES, 

THÉRAPEUTIQUES ET PROPHYLACTIQUES, 
par M. le Dr E. W. SULDEY, 

BÉDECIN-MAJOB DE a" CLASSE DES TROOPES COLONIALES. 

Un Consortium des grands réseaux français exploite, au fond 
de l’estuaire du Gabon, une concession forestière d’un accès 
assez difficile, où l’agglomération des travailleurs européens et 
indigènes, installée dans un terrain humide et marécageux, 
eut à souffrir de conditions hygiéniques d^lorahles. 

Les indigènes notamment, après avoir failli être décimés par 
la grippe et la dysenterie amibienne, furent la proie d’une 
sévère épidémie de béribéri, qui menaça l’existence même de 
l’entreprise. 

Nous insisterons peu sur les circonstances étiologiques de la 
maladie, déjà étudiées ailleurs (*>, nous bornant à exposer ici 
quelques remarques cliniques, thérapeutiques et prophylac¬ 
tiques. 


APERÇU CLINIQUE. 

Arrivés dans la zone forestière en février-mars 1921, les 
travailleurs indigènes, des Pahouins pour la plupart, ne com¬ 
mencèrent à souffrir du béribéri que dans le courant de juin. 

Sur un effectif d’environ 760 hommes, 192 furent atteints ; 
1 55 présentèrent des foraies graves et 87 des formes légères. 
L’épidémie s’étendit de juin à décembre, conformément au 

(') Bulletin de la Société de pathologie exotique, juin igaa. 



UNE ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI AU GABON. 177 


tableau suivant dans lequel il n’est fait état que des cas graves 
dans l’ordre de leur apparition : 


MOIS. 

oéniBÉni 

BKlUBÉni 

BÉniBÉKI 

TOTABX 

r...„ 

7 



7 

Juillet. 

11 

2 


i3 

Août. 

8 

3 


12 

Septembre. 

21 

6 

5 

32 

Octobre. 

Al 

12 

5 

58 

Novembre. 

22 

8 

a 

3o 

Décembre. 

3 

' 


3 

Totaox. 

ii3 

3i 

- 

i55 


D’une façon générale, 78 p. 100 des cas présentèrent un 
syndrome hydropique et 97 p. 100 un syndrome paraly¬ 
tique. 

La mortalité, en raison des mesures énergiques prises dès le 
début, ne s’éleva qu’à 11 décès, soit 7 p. 100 de la totalité des 
malades. 

Les rechutes, assez nombreuses (environ 5 o cas), furent 
occasionnées par les conditions défectueuses du ravitaillement 
en vivres de bonne qualité. 

Le béribéri revêtit des formes cliniques variées, hydro- 
piques, paralytiques, cardiaques, cardio-pulmonaires et gastri¬ 
ques. Ces différentes formes, pouvant être simples ou mixtes 
avec des associations symptomatiques diverses, affectèrent des 
allures foudroyantes, aiguës ou chroniques, d’un caractère sou¬ 
vent grave. 

La plupart des sujets commencèrent par présenter un véri¬ 
table état morbide pré-béribérique. Cet étal se manifestait 
ainsi : constipation opiniùlj'e durant deux ou trois jours, ballon¬ 
nement de l’abdomen, léger œdème fugace péri-malléolaire ou 
prétibial, faiblesse des genoux et myalgies diffuses des membres 













178 SULDEY. 

inférieurs ; tous ces symptômes tournaient court ou évoluaient 
vers un syndrome mieux accusé, selon la précocité du traitement 
prophylactique institué dès cette période. 

Qu’il nous soit permis de signaler quelques autres particu¬ 
larités cliniques intéressantes, ob.servées chez nos Pahouins. 

L’œdème. — Dans certains cas, l’anasarque est absolument 
totale, et transforme le patient en un véritable monstre bour¬ 
souflé. 

Une localisation de l’œdème, non mentionnée, est celle en¬ 
cerclant la région cervicale sous forme d’un énorme matelas, 
lequel efface toute démarcation avec la tête et rappelle en l’exa¬ 
gérant l’aspect du cou proconsulaire. 

Les paupières sont parfois gonflées au point d’entraîner l’oc¬ 
clusion de l’œil, et c’est à peine si l’hydropique, marchant la 
tête rejetée en arrière, peut arriver à les écarter sutfisamment 
à l’aide des mains, pour percevoir sa route à travers le faible 
interstice des deux énormes bourrelets. 

La paralysie. — Deux signes importants sont à retenir, car 
leur apparition précoce facilite beaucoup le diagnostic, le signe 
de l’accroupissement et le signe de la marche. 

Le signe de l’accroupissement, bien observé par Sicard, 
Roger et Rimbaud, lors d’une épidémie de béribéri chez des 
Indochinois à Marseille, se manifeste par un eflbndrement 
brusque au cours de l’exécution de cet acte, et par la difficulté 
éprouvée ensuite, par le malade, pour se relever. 

Ce signe indiquerait, pour ces auteurs, une atteinte primitive 
des muscles de la racine, laquelle serait plus intense que celle 
des muscles des extrémités; à l’examen électrique, le nerf crural 
se révélerait, en effet, toujours plus lésé que le nerf sciatique. 
Nous ne pouvons que confirmer cette constatation, et cela d’au¬ 
tant plus qu’en observant les béribériques, nous trouvons un 
autre signe démontrant l’atteinte primitive du quadriceps crural, 
le signe de la marche. Il consiste dans la mise en hyperexten¬ 
sion des membres inférieurs (hyperextension de la jambe sur 
la cuisse), pendant leur période d’appui sur te sol durant la 



179 


UNE ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI AU GABON, 
marche : ce mouvement s’exagère même parfois au point de 
simuler un genu recurvatum. 

L’amyotrophie évoluant, le béribérique se sert bientôt d’un 
bâton (démarche en trépied de Le Dantec), pour se déplacer. 
Puis il arrive à un tel degre' d'impotence, que sa marche 
ne'cessite la mise en action d’un mécanisme rappelant asse? 
nettement la démarche quadrupède, laquelle s’effectue selon 
deux modalités : 

1“ S’il est livré à lui-même, le paraplégique se meut sim¬ 
plement à quatre pattes, comme un enfant, en prenant appui 
sur les mains et les genoux, et en remorquant après lui ses 
jambes inertes; il utilise notamment le mouvement de flexion 
de la cuisse sur le bassin. 

2° Si le malade est aidé, le problème devient plus complexe, 
car il lui faut d’abord passer de la position assise à la station 
debout. Comme il ne peut se servir de ses membres inférieurs 
qu’eü hyperextension, dès que la flexion s’ébauche; il s’écroule 
brusquement s’il n’est pas soutenu. Pour le mettre debout, on 
doit le soulever et le placer sur ses jambes bien droites, en lui 
présentant comme appui un bâton dans chaque main. Il avan¬ 
cera alors prudemment, le tronc penché en avant, en déplaçant 
jambes et bâtons suivant le rythme de la démarche quadrupède, 
qu’accentuent davantage le steppage et l’équinisme. 

Les signes cardiaques et cardio-pulmonaires. — Les manifesta¬ 
tions cardiaques du béribéri peuvent évoluer isolément et con¬ 
stituer un type clinique affectant les allures d’un syndrome 
d’asystolie aiguë ou à'angor pectoris. 

Quelquefois, la congestion et l’œdème pulmonaire viennent 
compliquer l’insuflisance myocardique et aggraver le pro¬ 
nostic. 

L’intervention du plexus cardiaque vaguo-sympathique parait 
probable dans la patliogénie de ces symptômes, comme du 
reste dans la production de la sensation de constriction thora¬ 
cique (signe du «corsetu), accompagnée de douleur et d’an¬ 
goisse plus ou moins accusées, qui constitue un des signes 
cardinaux du béribéri. 



180 SULDEÏ. 

Manifestations gastriques et gastro-mtestinaîes. — Un autre 
syndrome plexalgique, celui-ià relevant du plexus solaire, se 
rencontre chez les malades. Il a pour caractère la douleur épi¬ 
gastrique (la sensation de barre) survenant par crises, l’atonie 
de l’estomac déterminant, outre l’anorexie, une dilatation de 
l’organe, qui fait parfois une énorme saillie médiane sous- 
sternale; les battements intenses de l’aorte abdominale et 
l’atonie intestinale occasionnent la constipation et le ballon¬ 
nement de l’abdomen. 

Il existe même, quelquefois, une atteinte gastrique assez 
spécialement individualisée, pouvant réaliser soit une forme 
émétisante, avec vomissements incoercibles durant cinq ou 
six jours, pendant lesquels le malade ne peut rien absorber sans 
le rejeter immédiatement, soit une forme anorexique, au cours 
de laquelle l’inappétence reste absolue et conduit progressive¬ 
ment le patient à l’inanition et à la mort, malgré tous ses 
elforts pour essayer d’absorber les aliments qui lui sont pré¬ 
sentés. 


Diagtwstic différentiel. — Le diagnostic du béribéri avec les 
paraplégies et les polynévrites syphilitiques, toxiques et infec¬ 
tieuses, et les syndromes cardio-rénaux est facile. Par contre, 
on devra toujours avoir présentes à l'esprit d’autres alfections 
purement tropicales s’accompagnant d’œdème : éléphantiasis, 
lymphangiectasies et lymphangites, ankylostomiase, vermi- 
nose, filariose, cachexies ^diverses, trypanosomiase, etc., pour 
ne citer que les principales, afin d’éviter une confusion parfois 
possible. 


PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT. 

Le béribéri que nous avons observé fut le résultat d’un 
régime alimentaire défectueux, composé de riz blanc et de 
poisson salé, de qualité souvent mauvaise, et envahis par des 
moisissures. Ce régime a constitué, presque exclusivement, la 
ration indigène durant les trois ou quatre mois qui précédèrent 
l’éclosion de l’épidémie. 



UNE ÉPIDÉMIE DE BÉlIIRÉni \U GABON. 


Les conditions hygiéniques dans lesquelles vivaient les tra¬ 
vailleurs étaient par ailleurs plus que médiocres : logements 
insuffisants (toiles de tente ou paillotes fragiles) où l’encom¬ 
brement ajoutait ses funestes effets au défaut de protection 
contre le froid et l’humidité, favorisant le développement d’af¬ 
fections graves régnant à l’état ende'mique (grippe, dysenterie, 
ulcères phagédéniques, etc.). 

Parmi les indigènes, furent particulièrement épargnés les 
femmes, les enfants et les hommes qui pouvaient améliorer 
leur ordinaire par un léger apport en vivres frais, qu’ils se 
procuraient péniblement par leurs seules ressources, en par¬ 
courant de longues distances à travers la foret. 

Pendant cette période, vraie période d’incubation, qui pré¬ 
céda l’apparition du béribéri, de nombreux cas d’entérite 
dysentériforme et de gastro-entérite infectieuse semblèrent 
préparer le terrain à l’infeclion polynévrilique. 

Le béribéri parut, en effet, se manifester comme une ma¬ 
ladie toxi-infectieuse du tube digestif, se développant chez des 
individus trop strictement soumis à une alimentation amylacée, 
privée non seulement de vitamine B, mais, d’une façon plus 
générale, de ferments vivants oxydants, maladie relevant pro¬ 
bablement d’un microbe anaérobie, transmissible par les 
matières fécales et capable de .se conserver dans le sol humide. 

De cette notion dérivent les règles de la prophylaxie et du 
traitement qui furent appliquées. 


1. — Traitement. 

1® Diététique. — Dans les conditions de ravitaillement pré¬ 
caires et difficiles où nous nous trouvions, le succès paraissait 
des plus problématiques. Il fut cependant obtenu de la façon 
suivante : 

a. Les malades légers ou suspects reçurent simplement une 
ration de loo à i 5 o grammes d’buile de palme fraîche, qu’ils 
ingéraient en deux fois au moment des repas. 

b. Les malades graves, qui seuls étaient hospitalisés, étaient 
soumis à un régime constitué par des bananes cuites à l’eau. 



182 


SULDEY. 


par une petite quantité de viande de conserve fournie par l’In¬ 
tendance et par de l’huile de palme fraîche ( tous aliments dé¬ 
pourvus a piiori de vitamine B). 

9 ° Médicalm). — La digitaline cristallisée à la dose de i/io 
de milligramme durant six jours, suivie de trois jours de repos, 
avec reprise jusqu’à la guérison, s’est montrée un merveilleux 
toni-cardiaque. En cas d’asystolie, la digitaline à la dose de i ou 
de 1/9 milligramme, associée à une saignée de 3 oo à 5 oo gram¬ 
mes, par ponction au pli du coude ou par ventouses scarifiées 
au thorax, nous a donné de bons résultats contre la congestion 
pulmonaire. Chez tout hérihérique, le danger est au coiur, 
et c’est du côté de cet organe que les examens doivent être 
attentifs et continuels, afin de parer à toute menace de com¬ 
plication. 

L’antisepsie intestinale vient en second lieu. Elle doit être 
réalisée continuellement, et on doit combattre, en même temps, 
la constipation opiniâtre, par l’usage quotidien du sulfate de 
soude ou de l’huile de ricin à doses purgatives ou laxatives; 
le bien-être occasionné est tel que les patients eux-mêmes ré¬ 
clament la médication quand on oublie par hasard de la leur 
présenter. 

L’accélération de la nutrition générale, dans le but d’activer 
les échanges nutritifs, est réalisée par l’arsenic, agissant comme 
tonique et reconstituant. L’atoxyl, à la dose de o gr. 5 o 
à 1 gramme en injection sous-cutanée, renouvelable tou.s 
les six à huit jours, en une série de 1 à 5 injections selon la 
gravité des cas, fut suivi de résultats excessivement favorables, 
à tel point que nous préconisons ce traitement chez tout béribé- 
rique comme base de la thérapeutique. 

A titre complémentaire, on prescrira la théobromine à la 
dose de o gr. 5 o à 1 gramme, l’adrénaline à la dose de X à 
XXX gouttes delà solution au 1/1000, et, enfin, les prépara- 
tionsde quinquina et d’huile de foie de morue. La strychnine, par 
contre, devra être pi’oscrite comme particulièrement dangereuse. 


3 “ Cinésithérapie et héliothérapie. — Les paraplégiques seront 




UNE ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI AU GABON. 183 

l’objet de soins spéciaux : la rééducation de la marche doit, en 
elfet, être pratiquée le plus rapidement possible, dès l’amélio¬ 
ration de l’insuffisance cardiaque. 

C’est une erreur que d’abandonner les malades à eux-mêmes, 
dans quelque coin de salie ; les exercices de marche, quoti¬ 
diennement, régulièrement, profjressivement exécutés, sous la 
surveillance et la direction d’un infirmier consciencieux, per¬ 
mettront d’obtenir une guérison assez rapide. 

La principale cause de l’astasie-abasie réside dans la difficulté 
qu’éprouve le paraplégique à passer à la station debout. C’est 
dans l’exécution de ce mouvement qu’il convient de l’aider, 
afin de lui permettre de s’arc-bouter sur les bâtons qui lui sont 
présentés. Peu à peu, le tronc se redresse, les mouvements 
d’extension de la jambe deviennent plus actifs, la démarche 
quadrupède se transforme en démarche en trépied; puis, la 
marche a lieu sans aide d’aucune sorte, d’abord hésitante, puis 
plus assurée; et, au bout d’un temps variant entre un, deux 
ou trois mois, l’atrophie musculaire, les raideurs articulaires, 
les rétractions tendineuses disparaissent : la guérison s’affirme 
avec ta possibilité de tous les mouvements, de la marche et de 
la course. 

Ajoutons, enfin, que les béribériques doivent être mis au 
repos au grand air et en plein soleil, et non dans les salles 
mal aérées des établissements hospitaliers, comme c’est encore 
trop souvent l’usage. 

A“ InohininiL — La contagiosité par les matières fécales est 
possible. 11 convient donc d’isoler rigoureuseme.nt les béribé¬ 
riques dans des locaux réservés pour eux, à l’exclusion de tout 
autre malade, et dans lesquels il sera procédé à la désinfection 
des matières alvines et aux soins de propreté générale des per¬ 
sonnes, comme des locaux. 

IL — Prophylaxie. 

Dans un milieu où sévit le béribéri, après l’isolement rigou¬ 
reux des malades, et la surveillance journalière de l’agglo- 



184 


SIJLDEY. 


mérafion pour dépister tout cas nouveau, il convient de prendre 
immédiatement deux mesures capilales portant l’une sur l’ali¬ 
mentation, l’autre sur les conditions hygiéniques. 

1° Alimentation. — La modification du milieu intestinal 
favorable au développement de la toxi-infection béribérique 
s’impose. Si la distribution d’buile de palme fraîche, utilisée 
par nous au Gabon, comme moyen de fortune, donna un plein 
succès et servit de base pour eudiguer l’épidémie, ce ne fut 
néanmoins qu’un procédé d’urgence, qui ne put être amélioré 
que bien ultérieurement par l’usage du riz rouge et de quelques 
légumes frais (surtout à partir de novembre-décembre, soit six 
à sept mois après l’apparition de la maladie). 

Une mesure simple avait consisté, dans l’intervalle et dans 
l’attente du riz rouge, dans la distribution de maïs en e'pis et 
d’arachides. Nous croyons devoir recommander vivement ces 
deux aliments, car le maïs et l’arachide se trouvent presque 
partout, vu la facilité de leur culture et la commodité de leur 
conservation. Ajoutés au riz blane d’une manière régulière, ils 
sont absolument efficaces dans la prophylaxie du béribéri. 

Par contre, la farine de maïs, la farine de manioc, le pois¬ 
son salé, et l’huile de palme non fraîche et fermentée se sont 
montrés nocifs au plus haut point : ils déterminent des troubles 
digestifs qui provoquent le béribéri d’une manière rapide, im¬ 
médiate et presque spontanée chez les prédisposés. 

Le régime, pour être anlibéribérique, doit être riche en oxy¬ 
dases animale.s ou végétales sous forme de vivres frais, réguliè¬ 
rement distribués : viande fraîche, bananes, manioc, taros, 
patates, riz rouge (lequel, pour être complet, doit posséder non 
seulement .sa cuticule, mais encore son embryon), mangues, 
cocos, maïs, arachides, noix de palme, canne à sucre, fruits, 
herbes potagères et graines oléagineuses indigènes. Le poisson 
fumé et la viande boucanée devront être utilisés à la place de 
toute salaison. 

2“ Hygiène. — Les principales mesures d’hygiène générale 
à appliquer seront les suivantes : 



UNE ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI AU GABON. 185 

Les cases devront toujours être propres et bien construites, 
aérées et éclairées par des portes et des fenêtres, protégées 
contre l’humidité ; dans ce but, des dispositions seront prises 
en vue d’assurer l’écoulement des eaux de pluie à l’extérieur; 
on autorisera, à l’intérieur des cases, l’entretien de feux de bois, 
selon l’habitude séculaire et héréditaire des indigènes. 

L’usage des feuillées sera obligatoire et leur bon entretien 
rigoureusement surveillé. 

Les villages des travailleurs seront, enfin, édifiés sur un 
terrain sinon élevé, du moins sec et bien ensoleillé, dont la 
propreté devra être sévèrement maintenue par des nettoyages 
réguliers ; ils seront entourés de plantations vivrières que 
cultiveront les habitants de chaque agglomération. 


NOTE 

AU SUJET DE LA DÉCOMPOSITION DE L’EAU DE JAVEL 
AUX COLONIES, 
par M. FERRÉ, 

PHABSIACIEN-MAJOa DE a' CLASSE DES TEOUPES COLONIALES. 

La fourniture d’eau de Javel faite pour l’année 1922, et 
parvenue à la Côte-d’Ivoire, par le vapeur Casamance, dans 
les premiers jours d’avril 1922, a présenté un pourcentage de 
casse assez élevé : 91 bouteilles sur 5 oo. 

Les 5 oo bouteilles d’eau de Javel étaient réparties dans 
i 5 caisses,qui présentaient toutes, au déballage, des bouteilles 
casséi's. Toutefois, l’emballage était bien fait et les caisses in¬ 
tactes. Les bouteilles étaient du type de 1 litre, en verre clair, 
bouchées avec bouchon en verre luté à la paraffine, elles étaient 
de bonne qualité et assez épaisses. L’intérieur des récipients 
brisés, ainsi que la cassure, ne laissaient pas voir d’attaque par 
le produit chimique ; quelques bouteilles se sont simplement 
vidées, ta plupart ont été brisées au goulot, d’autres par écla¬ 
tement. 



FERRÉ. 


Nous nous sommes demandé quelles pouvaient être les cause.'; 
de l’éclatement des bouteilles. Plusieurs hypothèses sont à en 
visager : 

1° Éclatement de la bouteille par excès de pression à la suite 
d’un dégagement gazeux continu. 

2° Eclatement de la bouteille par suite d’une décomposition 
brusque, et mise en liberté d’une quantité énorme de gaz. 

3 “ Eclatement de la bouteille à la suite d’une décomposition 
partielle et d’une combinaison brusque des éléments mis en 
liberté. 

La première hypothèse nous paraît seule soutenable; nous le 
démontrerons par des faits et des essais de laboratoire. ' Les 
deuxième et troisième hypothèses ne peuvent pas être envisagées 
quand on connaît la température et la pression moyenne de 
Bingerville (28° et 766,5); la transformation deNaOCl en Cl- 0 , 
en présence de l’eau, n’est pas possible, pas plus que la disso¬ 
ciation de Cl OH en Cl et H avec recombinaison en HCl. 

Depuis la mise en place au magasin, une trentaine de bou¬ 
teilles se sont brisées d’elles-mêmes, projetant des éclats de 
verre, ou le goulot avec le bouchon, à une distance de plusieurs 
mètres. 

Il a été procédé à des essais de débouchage et de transvase¬ 
ment de l’eau de Javel avec beaucoup de précautions. Sur 11 bou¬ 
teilles essayées, 8 ont éclaté avec violence, projetant à plus de 
10 mètres le goulot avec le bouchon. Les bouteilles e'taient 
maintenues dans un paillon, le goulot restant découvert, ce qui 
a empêché la projection des éclats de verre et, par suite, évité 
des blessures. Les 3 bouteilles non éclatées ont laissé échapper 
un gaz inodore, gaz qui a continué à se dégager sous la forme 
de très fines bulles. 

Il a été procédé aux essais suivants sur la bouteille débou¬ 
chée : 

Couleur : jaune clair; 

Odeur ; spéciale des hypochlorites ; 

Densité à 28° : 1.1 44 ; 

Réaction ; alcaline à la phtaléine ; 

Degré chlorométrique : 20° 3 ; 



DÉCOMPOSIT[nN DE L’EAU DE JAVEL. 187 

Gaz dégagé par 2 li heures (température 2 8“ ; pression 765,6): 

5 centimètres cubes environ ; 

Caractères du gaz : incolore, inodore, insoluble dans l’eau, 
absorbable par l’acide pyrogallique et entretenant la combus¬ 
tion. Donc : oxygène. 

Le gaz ainsi libéré semblerait provenir de la décomposition 
de NaOCl d’après l’équation : 

4 NaOG 1 = 3 NaCl + NaO^Cl + O 

Cette équation nous permet de nous rendre compte que 4 Cl 
libère un O. D’après les conditions du marché, le titre de chlore 
actif indiqué est de 28“ à 3 o°. Prenons le chiffre de 28°, nous 
constatons une déperdition de 28° — 20° 3 = 7° 7, soit 7 litres 7 
de chlore. Et le titre de 20° 3 n’est pas fixe, il subit une 
variation continuelle tendant vers un chiffre inférieur à 20° 3 . 
D’après l’équation indiquée plus haut, nous constatons que 
7 litres 7 de chlore libèrent 1 litre 920 d’oxygène environ. 
Cette quantité énorme de gaz est plus que suffisante pour briser 
les récipients, le volume libre au-dessus de l’eau de Javel étant 
de 76 à 100 centimètres cubes en moyenne. 

Nous pensons que la lumière très riche, sous ce climat, en 
rayons chimiques, a activé la déc,omposition de l’eau de Javel. 

En France, il n’a jamais été signalé, à notre connaissance, 
que l’eau de Javel ait provoqué l’éclatement des récipients la 
renfermant. 

A la pharmacie principale, un lot ancien d’hypochlorite (extrait 
enfermé dans des bouteilles en verre foncé ou en verre jaune) 
conservé pendant près de six ans, sous un hangar, a fourni un 
pourcentage très peu élevé de casse. La teneur en chlore actif 
de cet extrait est actuellement de 4 ° 1 (chlorométrique). Les 
bouteilles sont bouchées au liège. 

Nous pensons que l’hypochlorite sous une concentration 
égale ou supérieure à 20 °3 de chlore actif par litre, en réci¬ 
pients non colorés, suhit, sous l’influence des rayons chimiques, 
une décomposition rapide. 

Ce fait mérite d’être connu par les fournisseurs et par les 
divers services coloniaux qui font usage de l’eau de Javel. 




188 


CHAPEYROÜ. 


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 

SÜR 

LA CLIMATOLOGIE, L’HYGIÈNE ET LA PATHOLOGIE 
DE LA RÉGION DE FORT-LAMY, 
par M. le Dr CHAPEYROÜ, 

MÉDEOIN-UAJOn DE l" CLASSE DES TEOÜPE3 COLONIALES, 

CHEF DD SEBVICE DE SANTE. 


I 

CLIMATOLOGIE ET HYGIENE. 

La colonie du Tchad s’étend entre le 8° et le 20“ degré de 
latitude Nord, et entre le id“ et le 20° degré de longitude Est ; 
sur ce vaste territoire, les conditions climatériques varient 
beaucoup avec la latitude. Au Sud, on trouve la zone équa¬ 
toriale avec ses pluies et son humidité constante ; au Nord, on 
entre dans la zone saharienne, avec sa sécheresse et ses varia¬ 
tions thermiques annuelles et nycthémérales considérables; 
entre ces deux limites extrêmes, on peut observer toute la 
gamme des transitions. 

Fort-Lamy, situé par i2"o6" de latitude Nord, jouit d’un 
régime saisonnier qui tient à la fois du climat tropical et du 
climat saharien ; au premier, il doit les deux périodes bien 
tranchées de la saison sèche et de Thivernage ; le voisinage du 
Sahara se manifeste par un hivernage raccourci, avec pluies 
espacées, et par une saison sèche prolongée, avec ses journées 
chaudes et ses abaissements si marqués de la température au 
cours de la nuit ; pendant une grande partie de l’année l’état 
hygrométrique est peu élevé. 

Dans la région de Fort-Lamy, Thivernage dure de trois à 




RÉGION DE PORT-DAMV. CLLMVTODOGIE, ETC. 189 
quatre mois (de juin à septembre); la chute d’eau moyenne 
annuelle est de 760 millimètres avec 89 jours de pluie. La 
température pre'sente quelques particularités intéressantes: les 
écarts entre les maxima et les minima sont très grands ; l’écart 
annuel atteint /io °5 (maximum absolu : 69" ; minimum absolu: 
8 '’ 5 );les variations nycthémérales ne sont souvent pas infé¬ 
rieures à 20° en pleine saison sèche. 

L’année peut être divisée en quatre périodes bien distinctes, 
ayant chacune une répercussion un peu différente sur la mor¬ 
bidité. 

1“ La saison sèche et fraîche (décembre, janvier et février) 
avec des maxima thermiques oscillant autour de 3 o“, et des 
minima descendant aux environs de 1 5 °. Cette période est très 
appréciée par les Européens ; ceux qui ont été éprouvés par 
l’hivernage se rétablissent rapidement; l’appétit est augmenté, 
le sommeil devient réparateur, les forces renaissent, et tout 
l’organisme reprend la pleine possession de son activité. Les 
manifestations palustres sont rares pendant cette saison; 
d’ailleurs, les moustiques disparaissent presque totalement; on 
ne les retrouve plus que dans le voisinage immédiat du lleuve. 
Toutefois, les vieux paludéens doivent se protéger avec soin 
contre le froid qui détermine quelquefois, chez eux, des accès 
bilieux hémoglobinuriques. Même pendant celte période, le 
soleil reste dangereux. 

Les indigènes supportent mal cette saison fraiclie; il est vrai 
qu’ils sont, en général, insulfisammeni vêtus pour résister aux 
abaissements de la température pendant la nuit. Les maladies 
aiguësdes voies respiratoires et des organes digestifs deviennent 
plus nombreuses. 

2° La saison sèche et chaude (mars, avril, mai, juin). Dès 
la fin de février, le thermomètre monte rapidement pour 
atteindre le point culminant de sa courbe en avril et mai ; il 
oscille, dans la journée, autour de 45 " (maximum absolu éo”). 
La sécheresse de l’air permet de supporter celte chaleur, qui 
impressionne, cependant, fâcheusement les Européens, chez 
lesquels on constate assez fréquemment de l’embarras gastrique 
et de l’inappétence. 

HÉD. ET PHABU. COLON. — Alai-juiu-jiiilIcl-aoiU tgap.. 


XX — i3 





190 CMAPEYnOLî. 

3 ° La saison des pluies (juillet, août, début de septembre). 
Les deux ou trois semaines qui précèdent immédiatement 
rhivernage, sont particulièrement pénibles ; l’air se charge 
d’humidité, la tension électrique augmente, tandis que la tem¬ 
pérature reste élevée ; les tornades sèches sont fréquentes. 
Avec les premières pluies, le thermomètre descend d’une façon 
très sensible, si bien qu’en août le maximum absolu n’est 
plus que de 38 °, et que la moyenne des maxima ne dépasse 
guère 32 °. Cette saison est supportable, mais avec les pluies 
apparaissent les moustiques et les manifestations plus ou moins 
bruyantes du paludisme; c’est le moment où la quinotbérapie 
préventive devient nécessaire. 

L’humidité de cette saison convient parfaitement aux autoch¬ 
tones, mais les Arabes, bien que fortement métissés, n’ont pas 
toujours à se louer de l’hivernage ; les Tripolitains et les Syriens, 
venus pour faire du commerce, sont souvent très éprouvés. 

A° La saison chaude et humide (On septembre, octobre et 
novembre) constitue la période véritablement dangereuse ; l’état 
hygrométrique reste élevé, la température devient plus chaude; 
les moustiques abondent et montrent une plus grande activité. 
Le paludisme se manifeste alors, très souvent, sous la forme 
rémittente, avec état bilieux; et vers la fin de novembre, dès 
l’apparition des premières fraîcheurs, les accès hémoglobinu- 
riques sont à redouter. 

Fort-Lamy est bîiti sur la rive droite du Ghari, dans la 
cuvette du Tchad, à 2 5 o mètres d’altitude au-dessus du niveau 
de la mer; l’emplacement du poste a été choisi en face du con¬ 
fluent du Logone, à proximité de Kousseri, où Lamy fut blessé 
mortellement; il ne répond nullement aux exigences d’une 
bonne hygiène. 

La ville, en effet, s’allonge sur une berge plate, dont le sol 
descend en pente insensible, dans le sens opposé au fleuve, 
vers une dépression, inondée et marécageuse au cours de l’hi¬ 
vernage, jalonnée de mares pendant la saison sèche, et d’une éten¬ 
due telle qu’oiine peut songer à en entreprendre le comblement; 
en raison de la configuration du terrain, le drainage ne donne¬ 
rait que des résultats très imparfaits. Cette situation fait de 



RÉGION DK FORT-LAMY, GLIMATOLOGIK, ETC. 101 
Fort-Lamy le point le plus malsain de la colonie. Par les vents 
du Sud-Esl, les plus fréquents pendant Thivernage, les mous¬ 
tiques, qui abondent de l’autre côté du Chari, viennent s’abattre 
sur la ville. Un programme d’assainissement a été établi par le 
Comité d’bygiène, et des travaux ont été déjà entrepris pour 
améliorer la situation du chef-lieu (nettoyage de la ville et de 
ses abords, élagage des arbres, pétrolage des mares, déboise¬ 
ment de la rive du fleuve, etc.); ils auront certainement une 
heureuse influence sur la santé des habitants. 

Un projet d’adduction d’eau, en cours d’exécution, permettra 
de distribuer, en abondance, l’eau nécessaire pour le nettoyage 
des rues et l’arrosage des jardins. Cette eau, empruntée au 
Chari, à une assez grande distance en amont de l’agglomération 
urbaine, échappera à toutes les pollutions; d’ailleurs, on con¬ 
somme déjà l’eau du fleuve, après alunage et passage sur des 
filtres à charbon et à sable; ce système n’a donné lieu jusqu’ici 
à aucun mécompte. 


II 

PATHOLOGIE. 

Il existe, à Fort-Lamy, un hôpital indigène de 70 lits; au 
premier étage de l’un des pavillons, sont réservées plusieurs 
chambres destinées aux Européens qui ne peuvent pas être 
traités à domicile. 

Le nombre des consultations données aux indigènes pen¬ 
dant l’année 1921, dans les différents postes de la colonie, 
s’élève à 60,647, dont 33 , 5 16 pour Fort-Lamy. 

Les hospitalisations ont atteint le chiffre de 982, ayant 
donné lieu à 28,764 journées de traitement. Pour 1920, on 
n’avait constaté que 827 entrées. 

Les afiections ayant occasionné le plus grand nombre 
d’entrées à l’hôpital sont la trypanosomiase (202 entrées), la 
syphilis (282 entrées), les traumatismes (68 entrées). 

Le médecin-major Jumot, qui a visité les villages de la rive 
gauche-du Logone, en vue d’y faire des recherches au sujet 



192 CHAPEYROU. 

de la fréquence de la maladie du sommeil, a résumé comme 
suit les résultats de ses investigations : 


DÉSIGNATION DES TILLAGES VISITES. 

NOMBRE 

examinés. 


CENTAGE 

des 

IRDIOBNBS 

conlaminés. 

Logone-Birmi. 

600 

4a 

7 

Kabi. 

107 

Sa 

29-9 

Kousseri. 

63o 

18 

a.85 

Goulfei. 

/lOO 

54 

i3.5 


A Fort-Lamy, on n’a pu examiner qu’une faible partie de la 
population, celle qui par ses occupations est appelée à circuler 
sur le Chari et le Logone. Sur 766 indigènes visités, nous 
avons trouvé 8 trypanosomés, soit un peu moins de 1 p. 100. 
Ce coefTicient est très faible, et, d’ailleurs, les indigènes 
atteints de la maladie du sommeil ont été contaminés au cours 
de leurs déplacements, et non à Fort-Lamy. Mais il ne faut 
pas perdre de vue que les villages de la rive gauche du Logone 
ne sont pas très éloignés ; Kousseri n’est séparé de Fort-Lamy 
que par une distance de i,5oo mètres, et Kabi n’est qu’à deux 
jours de marche. Ce voisinage dangereux comporte l’application 
de mesures de prophylaxie sévères pour arrêter la diffusion de 
la maladie. 

Il est à signaler que la Glossina palpalis n’existe pas dans 
ces régions, il faut descendre jusqu’au sud de Fort-Archam¬ 
bault pour la rencontrer. On y trouve quelques échantillons de 
Glossina morsitnns. mais la mouche la plus répandue est Glos- 
sina tachinoïdes, très commune sur la rive gauche du Chari ; 
quelque-unes sont amenées par les vents d’Ouest jusqu’à Fort- 
Lamy. C’est à cette glossine qu’est due la contamination des 
animaux ; les bœufs et les chevaux ne peuvent pas rester à 
proximité du fleuve de juin à novembre. Les indigènes du 









RÉGION DE FOHT-LA.MY, CLIMATOLOGIE, ETC. 193 
Logone n’arrivent à conserver des chevaux qu’en les maintenant, 
pendant toute la durée de l’hivernage, dans des cases enfu¬ 
mées, où ils sont à l’abri des piqûres des mouches. 

La fdariose du sang se rencontre très fréquemment dans le 
Moyen-Chari ; de nombreux cas d’hydrocèle lui sont vraisembla¬ 
blement attribuables. 

Le ver de Guinée est très commun, pendant l’hivernage, 
dans le Moyen-Chari, dans le Salamat, et dans leBaguirmi. 

Maladies des yeux. ■— Dans toutes les régions de la colonie, 
le vent soulève toujours des tourbillons d’une poussière très 
fine qui, autour des villages, est souillée par les immondices 
les plus variées ; d’autre part, les indigènes se frottent les yeux 
avec leurs mains sales, et des nuées de mouches se transforment 
en agenis actifs de contagion : toutes ces causes réunies inter¬ 
viennent pour multiplier le nombre des affections inflamma¬ 
toires des yeux ; l’ophtalmie purulente elle-même n’est pas 
rare. 

La syphilis est très répandue; elle se caractérise chez les 
indigènes par une grande exubérance de ses manifestations 
cutanées, au cours de la période secondo-tertiaire. Les lésions 
viscérales semblent être rares, les localisations nerveuses sont 
exceptionnelles. Les mesures de prophylaxie sont d’une appli¬ 
cation très difficile ; elles n’ont donné jusqu’ici que des résultats 
peu encourageants. 



194 


BOYÉ. 


FONCTIONNEMENT TECHNIQUE 


SECTEURS DE PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL 
DANS L’AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE 
PENDANT L’ANNÉE 1921, 

par M. le Dr BOYÉ, 

MÉnBCm PRINCIPAL DE l'* CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR DU SERVICE DE SANTÉ. 


I 

SECTEUR n" 1, DU HAUT-CHARI. 

(centre à dekoa.) 

Ce secteur a été dirigé par le médecin-major Boyer de 
Choisy, secondé, dans sa tâche, par le médecin aide- 
major Allègre, chargé de la prophylaxie dans toute la subdivi¬ 
sion de Fort-Sibut. 

Les résultats de la campagne sont résumés dans le tableau 
de la page suivante. 

Tous ces trypanosomes ont reçu, au minimum, deux injec¬ 
tions stérilisatrices. d’atoxyl ; ceux de la région de Grampel en 
ont reçu six dans l’année. 

D’après ce tableau, et par ordre de décroissance, cinq sub¬ 
divisions sont fortement atteintes : ce sont celles de Marali, 
Crampel, Bambari, Bouka ; celle de Dekoa ne donne qu’un 
coefficient assez faible, mais il convient de signaler que la 
partie Ouest de la circonscription est à peu près seule touchée. 

Dans ce secteur, il existe actuellement trois grandes lignes 
de propagation de la maladie ; 

1° Celle qui, partant delà région de la Koumi, passe par la 
route automobile Damara-Marali-Bouka-Batangafo, remonte 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 195 
vers le Nord par Bouka, et s’infléchit vers l’Est, par la route 
Bouka-Dekoa, jusqu’à la rencontre de la seconde ligne. 

2“ Celle de la grande route d’e'tapes Dekoa-Crampel. Cette 
ligne part de la région Ouest de la subdivision de Dekoa, suit 
la route automobile jusqu’à Crampel, et continue vers le Nord 
dans la direction de Kabo: le domaine de la trypanosomiase 
s’arrête un peu avant ce poste, aux derniers villages de la sub¬ 
division de Crampel. 

3° Celle qui, partant de l’Oubangui, passe par les trois 
routes voisines de la rivière Ouaka se dirigeant vers Bambari ; 
de ce point, la ligne de contamination s’infléchit vers le Nord 
et l’Ouest, avec quelques faibles tendances à s’orienter vers l’Est. 



















196 BOYÉ. 

Le pourcentage des malades est très faible dans la subdivisioü 
de M’Brès ; pour éviter toute contamination nouvelle, li- 
Lieutenant-Gouverneur, sur la proposition du Chef de secteur, 
a pris une mesure radicale : les 21 malades de cette subdivision 
ont été' envoyés au camp de ségrégation de Fort-Sibut où ib 
subiront un traitement intensif ; ils ne pourront revenir chez 
eux que lorsqu’ils auront cessé d’être contagieux. La mêmi 
mesure va être prise au sujet des 22 cas nouveaux de la sub¬ 
division de Kabo. 

Dans la subdivision des Maralis, la population de certains 
villages (Mandjiakourou-Makoudjiketé-Lonandji, Yalitengou- 
Métifara - Yalingu - Tomali, Pakaranga - Buinguifara) a fourni 
autrefois des pourcentages allant jusqu’à 80 et 90 pour 100, 
aussi a-t-elle été exemptée de tout travail et de tout impôt 
depuis les premières visites; pendant un an, les malades ont 
été soumis à une atoxylisation intensive. Le résultat a été très 
satisfaisant; le chiffre des nouveaux trypanosomés, contaminés 
au cours de l’année 1921, est resté insignifiant, celui des 
anciens malades baissant de plus en plus par suite des décès ; 
des constatations de cette nature prouvent, de la façon la 
plus manifeste, l’efficacité de la stérilisation des porteurs de 
germes. 

Le médecin-major de Choisy a fait des remarques très inté¬ 
ressantes au sujet de l’absence de concordance, déjà signalée 
par d’autres médecins, entre la fréquence de la trypanosomiase 
et celle de la mouche tsé-tsé. 

Dans la région la plus touchée du secteur, celle de Marali- 
Bouka, on trouve des tsé-tsé en abondance autour des gros 
villages de Guelemhé et de N’Gatoa, qui sont ceux où le pour¬ 
centage des indigènes atteints est le plus faible. Ailleurs, bien 
que le nombre des malades soit beaucoup plus grand, la pré¬ 
sence des glossines est exceptionnelle. La subdivision de Kabo 
est celle où l’on rencontre le plus de tsé-tsé; le coefficient des 
contaminés ne dépasse pas i,o5 pour 100. Les subdivisions de 
N’Délé et des M’Brès, où les pourcentages sont respectivement 
de O. O à et de 0.3 pour 100 , ont beaucoup de glossines. 

Dans la subdivision de Morouba, c’est la route le long de 



PRÜPH\LAXIK DE LA MALADIE DL SOMMEIL. 197 

laquelle on ne rencontre pas de tsé-tsé, qui est atteinte; dans 
celles de Dekoa, de Grimari et de Possel, les glossines sont 
rassemblées dans des régions où certains villages sont conta- 
raine's, tandis que d’autres restent indemnes. 

Ces constatations précises constituent un nouvel argument 
en faveur de l’hypotlièse attribuant à la contapon de case par 
des insectes piqueurs, un rôle primordial dans la diffusion des 
épidémies qui ravagent certains villages. 

Le chef du secteur appelle l’attention sur un autre de'tail 
plein d’intérêt pour l’étude des mœurs des glossines. Ayant eu 
l’occasion de suivre, à plusieurs mois de distance, le même iti¬ 
néraire, il a constaté la disparition de ces mouches dans des 
régions où elles élaient précédemment très nombreuses ; il sem¬ 
blerait donc que, sous l’inlluence de causes encore inconnues, 
ces insectes deviendraient migrateurs; cette particularité a, 
d’ailleurs, été déjà signalée. 

Plusieurs villages, particulièrement .exposés aux ravages des 
glossines, ont été déplacés, et ont tiré grand profit de cette 
mesure. Tel est le cas, par exemple, du village de Bakoundété; 
lors d’une visite du médecin-major Jamot, qui provoqua son 
déplacement, le coefficient des trypanosomés y était de 33 pour 
100. Il y a trois ans que ce village s’est reconstitué sur un nou¬ 
vel emplacement; on y trouve bien encore aujourd’hui 26 des 
anciens trypanosomés, mais on n’y constate qu’un seul cas de 
contagion nouvelle ; il est vrai qu’on a soumis les malades à de 
nombreuses injections d’atoxyl. 

Partout où les alentours des villages ont été convenablement 
débroussés, les tsé-tsé restent introuvables; elles pullulent, au 
contraire, à peu de distance de ces terrains. 

Sur la demande du chef de secteur, l’administrateur de la 
subdivision de Grimari a fait construire un village d’isolement 
où seront groupés les trypanosomés contagieux, qui cesseront 
ainsi d’être un danger d’infection pour les autres habitants. 

Signalons, en passant, qu’au cours de ses tournées, le méde¬ 
cin-major de Choisy a constaté 1,727 cas de pian, 629 de 
syphilis et U'jU de lèpre. 

Le secteur du Haut-Chari étant sillonné de routes praticables 



BOYÉ. 


par lés automobiles, on pourra y multiplier les tournées de 
prophylaxie, et augmenter même l’étendue de ce secteur jus¬ 
qu’aux limites des voies ouvertes à la traction mécanique. 

Il 

SECTEUR N" 2, DE MBENGA-MOTABA. 

(CEBTBK X mPFONDO.) 

En 19 21, le médecin-chef de ce secteur (aide-major Delinotte) 
a pratiqué 61,679 examens; sur ce nombre, il a trouvé 
2,io3 trypanosomés anciens, déjà recensés, et 898 trypano¬ 
somes nouveaux. La population du secteur étant d’environ 
3 o,ooo indigènes, plus des trois quarts des habitants ont été 
visités deux fois au cours de l’année. 

On a pratiqué 7,908 injections d’atoxyl ; chaque malade a 
reçu, au moins, deux injections; les trypanosomés de la région 
d’Impfondo, qui, pendant plusieurs mois, a été la résidence 
d’un médecin de l’Assistance, ont été traités par des injections, 
qui ne sont pas comptées dans le total donné ci-dessus. 

Dans ce secteur, une surveillance est exercée sur les trypa¬ 
nosomés identifiés en 191 à, et dont le nombre s’élevait à 1,072; 
en janvier 1921, onena retrouvé 878; au cours de l’année, il en 
est mort i 5 ; 12 reconnus porteurs de parasites (rechutes ou 
réinfections) ont été envoyés dans un centre d’isolement; 5 
ont disparu. Au 3 i décembre 1921, il restait donc 3 Ai anciens 
trypanosomés; ils sont, pour la plupart, en bon état, ne pré¬ 
sentant plus de parasites dans la circulation : quelques-uns 
seulement, par mesure de sécurité, continuent à recevoir dos 
injections d’atoxyl. 

Il n’est pas douteux que ces injections, en plus de leur 
action stérilisante, exercent une influence heureuse sur l'état 
général des malades ; la plupart de ceux qui sont traités régu¬ 
lièrement jouissent d’une santé satisfaisante; nous ne visons 
ici que les trypanosomés encore indemnes de manifestations 
cérébro-spinales ; pour les autres, la survie n’est guère modifiée 
par l’atoxyl. 

Une enquête poui’suivie par le médecin-chef du secteur 
semble lui avoir apporté la preuve que l’atoxylisation aurait 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


199 


uaeactioQ manifeste sur la natalité. Ce médecin a vu, en effet, 
plusieurs femmes d’une trentaine d’années, atteintes de trypa¬ 
nosomiase, et restées jusqu’ici sans enfants ou ayant eu des 
grossesses terminées par avortement, mener leur gestation à 
bonne fin à la suite du traitement, et mettre au monde des 
enfants bien constitués. 

Dans ce secteur, le médecin jouit d’une grosse influence; 
point n’est besoin de la force et du concours des miliciens pour 
rassembler les habitants dans les villages ; ils se présentent en 
foule, spontanément, dès qu’ils savent que le médecin doit pas¬ 
ser; beaucoup d’indigènes, se rendant compte des résultats heu¬ 
reux du traitement, déclarent que la maladie qui les a si cruel¬ 
lement décimés autrefois est finie. 

D’après les moyennes établies, la mortalité annuelle par 
trypanosomiase aurait été, en 19:21, de i3 p. 100 environ de 
l’effectif des malades, coefficient inférieur à celui de l’année 
précédente. 

Avec l’aide des archives du secteur, qui remontent à trois 


années. 

le médecin-chef a pu établir 

c tableau ci-dt 

ssous per- 


DÉSIGNATION 

(I 

oLmés 

POÜHGF 

au chilTrc de 

pport 

population 



la poi 

liffre 

919- 

en .9.0. 

en 1931. 

Réjjion 

d’Impl'ondu. 

7 

4 

2.35 

1.35 

Suliclivi 

d’Ipénéa. 

6 

01 

a.3 

0.76 

Siibdivi 

sion de Liranga. 

7- 

01 

3.4 

3.3 

Réjjion 

de la Motaba. 

6. 

4 

5.1a 

1.46 

Région 

de ribiMiga. 

7 


1-7 

0.4 

Rive do 

rOiibaiigui (do Botélé à Mo- 
«). 

i3. 


3.86 

3.64 

Groupe! 

ment Bandza. 

8. 

9 

8.5 

4.64 

Rive dr 

oite de la Lobaye. 

7- 

40 

_i 

3.6 

3.35 
















200 BOYÉ. 

mettant de se rendre compte de la marche de la maladie, par 
groupements de villages. 

Il semble résulter des chiffres inscrits sur ce tableau qu’au 
cours de ces deux dernières années le coefficient des infections 
nouvelles soit partout en décroissance, constatation qui uo 
peut que nous encourager à persévérer, et à soutenir noire 
effort. 

Si l’on considère le coefficient d’infection par catégories 
d’individus (hommes, femmes et enfants), on remarque que la 
proportion des malades est plus élevée chez les enfants, dans 
les régions contaminées depuis longtemps par la trypanosomiase, 
résultat que l’on peut attribuer à l’immunité progressive, 
acquise par les indigènes adultes, au cours des grandes épidé¬ 
mies qui ont ravagé ce pays. Une constatation est en faveur de 
cette manière de voir, c’est celle faite dans certaines régions, 
telles que la Moyenne-Motaba, et chez lesBandzas, où l’appari¬ 
tion de la maladie du sommeil est de date récente ; le coefficient 
d’infection est le même pour les enfants et poür les adultes, ci s 
derniers n’ayant pas eu le temps d’acquérir un degré appréciable 
d’immunité. 

Au cours de ses tournées, le chef du secteur a traité 
598 pianiques, et a vu de nombreux cas de lèpre. 

III 

SECTEUH N° 3 , DE FORT-ARCHAMBAULT. 

(CENTBE i FOHT-ABCHAMBABLT.) 

Ce secteur est de beaucoup le plus étendu ; le personnel 
affecté au service de la prophylaxie compte, en dehors du 
médecin-chef, deux infirmiers européens et neuf infirmiers 
indigènes. 

Au cours de l’année 1991, des tournées ont été faites sur les 
itinéraires suivants : 

1 ° Fort-Archambault-Moïssala - Doba - Lai - Schoa - Lai - Fort- 
Archambault. 

9° Fort-Archambault-N’Délé-Mangeigue-Am-Timam-Kyabi 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DL SOMMEIL. 201 

Fort-Archambault; puis rives du Bahr-Sara, de Moïssala au 
confluent avec le Chari. 

3 ° Chari-Bahr-Sara-Mana Baria, jusqu’à Fort-Brusseaux ; 
Logone de Goré à Lai, avec crochet sur Schoa et la région au 
Sud de Kelo, et retour par Lai. 

4 ° Rives du Man-Doul et région de Moïssala. 

Les trois postes d’observation de Lai, Léré et Forl-Arrham- 
bault, ont continué à fonctionner pour la surveillance des 
voyageurs se dirigeant vers le Tchad. 

Le tableau ci-dessous donne les résultats de la campagne de 
prophylaxie pendant l’année 1921 ; 


EXAMENS PRATIQEÉS. 

NOMBRE 

NOMBRE 

des 

TRTPINOSOMS8 TRAITSS. 



EXAMENS. 

Anciens. 

Nouveaux. 

'sOMis! 

Par le médecin-chef du secteur. 


8,747 

1,828 

10,075 

Par le personnel des postes 
d’observation. 

4/1,295 

2,266 

277 

2,543 

Totaux. 

227,77a 1 

11 oi3 

1,60.6 

12,618 





Pendant la même période, le camp de ségrégation de Fort- 
Archambault isolait et traitait 174 sommeilleux. 

En 1920, le docteur Muraz avait signalé que Schoa, dans 
le Mayo-Kebbi, était un foyer important de trypanosomiase. 
An mois de juin, on y trouvait 266 indigènes contaminés sur 
849 habitants ( 3 i p. 100); un mois après, 86 cas nouveaux 
étaient diagnostiqués; deux mois plus tard, 166 malades 
venaient s’ajouter à cette liste; en mars 1921, le nombre des 
trypanosomés était de 5i2; en septembre, ce chiffre était 
réduit à 45 o à la suite de multiples décès. 

Afin d’éviter de laisser derrière lui des porteurs de germes 
non reconnus, dans des villages où la grande majorité de la 
population était atteinte, le médecin-chefdu secteur avait décidé 




202 BOYÉ. 

d’atoxyiiser tous les habitants. Cette mesure fut appliquée dans 
les villages suivants : 

de 

trypanosomiSs. 


Guera (Moyen-Chari). 5o.go 

Poullou (Moyen-Logone). 90.00 

Bahra.(Moyen-Logone). 35.7» 

Bokongo (Moyen-Logone). 48.o3 

Schoa (Mayo-Kebbi).. 54.58 


Avec l’aide des renseignements puisés dans les archives, lo 
médecin-chef a pu établir, pour le secteur, un tableau appro¬ 
ximatif de la mortalité chez les trypanosomés pendant les 
trois dernières années : 


ANNEES. 

NOlIBBE 

des 

NOMBRE 

T™'x 

NOMBRE 

des 

CKNTAGK 


recensés. 

1919. 

1920. 

1921. 

nt^s. 

v.;::rs. 


1919. 

653 


75 

59 

i48 

5o5 

22.6 

10.8 

1920. 

2,o46 

i,6o5 


1,834 

1,548 

1921. 



57 

5? 

3.5 






ToTADX et MOÏENNE. 

4,3o4 

i4 

97 

3o6 

417 

3,887 

9.6 


Ce tableau fait ressortir une mortalité assez élevée au début, 
qui s’atténue, ensuite, très rapidement ; la plupart des malades 
qui ont succombé au cours de la première année étaient arri¬ 
vés déjà à une période très avancée de la trypanosomiase, 
échappant à toute action thérapeutique ; au contraire, l’in¬ 
fluence de l’atoxylisalion se fait sentir sur les pourcentages des 
deux dernières années. Pendant l’année 1931, chaque trypa- 
nosomé visité a reçu 5 à 6 injections d’atoxyl. 

Les dél)roussniUements elfectués dans le Moyen-Logone, le 
long de la Peundé, ont diminué considérablement le nombre 
des gîtes à glossines; dans le Mayo-Kebbi, ceux pratiqués à 












PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


203 


l’intersection de la route de Lai à Kélo et de la Tandjilé ont 
eu le même résultat; actuellement, le passage de la rivière se 
fait sans dangers de piqûres. 

Le secteur de prophyla.xie n” 3 a une importance très grande, 
aussi bien à cause de son étendue qu’en raison du nombre des 
trypanosomes existant dans certains villages, et de la nécessité 
d’opposer une barrière à la dissémination de la maladie du 
sommeil dans les régions du Nord encore indemnes. Malgré le 
travail acharné fourni par les médecins-chefs qui se sont suc¬ 
cédé, les résultats obtenus laissent à désirer; bon nombre d’in¬ 
digènes ne se sont pas présentés aux visites. Il est juste de recon¬ 
naître que la population n’est pas aussi malléable que celle des 
autres circonscriptions, et opposera encore pendant longtemps 
une résistance farouche à la pénétration de notre influence. 

IV 

SECTEUR N° 4, DE DJOUÉ-LOUDIMA. 

(centre à loddima.) 

Ce secteur, ainsi que celui qui l’avoisine (secteur de Loango- 
Loudima), sont tes moins étendus; leurs limites ont été res¬ 
treintes en vue de permettre au personnel médical d’exercer 
une surveillance très étroite sur la prophylaxie de la trypanoso¬ 
miase, dans ces régions qui sont traversées par le tracé de la 
ligne du chemin de fer de Brazzaville à l’Océan, et qui four¬ 
nissent la plupart des travailleurs pour les chantiers. 

Les résultats obtenus au cours de l’année se résument 
comme suit : 


Nombre des indigènes visités. Aè,6o6 

Nombre des trypanosomes anciens traités. 2,585 

Nombre des trypanosomes nouveauï traités. 688 

Nombre des trypanosomes anciens décédés. 113 


La répartilion de la maladie du sommeil est très inégale 
dans les différentes régions du secteur. Dans la circonscription 
du Pool (région Kinkala-Boko), la proportion des trypanosomes 





204 


BOYÉ. 


est très faible (2 p. 100 en moyenne). Mais, en avançant de 
Mindouli vers Loudima, le pourcentage par race et par région, 
qui semble être le plus logique, ne correspond plus à la réalité. 
Le pays est formé par des montagnes assez hautes, et par des 
plaines marécageuses dans lesquelles coulent les fleuves, ou 
bien encore par de hauts plateaux creusés de failles profondes 
que suivent les rivières. Le long des cours d’eau, la proportion 
des sommeilleux peut atteindre jusqu’à q 5 p. 100, tandis 
qu’elle ne dépasse pas 4 à 5 p. 100 sur les montagnes. Aussi 
ne doit-on considérer les chiffres ci-dessous que comme des 
moyennes : 



i de Boko-Songo. 

de Mouyounsi. 

de Loudima (poste et environs immé 

diats). 

de Mindouli. 

de Kinkala.. 

de Boko . 

Ce secteur étant de création récente, les renseignements 
font défaut pour établir une statistique rétrospective ; le méde¬ 
cin-chef a cependant l’impression que la maladie du sommeil 
subirait un temps d’arrêt dans sa progression ; les indigènes 
constatent déjà les bons effets de l’atoxyl et viennent se pré¬ 
senter sans difficulté aux visites. Le traitement des pianiques, 
chez lesquels quelques injections d’arsénobenzol font dispa¬ 
raître les lésions, contribue beaucoup à nous attirer la con¬ 
fiance des indigènes qui considéraient cette affection comme 
incurable. 

Il y a le plus grand intérêt à organiser la protection des tra¬ 
vailleurs du chemin de fer, appelés à séjourner, ultérieurement, 
sur les bords du Niari, que longe, en beaucoup de points, le 
tracé de la future voie ferrée ; dans cette région, la proportion 
des trypanosoraés oscille entre 12 et 24 p. 100. Le médecin- 
major Guillet a signalé les dangers que constituent, au point de 
vue de la contamination, les immenses roseaux, de 3 à 4 mètres 










PROPHYLAXIE HE LA MALADIE HL SOMMEIL. 


205 


de hauteur, qui bordent les berges des rivières et de tous les 
cours d’eau, et forment une barrière de 5 à lo mètres de lar¬ 
geur ; ils poussent épais, inextricables, et servent de refuge aux 
glossines qui y pullulent. Dans certains villages,'la progression 
de la maladie du sommeil a été enrayée par la destruction de 
tous les roseaux aux alentours ; il est indispensable de prendre 
la même mesure partout où le tracé de la ligne du chemin de 
fer coupe ou longe des cours d’eau. D’après les essais déjà 
poursuivis, on peut y arriver,sans trop de diflicultés, en déra¬ 
cinant les rhizomes pendant la saison sèche. 

V 


SECTEUR X" 5 , DE L’OUHAM-PEiVDK-FAFA. 

(centre à eossangoa.) 

Ce secteur ne fonctionne que depuis le mois de juin 1991. 
De juin à décembre, le médecin-chef a parcouru les subdivi¬ 
sions de Damara, de Marali, de Barka, de Bambia, de Bossom- 
bélé et de Boali ; le temps lui a fait défaut pour prospecter la 
rive gauche de la Lobaye et la région de Bozum. Au cours de 
sa tournée, ce médecin a visité 3 o 8 agglomérations, comptant 
une population totale de 59,816 habitants, dont A 6 , 8 /i 5 ont 
été examinés; A77 ont été reconnus Irypanosomés, ils ont été 
atoxylisés deux fois, à huit jours d’intervalle ; quelques-uns 
même ont pu recevoir trois injections. Parmi les 19,471 indi¬ 
gènes qui ont échappé à tout contrôle, il y avait certainement 
des sommeilleux, car ce sont précisément ceux qui se sentent 
malades qui prennent la fuite pour se soustraire au traite¬ 
ment. 

En prenant pour base le cliiffre de 477 trypanosomes, on 
trouve une proportion de contaminés de 1 p. 100 par rapport 
au nombre des habitants examinés. Bien que ce coefficient soit 
certainement inférieur à la réalité, il permet de croire que 
l’endémie n’est pas très répandue dans les régions visitées par 
le chef du secteur, et on peut espérer que les mesures de pro¬ 
phylaxie en viendront rapidement à bout. 

MÉD. ET puAiiM. COLON. — Mai-juin-juillet-aoùl 1 gaa. XX — 1 '1 



206 


BOYÉ. 


VI 

SECTEUR N“ 6, DE LOANGO-LOUDIMA. 

(centre à n’tima.) 

Ce secteur a fonctionné pour la preipière fois en 1921 ; il 
englobe le massif montagneux du Mayumba, qui s’étend sur la 
moitié de sa superficie, et dont l’accès est très difficile surtout 
pendant la saison des pluies. Les indigènes de ces régions, 
méfiants et très primitifs, individualistes à outrance, de carac¬ 
tère rebelle à tout esprit de discipline, sont peu disposés à se 
soumettre à une surveillance médicale; aussi ne faut-il pas 
s’étonner si les résultats de la première campagne prophylac¬ 
tique ont été médiocres. 

Dans le début, les habitants des villages, sous des prétextes 
divers, se sont abstenus de se présenter à la visite du médecin; 
mais l’Administration locale ayant fait acte d’autorité, les indi¬ 
gènes ont montré un peu plus d’empressement à répondre à 
l’appel du chef du secteur. Néanmoins, il est à prévoir qu’un 
délai de plusieurs années sera encore nécessaire pour que la 
majorité de la population de cette région comprenne l’utilité 
de notre intervention pour arrêter l’extension de la maladie du 
sommeil, affection que les indigènes connaissent parfaitement 
et dont ils redoutent les atteintes. Quelques-uns, cependant, 
commencent à apprécier les bienfaits de l’atoxylisation qui 
redonne quelque vigueur aux malades ; mais ils ont vite 
constaté que 2 injections d’atoxyl à quati-e ou cinq mois d’in¬ 
tervalle n’étaient pas suffisantes pour amener une complète 
guérison. 

Les trypanosomés de N’Tima ont pris spontanément l’habitude 
de profiter des périodes de repos du médecin et du sergent 
infirmier pour venir leur demander des injections supplémen¬ 
taires. 

En 1921, le médecin-major Cavaud a visité 820 villages et 
examiné i 3 ,i 86 indigènes, parmi lesquels il a trouvé 1,180 try¬ 
panosomés. 

La répartition de la maladie est très variable, dans le secteur. 



PROPHYLAXIE DE LA AIALADIE DU SOMMEIL. 207 

suivant les régions; elle semble rare dans le voisinage de la 
côte, bien que le pays soit assez irrigué et qu’on y rencontre 
beaucoup de glossines. En s’enfonçanl dans le Mayumba, les 
cas deviennent plus nombreux, surtout dans les régions de 
moindre altitude, où le cours des rivières est moins rapide, et 
où il existe un sous-bois assez dense, qui permet aux tsé-tsé de 
vivre et de se reproduire. Aux altitudes de ùoo à 5 oo mètres, 
les sommeiileux deviennent extrêmement rares. 

Le médecin-chef du secteur a adopté, pour la répartition de 
la densité des cas, le groupement par tribus. Les pourcentages 
varient de t. 55 , dans le voisinage de la côte, sur la rive droite 
du Kouilou, à lA.gi, chez les Bayaka, dans la subdivision 
de N’Tima. La moyenne, pour l’ensemble du secteur, est 
de 8.33 p. 100. Toutefois, étant donné le nombre élevé des 
indigènes qui out échappé au contrôle médical, ces coellicients 
sont loin d’avoir une valeur absolue, et devront être révisés à 
la suite de nouvelles tournées. 

L’invasion, ou du moins la diffusion de la trypanosomiase, 
dans les diverses circonscriptions de ce secteur, ne paraît pas 
être de date ancienne; sur les i,i8o indigènes reconnus 
atteints de la maladie du sommeil, 65 seulement présentaient 
des symptômes du stade avancé de cette affection. 

Nous avions envisagé la création d’un camp de ségrégation, près 
de Loango où réside un médecin ; mais il résulte d’une enquête 
poursuivie parle Chef du secteur que, sauf les Bavilis, habi¬ 
tants de la région côtière, toutes les autres tribus redoutent le 
séjour au bord de la mer, et n’y viendraient qu’avec une grande 
répugnance, surtout pour une période de quelque durée. Nous 
avons alors mis à l’étude un autre projet, comportant l’organi¬ 
sation de trois camps d’isolement : l’un près de Loango, sur¬ 
veillé par le médecin de ce poste; l’autre à Loudima, pour les 
malades fournis par les tribus Bacougni-Est et Bacougni-Dian- 
gala ; enfin, le troisième à N’Tima, destiné aux sommeiileux 
des tribus Bayumbé-Bacougni-Ouest, Balombo, Baboussi et 
Bayaka. Alalheureusement, dans ces deux derniers postes, qui 
sont, l’un le siège du secteur n" 6, i’aulrc celui du secteur n" ô, 
le médecin ne fait que de courts séjours; en son absence, le 

i4. 



BOYÉ. 


camp ne pourrait être surveillé que par des infirmiers indigènes, 
incapables d’assumer une pareille responsabilité. 

Au cours de ses déplacements, le médecin-major Cavaud a 
donné des soins 3700 indigènes environ, atteints pour la plupart 
d’ulcères, de gale, de pian, de syphilis ; il a vu quelques cas de 
lèpre tuberculeuse. 

VII 

SECTEUR N° 7 DU HAUT M’BOMOU. 

Le médecin-chef de ce secteur n’a pris possession de son 
service qu’en juin 1921 ; il a visité, dans les six derniers mois 
de l’année, la région délimitée par le M’Bomou au Sud; par la 
route Djemmah-Goubère au Nord; par la frontière Anglo- 
Égyptienne à l’Est, et la Ouarra à l’Ouest. La disposition des 
villages, dont les cases, loin d’être groupées, sont isolées les 
unes des autres et perdues au milieu des plantations ou de la 
brousse, rend très dilliciles les rassemblements des habitants, 
qui peuvent aisément se cacher. D’ailleurs, dans cette région, 
la population a une très faible densité. 

Le médecin-chef du secteur a pu, néanmoins, examiner 
16,876 indigènes, parmi lesquels il a trouvé 2,476 trypano¬ 
somes ; de ces malades, 1,499 deux injections d’atoxyl ; 

853 en ont reçu trois; pour les autres 12 4 , le nombre des 
injections a pu être porté à quatre. 

La proportion des malades varie de6ài7p. 100 suivant 
les circonscriptions; ces coefficients n’ont, d’ailleurs, qu’une 
valeur relative, beaucou[) d'indigènes ayant échappé à la visite. 

Partout, des gîtes à glossines ont été ti'ouvés à proximité des 
villages contaminés. 

VIII 

SECTEUR 8, du RAS OGOOUÉ-BONGO. 

(CENTBE À LAMBAIUÎNÉ.) 

Ce secteur a étp créé en février 1921, mais ce n’est qu’en 
mai que le médecin-major Georgelin a pu commencer ses 



PROPHYLAXIE DE LA .MALADIE DU SOMMEIL. 209 
visites, qu’il a dû interrompre en fin octobre, à la suite d’une 
nouvelle affectation. 

Les premières tournées ont été effectue'es dans la région de 
Lambaréné, qui compte environ 4 oo villages envahis par la 
brousse, et une population de 18,000 indigènes. Le rassemble¬ 
ment des habitants donne lieu à de grosses difficultés ; le méde¬ 
cin n’a pu visiter que 60 p. 100 environ de ceux portés sur les 
listes de recensement. Il serait à désirer que le nombre des 
villages lût diminué, de manière à constituer des groupements 
de aBo indigènes environ; il serait plus facile, pour l’Adminis¬ 
tration, de les tenir en main, et pour le médecin, de les exa¬ 
miner régulièrement. D’autre part, on aurait'moins de peine 
pour surveiller, dans les villages, l’application des mesures que 
comporte la prophylaxie de la trypanosomiase. 

En juillet et août, le chef du secteur a visité la subdivision 
de Mouila, où on avait signalé, en 1920, 228 naissances pour 
5 o 6 décès. La population, qui compte 7,200 indigènes, est 
groupée dans 36 villages, propres, et assez bien débroussés; 
beaucoup sont situés sur les rivières; d’autres, à iBo ou 
200 mètres des cours d’eau et même davantage ; les premiers 
sont particulièrement atteints par la trypanosomiase; tandis 
que d’autres, éloignés de toute rivière, restent indemnes. 

D’une manière générale, les indigènes sont malingres, insuf¬ 
fisamment nourris, peu ou pas vêtus, et vivent à l’état sauvage, 
dans une indolence profonde; malgré les efforts de l’Adminis¬ 
tration, ils arrivent à peine à entretenir quelques cultures 
vivrières. 

Dans les subdivisions de Lambaréné, de Mouila et des Echiras, 
sur une population recensée de 16,376 habitants, le médecin a 
pu visiter 9,669 indigènes, parmi lesquels il a trouvé i 5 i try- 
panosomés. Cette proportion est cerlainement inférieure à la 
réalité, mais elle détruit, néanmoins, l’opinion qui faisait du 
Bas-Ogooué un foyer intense de maladie du sommeil. Il faut 
signaler, il est vrai, que le D" Schweitzer, ancien médecin, 
missionnaire des Missions évangéliques de l’Ogooué, a l épandu 
à profusion les injections d’atoxyl, et a puissamment contribué 
à arrêter les progrès de la maladie. 



210 BO\É. 

Pendant les quatre mois qu’il a passés dans le secteur, le 
médecin-major Georgelin a examiné 16,963 indigènes, parmi 
lesquels il a reconnu a09 cas de trypanosomiase. 

Les résultats obtenus dans cette région ne sont pas encore 
très satisfaisants ; il s’agit, il est vrai, d’un pays où le médecin 
était resté jusqu’ici inconnu, et où il faudra développer beau¬ 
coup de patience pour vaincre l’inertie et l’indocilité des habi¬ 
tants. 


IX 

SECTEUR n“ 9 , DU HAUT-OGOOUÉ. 

(CENTIIE X FRANCEVIU-E.) 

Cette région, encore inexplorée au point de vue de la ma¬ 
ladie du sommeil, a été visitée, en décembre 1920 et janvier 
et février 1921, par l’aide-major Guillel. De son rapport, il 
résulte que la trypanosomiase, au dire des habitants, a fait son 
apparition, dans le Haut-Ogooué, depuis trois ou quatre ans. 
Les tribus Mindoumbou-Bacaniguis, Baveumbena-Mindassa, et 
M’Bahouins sur l’Ogooué, donnent lo p. 100 de trypanosomés ; 
les Awandjis, sur la Lékery, 1.6 p. 100; les Bandjabis et 
Baketas, sur la Lékery et le Loyou, 35 p. 100 ; et, enfin, les 
Batclianguis, dans la Haule-Libounibé, 5 o p. 100. Cette der¬ 
nière race, si elle n’est pas protégée, est appelée à disparaître 
rapidement. 

L’invasion de ces régions par la maladie du sommeil a eu 
des conséquences désastreuses; Saiak,qui avait autrefois un 
poste administratif et une factorerie, est aujourd’hui un désert. 

La circonscription du Haut-Ogooué compte environ 5 o,ooo 
habitants; jamais aucune action médicale ne s’est faite sentir 
dans ce pays. tfBien qu’au premier abord, la situation se pré¬ 
sente comme grave, on peut cependant, dit le docteur Guillet, 
avoir foi dans l’avenir. Les races qui occupent la région sont 
encore assez solides, et beaucoup d’entre elles se nourrissent 
bien. Peut-être même ces raisons ont-elles empêché les épidé¬ 
mies de les décimer davantage. De plus, ces indigènes n’ont 
jamais bu d’alcool de traite. La lutte s’engagerait sur un ter- 




PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOAIMEIL. 2il 
rain favorable; la syphilis et la maladie du sommeil, voilà les 
deux ennemis qu’il est urgent de combattre, w 

Le secteur de prophylaxie du Haut-Ogooué a été créé en 
mai 1921; il est à cheval sur les colonies du Gabon et du 
Moyen-Congo, et comprend la circonscription du Haut-Ogooué 
en totalité; il est limité, au Sud, par une ligne passant par 
Zanaga-Omoi-Mossendjo. 

Le médecin, arrivé tardivement, n’a pu visiter que 4 , 3 oo in?» 
digènes, ayant fourni 900 trypanosomés ; chez les Batchanguis, 
il a trouvé des coefficients allant jusqu’à 60 p. 100. 

Ce secteur a fonctionné pendant trop peu de temps pour 
qu’on puisse fournir des renseignements plus précis. 

X 

TERBITOinE RÉSERVÉ A L’INSTITUT PASTEUR DE BRAZZAVILLE. 

Les examens pratiqués au laboratoire de cet établissement 
sont résumés dans le tableau ci-dessous : 


DÉSIGNATION DES BACES. 

NOMBRE 

de 

minces. 

do 

rcconnuRS 

Irypano- 

OBSERVATIONS. 

Européens. 

53a 


Dont 1 nouveau. 

Soit 1.3 p. 100 de ma- 
1 lades. 


Totaux. 

16,956 ! 

aïo 



Au nombre des personnes examinées, figurent : les Européens 
en instance de rapatriement; les travailleurs recrutés pour le 
chemin de fer; les indigènes venant demander un passeport 
sanitaire, ainsi que ceux examinés au cours des visites inopi¬ 
nées faites dans les villages de la périphérie de Brazzaville. 

Le camp de ségrégation a reçu qSo trypanosomés, ayant 








212 BOYÉ. 

donné 99,660 journées de traitement; on a enregistré 56 décès. 

Le territoire confié à l’Institut Pasleur, en vue de la pro¬ 
phylaxie de la trypanosomiase, comprend les régions de Boko, 
Kinkala, Renéville, et, sur le fleuve, la région dite du Couloir, 
s’étendant entre le Stanley-Pool et la Léflni. 

En février, une tournée a été effectuée dans la circonscrip¬ 
tion Boko-Kinkala-Kimpanzou-Linzolo ; on a examiné 11,019 in¬ 
digènes, parmi lesquels on a trouvé 69 trypanosomés anciens 
et 17 nouveaux, soit une proportion de malades de i .3 p. 100. 

En mai, une tournée faite dans les villages et postes à bois 
de la rive droite du Congo (Couloir) a donné les résultats sui¬ 
vants: 


Nombre des indigènes examinés. iiPii 

Trypanosomés anciens. 3o6 

Trypanosomés nouveaux. : 3 8 


Soit une proportion de 23.1 p. 100. 

Toute la région du Couloir est fortement touchée ; partout, 
dans ces postes à bois et dans ces villages enfouis sous la ver¬ 
dure, les glossines abondent. 

En juillet, une tournée entreprise dans la région de René- 
ville a permis de visiter 9,616 indigènes, parmi lesquels on 
a trouvé 17 trypanosomés anciens et 96 nouveaux, soit un 
coefficient de contamination de 1.6 p. 100. 

Les examens faits par le personnel de l’Institut Pasteur de 
Brazzaville atteignent le total de 3 i, 6 o 3 ; parmi eux, on a 
trouvé 383 trypanosomés anciens (dont un Européen) et 
UjU trypanosomés nouveaux (dont un Européen). Tous les 
malades ont été stérilisés ou traités. 

XI 

SECTION nu LABORATOIRE DE LIBREVILLE. 

Ce laboratoire, qui fonctionne depuis le mbis d’avril 1990, 
est un centre d’instruction où se préparent les médecins et les 
infirmiers destinés au service de la prophylaxie dans les secteurs, 
et où se poursuivent toutes les recherches intéressant le traite- 






PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DE SOAIMEIL. 213 
ment de la maladie du sommeil. Le personnel de cet établis¬ 
sement est chargé, en outre, de la lutte contre la trypanoso¬ 
miase dans la circonscription de l’estuaire du (Jabon-Goino. 

Au cours du premier li iinestre de 1921, le médecin-major 
Sicé a fait une tournée dans la région forestière s’étendant de 
l’estuaire à l’Atlantique. Des races diverses occupent ce pays; 
parmi elles, ce sont les Pahouins qui sont les plus sévèrement 
éprouvés, aussi bien par la maladie du sommeil que par le 
paludisme et par la syphilis. Ces indigènes habitent dans des 
cases misérables, perdues au bord des affluents du Como, dans 
la vase et les palétuviers. Chez eux, la natalité est très faible; 
on trouve un enfant pour environ cinq adultes. La mortalité 
infantile fait des ravages considérables; certaines familles qui 
ont compté jusqu’à huit enfants, n’en ont plus qu’un seul vi¬ 
vant ; nombreux sont les ménages sans descendance. La morbi¬ 
dité par trypanosomiase est encore assez faible dans cette 
région: 2.08 p. 100 pour les hommes; 2.08 p. 100 pour les 
femmes; 1.87 p. 100 pour les enfants. 

En juin, le médecin du laboratoire de Libreville a visité la 
zone côtière comprise entre la pointe Santa Clara et le cap 
Estérias (subdivision d’Owendo) ; elle est peuplée par des Bou¬ 
lons, par des Bengas, et par quelques groupements Babouins. 
Les villages sont assez bien construits, à peu de distance du 
rivage, moins sales, moins étouffés par la végétation, dont le 
vent du large modère l’exubérance. Les indigènes se nourrissent 
de poisson frais qu’ils pêchent en abondance, et dont une partie 
leur sert de monnaie d’échange pour se procurer du manioc et 
des bananes; ils paraissent être plus résistants et, peut-être, 
plus prolifiques que les tribus de l’intérieur. 

La morbidité par trypanosomiase est assez faible ; hommes, 
O.A 3 p. 100; femmes, i .34 p. 100; enfants, o.iG p. 100. 
Ce sont les Pahouins qui payent te plus lourd tribut à l’endé¬ 
mie; ils sont éparpillés daps de petits villages, cachés au fond 
des criques embourbées, qui donnent, au bassin du Como, 
une physionomie si particulière. 

Pendant le troisième trimestre, une tournée a été faite sur 
la côte Nord-Ouest, dans la subdivision de Cocobeach; la po- 



214 BÜYÉ. 

pulation y est très dispersée, dans des petits villages, que les 
habitants ne peuvent pas enti'etenir dans de bonnes conditions 
d’hygiène et de salubrité. Il serait à désirer qu’on en arrive à 
grouper les indigènes par familles, par tribus, dans des villages 
spacieux, bien entretenus, et dont les alentours seraient soigneu¬ 
sement débroussés et utilise's pour des cultures vivrières. 

Ces populations côtières s’adonnent à la pêche; mieux nour¬ 
ries, elles sont plus robustes, et un peu plus prolifiques que 
les autres; la maladie du sommeil y est rare : 8 cas sur 1,69;! 
habitants. 

«De Cocobeach, dit le médecin-major Sicé, j’ai gagne' les 
petits affluents et les criques du Muni ; 268 indigènes examinés 
ont fourni 6 trypanosomés. Puis, remontant l’estuaire, le long 
de la rive gauche française, je m’engageai dans la Noya, qui 
coule tout entière sur notre territoire. La Basse-Noya est bordée 
de palétuviers, c’est encore la zone des criques, delà boue, des 
villages étouffés par la végétation, la terre d’élection pour la 
trypanosomiase. Dans la Haute-Noya, au contraire, le pano¬ 
rama change, le palétuvier a disparu, les berges sont élevées, 
la boue malodorante cède la place à. la terre argileuse et au 
sable. 

«Des conditions d’existence meilleures permettent à la race 
de s’épanouir; elle est, ici,-très belle; hommes et femmes sont 
solides, résistants; les enfants sont nombreux, plus de rachi¬ 
tiques, plus de pianiques ni de syphilitiques ; ce spectacle 
change des déchets humains du Como! 1,218 indigènes exa¬ 
minés ont fourni 8 trypanosomés. 

«Redescendant la Noya, je m’engageai dans le Tomboni, 
dont la rive droite délimite la Guinée espagnole. Sur 5 i 5 in¬ 
digènes examinés, 7 étaient atteints de la maladie du sommeil ; 
la population de plusieurs villages avait pris la fuite dans la 
brousse, n 

De tous les territoires de l’estuaire du Gabon-Como, pro¬ 
spectés par le personnel du laboratoire, depuis sa création, ce 
sont les subdivisions de Gbincboa et de Kango qui offrent le 
plus fort index endémique pour la trypanosomiase : è.07 et 
3.07 p. 100. Une ligne d’étapes réunit ces régions à Lambaréné 




PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


215 


et à NMolé; peut-être ont-elles clé contamine'es par l’Ogooué ; 
c’est l’opiniou des autochtones. 

Pendant l’anne'e 1991, les examens faits au laboratoire de 
Libreville, soit parmi les malades de l’Assistance médicale 
indigène, soit parmi les indigènes eu vue de la délivrance d’un 
passeport, ou sur la demande de l’Administration ou des parti¬ 
culiers, ont permis de dépister 1.J7 trypanosome's (dont 3 Eu¬ 
ropéens), sur 3,648 personnes visitées ; ces chiffres ne peuvent 
pas servir de base à un pourcentage, parce qu’un grand nombre 
d’indigènes sont venus se soumettre à l’examen de contrôle, 
précisément parce qu’ils étaient malades. 

La station de traitement a reçu lôy malades, qui ont fourni 
i 8 ,i 34 journées d’hospitalisation; on a enregistré 19 décès. 
Pendant l’année, le camp a pris un grand développement ; il 
est composé actuellement, en dehors du logemént des infir¬ 
miers et du magasin à vivres, par deux paillettes en torchis, 
divisées en cinq salles, pouvant contenir globalement une 
soixantaine de malades; et par un pavillon d’isolement à quatre 
pièces, pour les malades en période d’excitation. La nourriture 
de ces indigènes est une cause de préoccupation constante ; il 
est impossible de se procurer du manioc en quantité suffisante; 
aussi, s’est-on trouvé dans l’obligation de leur distribuer du 
riz acbelé dans le commerce, et du poisson sec, auxquels on 
ajoute 3 O grammes d’huile de palme par jour et une ration 
de sel. 

Le service prophylactique de la maladie du sommeil a accom¬ 
pli, en 1931, dans l’ensemble des secteurs, une œuvre considé¬ 
rable, qui se résume comme suit: 

Ximilii'c (:l(« indifrcncs exiitnincs. 559,658 

NoniLi'ü (les trypanosomes anciens, déjà idcn- 

liliés. 18,800 

Noinlire des trypanosoinés nouvoau.x. S)>7^9 

28,589 trypanosomés, 
soit 5.1 p. 100 des indij;ènos visités. 

Tous les malades ont reçu de deux à cinq injections d’atoxyl, 
et quelques-uns davantage. 






21C BOYÉ. 

Ces résultats, dus à l’énergie et au dévouement des me'deciiis 
des troupes coloniales alTecte's aux secteurs de prophylaxie, sont 
un précieux encouragement, et nous laissent entrevoir, pour 
l’avenir, les plus belles espérances, si les ressources indispen¬ 
sables pour mener à bonne lin cette œuvre, dont dépend 'a 
vie des peuplades indigènes de nos vastes territoires dr 
l’Afrique Équatoriale, ne nous font pas défaut. 


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 

SUR LE 

FONCTIONNEMENT DE L’ASSISTANCE MÉDICALE INDIGENE 
ET DU SERVICE DE L’IIYGIÈNE 
RT DE EA PROPHYLAXIE EN ANNAM DE 1910 À 1920. 

PROGRÈS RÉALISÉS PENDANT CETTE PERIODE , 
par M. le Dr GAIDE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR LOCAL DE LA SANTÉ. 

Le Service de l’Assistance médicale indigène, organisé en 190 fi, 
a pris, au cours de ces dix dernières années, un remarquable 
essor, qui s’est traduit par la création de nouvelles formations 
sanitaires (hôpitaux, ambulances, maternités), par l’augmenta¬ 
tion progressive du nombre des hospitalisations et des consul¬ 
tations, et par une activité plus grande et plus productive de 
la prophylaxie des maladies endémiques et endémo-épidémi- 
ques. 

I 

SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS DE L’ASSISTANCE. 

En 1910, les établissements hospitaliers de l’Assistance in¬ 
digène se répartissaient comme suit ; 





L'ASSISTANCE MÉDICALE INDIGENE EN ANNAM. 217 

1° Un hôpital à Hué (180 lits), comprenant un seul pa¬ 
villon à étage pour les Europtiens; une salle de consultations; 
un local pour les filles publiques; une maternité placée sous la 
surveillance d’une sage-femme diplômée. 

2° Quatre ambulances provinciales à Thanh-Hoa, Vinh, 
Faifoo et Quinhon. 

3 ° Huit infirmeries ou postes de secours à Hàtinh, Dôngboi, 
Quang-Tri, Quang-Ngai, Sông-Câu, Nha-Trang, Phanrang, 
Phanthiêt. 

ti° Une infirmerie municipale indigène à Tourane. 

En 1920, la situation est devenue la suivante : 

1° Un hôpital principal à Hué (537 comprenant : 

plusieurs sections pour les Européens, pour les mandarins, 
pour les indigènes payants, pour les Annamites indigents ; une 
maternité; un dispensaire; un service d’isolement pour conta¬ 
gieux. A cet établissement sont annexés : un laboratoire de 
bactériologie et de chimie, et une pharmacie centrale d’appro¬ 
visionnement pour le service de l’Assistance. 

2“ Quatre hôpitaux secondaires, à Thanh-Hoa (220 lits), à 
Vinh (1 4 o lits), à Faifoo (120 lits), à Quinhon (118 lits). 

3 ° Neuf ambulances, à Hatinh, Dônghoi, Quang-Ngai, 
Sông-Câu, Nha-Trang, Phanrang, Phanthiêt, Kontum et 
Dalat. 

Un hôpital municipal indigène à Tourane (125 lits). 

5 ° Un dispensaire à la citadelle de Hué, et trois infirme¬ 
ries, à Quangtri, Phanri et Bané-Thuot. 

6° Huit postes d’assistance provinciaux, à Laobao, Tam-Ky, 
Dongngan, Bong-Son, Djiring, Ankhé, Tuyhoa, Ninh-Hoa. 

7° Quatre postes de secours, installés sur les chantiers des 
routes et des chemins de fer, à Hatrai, Mai-Lanh, Daban et 
Tourcham. 

En 1919, M. le Gouverneur général Sarraut a créé, à Hué, 
un institut ophtalmologique, plus particulièrement destiné au 
traitement des Annamites atteints de trachome. Cet établisse¬ 
ment, installé dans des locaux spécialement construits en vue 
de cette affectation, a ouvert ses portes à la fin de l’année 1920. 
En outre, des brigades ophtalmologiques parcourent les pro- 



218 


6AIDE. 


vinces pour donner des soins aux indigènes trachomateux e! 
pour organiser la prophylaxie de cette affection dans les écoles. 

Ce rapprochement entre la situation des établissements hos¬ 
pitaliers de l’Assistance à dix ans de distance permet de si 
rendre compte des progrès accomplis au cours de cette période : 
le nombre des lits est passé deSgS à 1,787. 

Les hôpitaux, auxquels est annexée une maternité, ainsi que 
les ambulances, répondent à toutes les exigences de l’hygiène 
moderne (pavillons isolés, à rez-de-chaussée surélevé, large¬ 
ment aérés; services indépendants ; salles d’opération, de pan¬ 
sements, etc.). Ces établissements, largement approvisionnés en 
eau potable, sont dotés, en outre, d’un service de bains et 
douches. 

Le tableau suivant récapitule le mouvement des malades 
dans les formations hospitalières de l’Assistance indigène, 
pendant la période qui s’est écoulée de 1910 à igao ; les 
chiffres qui y figurent témoignent hautement en faveur de la 
confiance avec laquelle les Annamites ont accueilli les soins de 
nos médecins. 


ANNÉES. 

NOUBIIE 

des 

hospita- 

NOMBRE 

des 

JOUIih'BKS 

d’hospitaîi- 

NOMBRE 

NOMBRE 

des 

NOMBRE 

des 

1910. 

7,ai5 

i44,536 

4o,8o8 

245,94a 

3a5 

1911. 

8,64 a 

170,156 

48,285 

385,586 

3oo 

1912. 

9,35a 

306,5i6 

i58,35o 

401,077 

4o8 

1913. 

9,a46 

334,8o3 

175,393 

459,627 

819 

1914. 

ia,354 

336,915 

206,393 

528,570 

1,394 

191.3. 

i4,i34 

275,665 

195,053 

598,85g 

1,597 

191G. 

30,463 

380,854 

190,836 

677,683 

1,778 

1917.. 


322,111 

183,03.5 

629,795 

1,711 

1918. 

33,3a4 

387,553 

660,987 

813,578 

3,948 

1919. 

39,844 

447,609 

318,939 

933,924 
9 i3,65i 

3,464 

1920. 

3o,433 

5o3,a33 

348,7 i 5 

3,466 


















L'ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE EN ANNAM. 


219 


II 

HYGIÈNE GÉNÉRALE. 

Depuis l’année igiA, des conférences sont faites régulière¬ 
ment, dans la plupart des provinces, par des médecins euro¬ 
péens, en vue d’exposer dans leurs grandes lignes, et sous une 
forme pratique, les notions les plus essentielles de l’hygiène 
générale et de la prophylaxie des maladies contagieuses. C’est, 
avant tout, l’hygiène individuelle qu’il importe d’améliorer 
chez l’Annamite ; à cet effet, il faut lui apprendre la propreté 
corporelle et la propreté des aliments, qui contribueraient 
l’une et l’autre à diminuer très notablement la fréquence de 
certaines maladies, (elles que les ophtalmies, les affections 
cutanées, le parasitisme intestinal, les ulcères des membres, la 
dysenterie, etc. Mais, un effort soutenu et une longue patience 
seront nécessaires pour surmonter l’insouciance et l’indifférence 
des indigènes, et pour modifier leurs habitudes déplorables si 
profondément enracinées. C’est surtout dans l’esprit moins pré¬ 
venu des jeunes générations qu’il est utile de graver les prin¬ 
cipes fondamentaux de l’hygiène, ainsi que les notions les plus 
simples sur la propagation des maladies épidémiques et sur 
leur prophylaxie. Aussi, avons-nous invité tous les médecins 
des postes à faire, ou à faire faire par les médecins auxiliaires, 
des causeries aux élèves des écoles franco-annamites. Nous 
avons recommandé, en outre, de répandre partout les manuels 
d’hygiène parus au Tonkin et en Cochinchine, l’action du livre, 
croyons-nous, étant plus importante encore pour le succès de 
l’œuvre que nous avons entreprise. 

Le Comité local d’hygiène, ainsi que les Commissions pro¬ 
vinciales, se sont réunis régulièrement en vue d’étudier les 
diverses questions intéressant l’assainissement des aggloméra¬ 
tions, le comblement des mares, la prophylaxie antipesteuse 
dans le Sud-Annam, et, en particulier, l’approvisionnement 
des collectivités en eau potable. A Hué, cette dernière question 
a été résolue par l’installation, en 1911, de fdtres Puecb et 
Chabal ; depuis celte date, on n’a plus constaté les épidémies de 



GAIDE. 


choléra et de dysenterie qui survenaient périodiquement cl 
pesaient si lourdement sur la mortalité des indigènes. 

Etat civil. — En 1912, on a créé un service d’état civil dans 
les principaux centres urbains ; son importance est indiscutable 
au point de vue de la protection de la santé publique. La con¬ 
statation des décès permet, en effet, de dépister tes cas suspects 
de maladies contagieuses et de prendre immédiatement les 
mesures prophylactiques susceptibles d’éteindre les loyers 
épidémiques à leur début. La déclaration des naissances nous 
fournira les moyens d’exercer une surveillance sur les agisse¬ 
ments des matrones indigènes; le médecin de l’état civil profi¬ 
tera de sa visite pour adresser aux mères des recommandations 
utiles concernant les premiers soins à donner aux nouveau-nés, 
et pour les inviter à venir à la maternité, ou à recourir, lors de 
leur prochaine grossesse, à l’assistance d’une sage-femme expé¬ 
rimentée. 

Dans les principales provinces, des stages ont été imppsés 
aux èd-niw (matrones) présentant de réelles garanties ; ce stage, 
d’une durée de quatre mois, est fait, dans les hôpitaux provin¬ 
ciaux, sous la direction du médecin-chef. 

Léproseries. — Au cours d’un recensement spécial effectué 
dans les diverses provinces, on a trouvé SAg lépreux, répartis 
surtout dans les régions de Thanh-Hoa, Quang-Nam et Binh- 
Dinh. En vue d’isoler ces malheureux, la Direction locale de la 
santé a proposé la construction de trois grandes léproseries : la 
première à Thanh-Hoa pour les provinces du Nord ; la deuxième 
aux environs de Hué pour les provinces du centre ; et la troi¬ 
sième à Phanrang pour les provinces du Sud. La léproserie du 
centre a été inaugurée en 1921. 

Plusieurs petites léproseries, dirigées par des Missionnaires, 
fonctionnent déjà dans certaines provinces, en particulier à 
Tiianh-Hoa; un village de lépreux a été organisé, en 1918, aux 
environs de Kontum pour les Mois lépreux. 

Maladies vénériennes. — Bien que le péril vénérien soit moins 



L'assistance médicale indigène en anna.m. 22 ! 

grand en Annam qu’en Cochinchine et qu’au ïonkin, la syphilis 
y occupe une place importante dans la morbidité générale. En 
dehors de Tourane et de Hué, les deux seules villes possédant 
une garnison européenne et un dispensaire pour le ti aitement 
des nombreuses prostituées qui y résident, une réglementation 
spéciale de la prostitution a été établie dans les autres centres 
urbains. 

En plus des conférences sur la maladie, sur ses dangers, sur 
la protection familiale par le traitement de la mère pendant la 
grossesse, de l’enfant après la naissance, les médecins n’ont 
pas manqué de multiplier les conseils individuels. En outre, 
des instructions pratiques ont été alficbécs dans les caserne¬ 
ments de la garde indigène, dans les salles de réunion et dans 
les écoles supérieures. 


Ill 

MALADIES ÉPIDÉMIQUES. 

Variole. — Apparue, tous les ans, sous forme de petits foyers 
disséminés, cette alfeclion ii’a pris une extension vraiment épi¬ 
démique que pendant les années 1917 et 1918, dans toutes 
les provinces, et surtout dans celle de Quang-Ngai, où elle a 
sévi avec intensité, particulièrement dans la région Moi 
(1,7/17 ^ 9 ^ décès, sur 9,700 caset/19/i décès pour tout 

l’Aimam). 

Grâce aux nombreuses tournées de vaccination eiïectuées 
régulièrement dans les provinces, les meurtrières épidémies 
d’antan n’ont plus reparu, et la variole a cessé d’ètrc un fléau 
redoutable pour l’Aiinain. 

Choléra. — De sévères épidémies ont été constatées, dans 
toute la colonie, en 1910, 1911, 1912, 1916 et 191 b ; leur 
évolution a été le plus souvent influencée soit par des condi¬ 
tions climatériques défavorables (typhon, pluies abondantes, 
inondations, sécheresse extrême), soit par la famine et par la 
misère effroyable sévissant dans plusieurs régions, soit encore 
par la réunion de groupements importants, occasionnée par le 

MÉD. ET piiAim. COLON. — Mai-juin-jnillet-aoùt igaa. XX-i5 



222 GAIDE. 

recrutement des tirailleurs et des ouvriers destinés à la Métro¬ 
pole (1916). 

En présence de la multiplicité des foyers, des mesures 
sévères lurent appliquées dès 191 5 : de'claration obligatoire des 
cas et des décès, isolement des malades, inhumation des dé¬ 
cédés en terre profonde, désinfection des locaux contaminés, 
propreté des villages, etc. D’autre part, des infirmiers furent 
détachés dans les cantons, pour y visiter les malades, pour leur 
distribuer des médicaments, et surtout pour répandre des no¬ 
tions de prophylaxie et assurer la désinfection des locaux, ainsi 
que celle des effets contaminés. Mais ce n’est qu’à partir de la 
mise en pratique (fin 1916) des vaccinations anticholériques, 
que des résultats se'rieux ont été obtenus; cette mesure devrait 
être généralisée dans les provinces, dans les mêmes conditions 
que la vaccination antivariolique. 

Peste. — Cette maladie, quia fait son apparition en 1908 
dans le Sud-Annam, a continué à sévir avec une intensité va¬ 
riable. En effet, on a* signalé : 

En 1910, une régression notable dans le Sud, mais, par 
contre, l’éclosion d’un foyer à Tourane et dans ses environs. 

En 1911, une poussée assez sérieuse dans le Sud, et un ré¬ 
veil de l’épidémie de Tourane. 

En 1912, une régression notable de la maladie, mais pen¬ 
dant une courte durée, à cause des grandes pluies; puis une 
reprise vers la fin de l’année. 

En 1918, nouvelle recrudescense dans le Sud, avec extension 
très rapide do l’épidémie. 

En 191 à, tout le Sud est contaminé, et la peste gagne My- 
Quan, dans la province de Song-Càu, où elle est importée par 
une jonque venant de Phanri. C’est à ce moment que fut créé 
le service antipesteux du Suil-Annam, dirigé par un médecin- 
major de reclasse; son fonctionnement eut pour résultat de 
provoquer un affaiblissement de l’intensité des divers foyers, 
ainsi que l’atténuation de la virulence de la maladie, et la dimi¬ 
nution du nombre des cas et des décès pendant toute l’an¬ 
née 1916. 





L’ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE EN ANNAM. m 

En igi6 et 1917, persistance de plusieurs foyers dans le 
Sud, à Phanrang, Phanri et Pbanibiet, puis atténuation nota¬ 
ble du nombre des cas et des décès. 

En 1918, régression accentuée, à la suite de la mise en vi¬ 
gueur des mesures déjà prises en 1916 : halîkinisation en 
masse, contrôle des vaccinations par la délivrance des cartes, 
dératisation par des équipes spéciales, désinfection et inciné¬ 
ration des paillettes contaminées, fermeture pendant trente 
jours des habitations en maçonnerie, etc. 

En 1919 et 1920, état stationnaire. 

Fièvre typhoïde. — Cette maladie, restée inaperçue jusqu’ici, 
ou plutôt confondue généralement avec le paludisme, est plus 
répandue qu’on ne le croit dans les diverses localités de la 
côte d’Annam, où l’infection se produit assez souvent à la suite 
d’ingestion d’huîtres ou autres coquillages ; des foyers ont été 
constatés, en particulier à Tbanh-rloa à Vinb et à Hué. Dans 
cette dernière ville, plusieurs cas de paratyphoïde A et B sont 
observés chaque été. 

Dysenterie. — Des cas sporadiques se produisent encore dans 
toutes les provinces, mais il n’y aplus, comme autrefois, en par¬ 
ticulier en 1912, de véi'itables épidémies. Cependant, tant que 
la question de l’approvisionnement en eau potable dans les 
grands centres ne sera pas résolue, la dysenterie, tant ami¬ 
bienne que bacillaire, persistera en Annam. 


Béribéri. — Deux épidémies de peu d’importance ont été 
constatées, en 191 à, dans la province deNgbê-An, la première 
à Vinb, parmi les miliciens; la deuxième à Phu-Diên, parmi 
les élèves de l’École annamite. 

En dehors de l’isolement des malades, on a eu recours à une 
surveillance rigoureuse de l’alimentalion qui fut préparée dans 
l’intérieur du casernement, et composée de riz fraîchement dé¬ 
cortiqué et de vivres frais. Tous les cas se sont terminés par la 
guérison, et l’épidémie s’est éteinte. 

i5. 



224 GAIDÈ. 

Fièvre récurrente. — Cette maladie, importée du Tonkin, en 
1911, dans les provinces de Than-Hoa et de Vinh, a continué à 
sévir fortement en 1912 et surtout en 191 3 ; puis elle a dis¬ 
paru complètement. 

Charbon. — Plusieurs foyers ont pris naissance dans di¬ 
verses localités de la province de Vinh, en 1914. C’est la 
première fois qu’une épidémie humaine est signalée en Annam ; 
mais n’oublions pas que le charbon existe, depuis plusieurs an¬ 
nées, parmi les animaux des provinces de Nghê-An et de 
Thanh-Hoa; il est permis de croire que cette maladie n’est pas 
une nouveauté dans la population indigène; elle avait certaine¬ 
ment dû passer inaperçue jusqu’ici. 

Grippe. — Un rapport concernant l’épidémie de grippe en 
Annam à déjà été publié dans ces Annales. 


IV 

MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQÜES. 

Le paludisme, très répandu dans tout l’Annam, sévit sou¬ 
vent sous forme épidémique. Afin de combattre, avec plus de 
chances de succès, cette endémo-épidémie, et, en particulier, 
pour éteindre les foyers épidémiques, qui en sont une des ma¬ 
nifestations les plus sévères, causant, dans certaines provinces, 
une morbidité et une mortalité élevées, on s’est efforcé non seu¬ 
lement de développer partout le service de la quinine d’Etat, 
créé en 1909, mais on a tenu encore à rendre la lutte plus ac¬ 
tive par l’envoi de brigades spéciales, dans les régions les plus 
atteintes, dans le but de donner plus d’intensité à la quinini¬ 
sation thérapeutique et préventive. Celle-ci reste, en effet, 
l’arme la plus efficace contre le paludisme, dans un pays comme 
l’Annam, où la prophylaxie anophélienne rencontre des diffi¬ 
cultés pratiquement insurmontables; mais elle ne doit point 
faire négliger, cependant, la lutte contre les moustiques par 
l’emploi de tous les moyens appropriés à chaquecas. 



LE MASSIF DE BÀ-NA. 


225 


LE MASSIF DE BÀ-NA, 

STATION D’ALTITLDE POUR LE CENTRE-ANNAM, 
par M. le Dr MARQUE, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TRODPES COLONIALES, 

et MM. les Dra RAYNAUD et SALLET, 

MÉDECINS-MAJORS DE CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

C’est en 1901 que M. Doumer, Gouverneur général de l’Indo¬ 
chine, confia au capitaine Debay la mission de rechercher, dans 
les premières expansions orientales de la chaîne annamitique, 
un point réunissant toutes les conditions de salubrité et de cli¬ 
mat désirables pour la création d’une station d’altitude. A la 
suite d’une exploration poursuivie avec le plut, 'r'^ndsoin, le 
choix du capitaine Debay se porta sur le sommet Qu .assif de 
Bà-Na (appelé aussi massif du Lô-Dong), situé dans le Nord- 
Ouest de la province du Quang-Nam. 

Appliquée en contrefort, à l’Est des premières lignes paral¬ 
lèles de la chaîne, cette énorme masse, constituée par des 
schistes, des micas, des granits et des quartz soudés d’argile, 
est entourée, sur ses versants du Nord, de l’Est et du Sud, par 
deux rivières qui vont se réunir dans le Sud-Ouest, un peu en 
aval de Hôi-Vuc, pour former un fleuve important, le Câm- 
Lê. Cette montagne dont les flancs sont revêtus d’immenses 
forêts, est située, à vol d’oiseau, à une trentaine de kilomètres 
de distance de Tourane, en direction Sud-Ouest ; elle dresse ses 
hauts sommets à une altitude supérieure à i, 4 oo mètres. En 
1919, M. Galtier, résident de la province du Quang-Nam, fit, 
sur place, une étude du terrain, en organisa le lotissement, et 
en rendit les chemins d’accès plus praticables. 

Lamontagne est accessible par deux routes aboutissant l’une 
et l’autre à des villages placés au pied du versant oriental : celle 
du Nord, à An-Loi; celle du Sud, à Hôi-Vuc. La première s’é- 



226 MARQIJF;, RAYNAUD ET SALLET. 

tend sur une longueur de 99 kil. 5 oo ; elle est taillée dans les 
mamelons qui touchent au massif, au milieu desquels elle dé¬ 
crit des contours brusques, sur un terrain raviné aux moindres 
pluies; les voilures et les autos peuvent la parcourir jusqu’au 
village de An-Loi, mais avec des précautions. 

La route du Sud est certainement meilleure jusqu’à Thâi- 
Lai, où elle cesse d’être accessible aux autos; il reste alors 8 
kilomètres à faire en plaine, parmi les agglomérations relevant 
de Phubc-Hung, Diêu-Tn' et Pbuoc-Châu ; on ne traverse qu’une 
seule fois le Gâm-Lê à Diêu-Tri ; c’est vers ce point que remon¬ 
tent les sampans chargés du transport des gros approvisionne¬ 
ments. La route atteint alors Hoi-Vuc,et, par des vallonnements, 
eptame le pied du massif pour aboutir à la cote 60, où tout 
chemin carrossable devient impossible. De ce point au sommet, 
il y a encore à franchir 17 kilomètres de rampes, sur des sen¬ 
tiers élargis, fréquemment taillés en corniche, mais laissant 
circuler aisément une chaise à porteurs. 

A Bà-Na, le régime des saisons est le même que celui du 
Centre-Annam, sous réserve des différences que comporte l’al¬ 
titude de cette stalion. Debay mentionne que les observations 
barométriques, faites pendant l’été, ont permis de constater 
une différence maxima de 3 mm. 6 pour des observations jour¬ 
nalières, et un écart de 7 mm. 6 entre les observations relevées 
sur un même point. 

Le minimum thermomélrique (iA“ 5 )etie maximum(9 3 °i ) 
constatés par Debay semblent avoir été notablement inférieurs 
à ceux que nous avons enregistrés : minimum, i 5 °; maxi¬ 
mum, 97“; il est vrai qu’en 1990, l’été a été particulière¬ 
ment chaud dans le Centre-Annam. La moyenne des maxima 
pendant toute la duréede notre période d’observation a clé de 
94 °i; celle des minima, de i 6 ° 5 ; l’écart avec les tempéra¬ 
tures de la plaine est resté constamment supérieur à 10° 
ou 19 °. 

Les pluies sont moins abondantes qu’on ne serait en droit de 
le supposer, quand on aperçoit, de la plaine, la masse de la 
montagne fréquemment perdue dans les nuages; au cours de 



LE MASSIF HE BÀ-NA. 337 

notre séjour, la pluie a été ininterrompue pendant trois jours; 
quatorze journées ont été marquées par des ondées d’orage,par 
des averses de courte durée; pendant douze jours, il n’est 
tombé que quelques gouttes d’eau. L’eau des pluies, même les 
plus abondantes, ne séjourne pas sur la terre; elle glisse rapi¬ 
dement sur les argiles des pentes, et s’éyaporp sous Finfluence 
des vents qui balayent les sommets de la montagne. Les brouil¬ 
lards, qui surviennent à la suite des orages, ne dépassent pas 
le niveau de l’étage moyen du massif, où la brise les disperse 
dans les couloirs de la forêt. 

Pendant la journée, la brise marine souffle à peu près Sfins 
interruption ; le soir, grâce aux appels chauds de la plaine, 
survient le vent d’Ouest généralement assez froid. 

Les deux affluents du Câni-Lê qui se réunissent à Hâi-Vüc, 
prennent naissance sur les pentes Nord et Sud du niassif ; pe 
sont les torrents originels de ces deux rivières, dont on trouve 
les sources jusqu’au sommet du Bà-Na, qui peuvent fournir de 
l’eau potable en abondance. D’après l’analyse chimique faite au 
laboratoire de Hué, l’eau de ces torrents a une minéralisation 
insignifiante, mais contient une proportion assez élevée de ma¬ 
tières organiques, fournies par les débris des végétaux lavés par 
les courants; on arrivera aisément à en diminuer la quantité 
avec des filtres dégrossisseurs. Quand la station sera plus fré¬ 
quentée, il deviendra nécessaire de protéger les points d’eau 
contre toutes les pollutions résultant de la présence d’une popu¬ 
lation nombreuse. 

Les habitations sont construites sur une série de petits pla¬ 
teaux, communiquant entre eux par des sentiers que l’on par¬ 
court sans fatigue. De tous côtés, un merveilleux panorapia se 
déroule sous les yeux de l’observateur ; au Nord, c’est la grande 
barrière montagneuse, éperon formidable dont la pointe vient 
finir dans la baie de Tourane, en pentes brusquement coupées 
(Haî-Vàn-Sbn) ; par les échancrures de cette barrière, on aper¬ 
çoit les lagunes et les sables de la côte du Quang-Tri. A l’Est 
et au Sud, s’étalent les deltas du Quang-Nam, qui montreqt 



228 


MARQUE, RAYNAUD ET SALLET. 


le détail de leurs rivières, de leurs dunes et de leurs champs. 
A l’Ouest, enfin, se profile le moutonnement des cimes de 
la chaîne, avec ses arêtes vives et ses plateaux aux pentes 
adoucies. 

Sur l’ensemhle des cinquante-quatre Européens qui ont 
séjourné à Bà-Na pendant l’été de 1920, nous n’avons eu à 
constater aucune affection sérieuse. Le paludisme lui-même n’y 
a fait aucune apparition ; il est vrai que les moustiques sont 
rares, et appartiennent au genre Culex; d’aulre part, les per¬ 
sonnes déjà impaludées ont été mises au régime de la quinine 
préventive, qui paraît les avoir protégées contre les rappels 
fébriles occasionnés souvent par l’abaissement de la tempéra¬ 
ture. 

Les jeunes enfants anémiés ont repris rapidement leur acti¬ 
vité; l’appétit et le sommeil sont revenus, et la richesse de 
leur sang s’est traduite par des colorations magnifiques, ou¬ 
bliées depuis longtemps. Chez les adultes, l’amélioration a été 
aussi prompte et aussi complète; sous l’influence du climat 
revivifiant de Bà-Na, ils ont retrouvé toute leur énergie, ainsi 
que l’équilibre normal de leurs fonctions. 


LA RAGE CANINE AU MOYEN-CONGO, 

par M. le BOYË, 

■BDECIN PRINCIPAL DE l” CLASSE DES TRODPES COLONIALES, 

DIBECTECB DD SERVICE DE SANT^ DE L’AFRIQUE iqUATOBIALE FRANÇAISE. 

La rage canine vient de faire son apparition, pour la pre¬ 
mière fois, au Moyen-Congo. Au mois de décembre dernier, un 
chien de forte taille, de race européenne, venant du Congo 
belge, était capturé par des indigènes, qui l’avaient trouvé 
errant, dans la forêt, aux environs de Maloukou, sur la rive 
du fleuve, et l’avaient ramené dans leur village; là, il 
s’était mis à mordre des chiens, des poules et des habitants. 



LA RAGE CA^■1NE Al' AK lYEN-CONGO. 229 

Les hommes qui avaient capturé ce chien décidèrent alors de 
le conduire à Brazzaville : dès le débarquement, l’animal mordit 
des chiens restés inconnus; transporté à l'Institut Pasteur, il ne 
put pas y être conservé en observation à cause de son élat d’ex¬ 
citation ; on dut l’abattre ; avec le bulbe, on fit des inoculations 
à des cobayes et à des lapins. 

Le i 3 février, après une série de passages, le directeur de 
l’Institut Pasleur concluait qu’il s’agissait bien de rage canine, 
mais probablement du type africain, déjà observé en Afrique 
Occidentale, et ne paraissant pas transmissible à l’homme, au¬ 
cun des indigènes mordus (dont un à la lèvre) n’ayant encore 
présenté de symptômes suspects. Toutefois, en raison des diffi¬ 
cultés qu’on éprouve pour différencier la rage autochtone afri¬ 
caine delà rage d’importation européenne, il parut prudent de 
prescrire immédiatement des mesures en vue de réglementer 
la circulation des chiens. En effet, même s’il s’agit d’un virus 
auquel l’homme est réfraclaire, en l’état actuel de nos connais¬ 
sances, il est impossible d’affirmer qu’on ne se trouve pas en 
présence d’un virus identique à celui d’Europe, atténué sous 
des influences encore inconnues, mais susceptible de retrouver, 
à un moment donné, une virulence plus grande. Aussi, le Ser¬ 
vice de santé a-t-il jugé qu’il était indispensable de lutter 
contre ces cas de rage canine avec la même rigueur que s’il 
s’agissait de la rage ordinaire. 

Tous les chiens du village de Maloukou furent abattus, et la 
capture des chiens errants fut poursuivie avec vigueur, du moins 
en ce qui concerne les chiens indigènes, qui disparurent rapi¬ 
dement de l’agglomération urbaine de Brazzaville. Malheureu¬ 
sement, on n’usa pas de la même sévérité vis-à-vis des chiens de 
race européenne, et il fallut un second cas de rage, constaté, le 
i 5 février, sur un chien appartenant à un Européen, pour acti¬ 
ver la répression. 

Le directeur de l’Institut Pasteur de Brazzaville, arrivé, au 
début de février, avec du virus fixe de l’Institut Pasteur de 
Paris, a pu commencer des traitements; malheureusement, la 
difficulté de l’élevage du lapin, en Afrique Equatoriale, et la 
consommation importante de ces animaux, nécessitée par l’en- 



23D BOYÉ. 

tretien du virus, seront toujours un obstacle sérieux £iu fonc¬ 
tionnement normal d’un service antirabique. 

Au point de vue scientifique, la note ci-dessous, rédigée pai' 
le médecin-major Blanchard, directeur de l’Institut Pasteur, 
donne l’état actuel des expériences de transmission d’animal à 
animal ; le virus provenant du premier chien semble être ac¬ 
tuellement fixé, et tue le lapin en quinze à vingt jours. 

I. Premier cas (chien de décembre 1921). — Le virus re¬ 
cueilli sur cet animal en est à son'cinquième passage sur le 
lapin, qu’il tue régulièrement en quinze à vingt jours, avec 
les mêmes symptômes. 

Il est certain qu’il s’agit d’un virus rabique identique à celui 
observé au Sénégal et au Soudan ; comme ce dernier, il a été, 
jusqu’à présent, non contagieux pour l’homme, puisque les 
trois indigènes mordus en décembre ont été revus ces jours 
derniers, tous en excellent état de santé. 

II. Deuxième cas (chien de février 1922). — Ce chien est 
mort avec des symptômes paralytiques très suspects, après avoir 
mordu un policier et de nombreux chiens. Les anipiaux ino¬ 
culés avec le bulbe de cet animal, il y a douze jours, n’ont 
encore rien présenté d’anormal ; mais, en raison de la durée 
souvent fort longue de la période d’incuBation au premier 
passage, le diagnostic expérimental est encore en suspens. 

III. Virus rabique fixe de Paris. — Un cerveau de lapin ra¬ 
bique, emporté de Paris le i 3 janvier, a été passé sur deux 
lapins le 16 février. Aussitôt après cette inoculation, l’un d’eux 
a reçu un traitement préventif à l’aide d’une moellé de lapin 
tué par le virus africain, l’autre étant gardé comme témoin. 
Ce dernier est mort au neuvième jour, avec de la parésie du 
train postérieur; l’autre est encore vivant. 

Pareille expérience comparative entre le virus fixe et le virus 
africain est encore trop récente, porte sur trop peu d’animaux 
et renferme trop d’inconnus, pour avoir d’autre valeur que celle 
d’un indice, 



LA RAGE CANINE AU MOYEN CONGO. 231 

IV. Le traitement préventif antirabique pourra être pratiqué 
sur le policier nioréu, avec la moelle du lapin tué par le virus 
de Paris, moe'lle traitée suivant le procédé économique Roux- 
Galmette. 


DOCUMENTS CLINIQUES. 


OBSERVATION D’UN CAS DE MORT SÜBITE 

CONSÉCUTIVE A UNE HEPATITE SUPPUREE, 
par M. le Dr COZANET, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le brigadier de gendarmerie X. . . entre à l’hôpital, avec le 
diagnostic ft suspect de fièvre typhoïden. 

Antécédents, — A eu du paludisme, au cours d’un séjour en 
Algérie, datant de dix ans. A été soigné à l’hôpital de Nouméa, 
il y a six ans, pour gastrite; seconde entrée pour hépatite, 
remontant à peine à six mois. 

Le i 3 décembre, ce brigadier, étant en tournée d’enquête, 
s’installe tête nue, pour faire son rapport, sous un kiosque mal 
défendu contre le soleil. Le soir même, il éprouve une cépha¬ 
lée très vive. Le i A, un médecin appelé constate une tempé¬ 
rature de 39'’7. Le i 5 au matin, température 38'’4 ; le soir, 
Sg'S. Le i6, 38°7 le matin, 39°8 le soir. Le 17, le malade 
entre à l’hôpital. 

A ce moment, la température est à 38 “ 7 , pouls à 88, pas 
de dyspnée; le visage, un peu bronzé, ne présente ni rougeur, 
ni pâleur. Le symptôme dominant est une céphalée très vio¬ 
lente, mais le malade n’est cependant pas abattu, il cause très 
volontiers, et fait de lui-même, avec une certaine vivacité, les 
mouvements nécessaires à son examen. 



232 


DOCmiENTS CLINIQUES. 


Le ventre est souple, nullement douloureux, soit spontané¬ 
ment, soit à la palpation ; pas de gargouillements dans le.; 
fosses iliaques; pas de diarrhée, pas de constipation; pas de 
vomissements ; le foie n’est pas douloureux, il est augmenté de 
volume, mais ne dépasse pas le rebord des fausses côtes. L;- 
rale est percutable, mais pas douloureuse. Rien aux poumons. 
Rien au cœur. 

Le i8, température, le matin, 38 “ 9 , pouls 82. La céphalée 
a un peu diminué, le malade se sent mieux. Transpiration pro¬ 
fuse ; urines assez abondantes; mais ayant subi la complèlo 
fermentation ammoniacale, elles présentent un fort dépôt de 
phosphates ammoniaco-magnésiens ; l’urée est transformée en 
carbonate d’ammoniaque. On fait le séro-diagnostic qui est né¬ 
gatif. Le soir, l’état du malade n’a guère changé; température 
38“8 ; pouls 84 . 

Le 19 au matin, température 38 ° 3 , pouls 86; le malade se 
sent beaucoup mieux, il a dormi une partie de la nuit, la cé¬ 
phalée a presque complètement disparu, il reste seulement un 
peu de pesanteur de la tête. Depuis son entrée à l’hôpital, le 
malade avait de forts bourdonnements d’oreilles attribués à 
des doses quotidiennes de quinine de 0 gr. 20, prises pendant 
les trois jours ayant précédé son admission à l’hôpital; ces 
bourdonnements ont disparu. Le soir, température 38°8 ; état 
stationnaire. 

Dans la nuit du 19 au 20, le malade meurt subitement 
vers h heures du matin. 

AUTOPSIE. ' 

Aspect extérieur. — Rien de particulier. 

Thorax. — Les poumons sont sains, quelques adhérences 
pleurales à la base droite; le cœur n’est pas augmenté de vo¬ 
lume ; rien aux valvules ; l’oreillette et le ventricule droit con¬ 
tiennent de gros caillots de fibrine. Rien dans l’oreillette et 
dans le ventricule gauche. 

Abdomen. — Foie volumineux, brun rougeâtre; on éprouve 
de grandes difficultés à le détacher au niveau de son bord pos- 



DOCUMENTS CLINIQUES. 233 

térieur; il y a là, en plus des insertions normales, de très nom¬ 
breuses adhérences; en déchirant ces adhérences, le doigt 
ouvre un abcès d’où il s’écoule une quantité notable de pus 
crémeux, bien lié. A la coupe, on constate, au niveau de la par¬ 
tie moyenne du bord postérieur, presque à l’union du lobe droit 
avec le lobe de Spiegel, un abcès du volume d’une orange : c’est 
cet abcès très superficiel qu’a ouvert le doigt en détacluint le 
foie ; sa paroi est tapissée d’une couche épaisse de fausses mem¬ 
branes, pas de prolongements en cul de sac. Cet abcès est 
unique ; il est entouré par une zone de tissu hépatique rouge 
très foncé. Les délabrements causés en détachant le foie ne 
permettent pas de constater si la veine cave a été atteinte par 
le processus inflammatoire. 

Estomac. — Muqueuse rouge lie de vin très foncé. 

Rien de spécial au niveau du péritoine, ni de l’intestin. 
Rien aux reins. La rate, très augmentée de volume, mesure 
environ 1 5 centimètres de hauteur. 


REVUE ANALYTIQUE. 


GDÉRISON DE LA LÈPRE AUX ÎLES HAWAÏ, 

PAR LE TRAITEMENT DE HoLLMANN ET DeAN, 
par M. A. IIARQUËS, 

CONSUL IIQ.NOKAIBE DE PNANGE, CHARGE DE L’AGENCE D’HONOLDLÜ. 

Dans un rapport, daté du 99 avril 199a, M. Marquès, consul de 
France à Honolulu, donne quelques nouveaux détails sur le traite¬ 
ment de la lèpre aux iles Hawaï ; nous les résumons succinctement : 

A la station deKalihi, dix malades sur onze, ayant seulement huit 
mois de traitement, ont été libérés, en février 1999, en dépit de la 
sévérité avec laquelle la commission du crBoard of Health Territoriale 



234 REVUË ANALÏÎIQUË. 

procède à ses examens de vérification, en vue d’éviter les sorties pn;- 
maturées. Kn outre, trois indigènes, antérieurement libérés sur pa 
rôle, depuis plusieurs années, mais encore assujettis à un contrôV 
médical périodique, ont été déclarés complètement guéris, et affraii 
chis de toute surveillance. 

A l’exception d’un très petit nombre de cas qui, jusqu’à présent. 
paraissent être réfractaires à la nouvelle médication, tous les sujet- 
traités constatent l’arrêt complet de la maladie; l’amélioration com¬ 
mence dès le premier mois, et souvent plus promptement. 

A Kalibi, tous les malades sont maintenant traités par les injec¬ 
tions inlra-musculaires du mélange de tous les éthers extraits de 
l’huile de chaulmoogra, mais la petite quantité d’iode, qui était pri¬ 
mitivement ajoutée au liquide des injections, a été définitivement sup¬ 
primée, l’expérience ayant permis de constater que les meilleurs 
résultats étaient obtenus avec les éthers seuls, et que même, dans cer 
tains cas, l'iode paraissait être nuisible. Le D' Hasseltine, directeur de 
la station, estime que la proportion d’iode (2 p. 100), antérieure¬ 
ment employée, était trop forte ; elle devrait être ramenée à un demi 
pour cent, dans le cas où on se déciderait à revenir à l’usage de ce 
médicament. 

Une nouvelle forme d’acide chaulmoogrique, découverte acciden¬ 
tellement au Laboratoire de l’Université d’Hawaï, est étudiée en ce 
moment, et semble promettre des résultats avantageux ; mais les expé¬ 
riences cliniques sont encore trop récentes pour justifier des conclu¬ 
sions précises. 

Parmi les modifications récentes apportées au traitement, il convient 
de signaler qu’on a commencé, à Kalihi, à soumettre quarante volon¬ 
taires à des injections intra-veineuses bi-bebdomadaires, prati¬ 
quées avec le mélange des éthers chaulmoogriques qui avaient, précé¬ 
demment, paru dangereux; on n’a constaté jusqu’ici aucun accident; 
bien au contraire, on semble avoir obtenu des améliorations beaucoup 
plus rapides. 

11 est bien établi que les lèpres de date récente sont modifiées par 
le traitement beaucoup plus rapidement que les cas anciens. 

C’est en avril 1909 qu’on a commencé à mettre en liberté sur 
parole, tout en les assujettissant à une surveillance médicale, les 
lépreux apparemment guéiâs par le traitement avec l’huile de chaul¬ 
moogra brute, administrée en injections sous-cutanées, ou prise par 
la bouche; trente-quatre malades lurent ainsi libérés de 1909 à 1912, 
et qu'aranle-huit de 1912 à 1916, époque à laquelle on commença, 
avec les tâtonnements insépai-ables de tout début, l’application du 



REVUE analytique. 235 

nouveau traitement de HoUmann et Dean. Sur ces quatre-vingt-deux 
malades, il paraît y avoir eu trente-huit récidives, soit quarante-six 
pour cent. 

Avec le traitement de Hollmann et Dean, les résultats sont les sui¬ 
vants : 


Libérés comme guéiis, en 1918. 9 

Libérés comme guéris, en 1919. 19 

Libérés comme guéris, en 1920. 3i 

Libérés comme guéris, en 1921. 94 

Libérés comme guéris, jusqu’à mars 1922. 16 

Total. 169 


Sur ces 169 libérés, on n’a enregistré, en avril 1929, que 2A 
récidives simples (14 p. 100): six de ces malades ont pu être de 
nouveau rendus à la liberté après un traitement à Kalihi; un malade 
a récidivé deux fois. 

Aucun des malades de la station de Kalihi ayant été soumis au 
nouveau traitement de Hollmann et Dean, n’a succombé à la lèpre. 

Aux îles Hawaï, la lèpre semble être plus fréquente chez les hom¬ 
mes (hommes 61.4 p. 100; femmes 38.6 p. 100). D’autre part, les 
femmes répondent mieux au nouveau traitement ; elles guérissent plué 
rapidement et eu plus grand nombre (33 guérisons p. 100 chez les 
femmes; 96 guérisons p. 100 chezies hommes). 

On vient de découvrir, dans les forêts de l’île de Mindanao, de 
nombreux arbres appartenant à une variété d’Hydnocarpées, dite 
Hutclnnsonia, dont le chimiste du bureau sanitaire de Manille, le 
D' H. L. Gole, assure pouvoir obtenir une huile aussi efficace que 
celle provenant des Hydiiocarpées de l’Inde; la récolte annuelle des 
graines est évaluée à 10 tonnes. Une tonne de graine est estimée 
devoh' fournir assez d’huile pour le traitement annuel de 1,000 lé¬ 
preux. 

Aux îles Hawaï, on a déjà planté près de 4,000 arbres des trois 
meilleures variétés d’Hydnocarpées : Taraklogcms Kutm de la haute 
Birmanie ; Hy Jnocarpée Castanea de la basse Birmanie ; Hydnocarpée 
Anthehninticiis du Siam, qui fleurit toute l’année. Tous ces arbi'es se 
développent dans des conditions excellentes. 

D’autre part, d’après les études faites par le D’ Wayson du n-Board 
oF Healtlm local, il paraîtrait qu’un arbre très connu dans le pays, le 
Kukui {Aleurites Moluccana), dont les fruits oléagineux servaient 
jadis de chandelles aux anciens Hawaïens,peut fournir une huile dont 










REVUE analytique. 

la composition chimique se rapproche tellement de celle des huiles des 
Hydnocarpées, qu’il devient plus que probable qu’elle pourrait être 
utilisée pour le traitement de la lèpre. 


TÜLARÆMIA DE FRANCIS, 

par FRANCIS Edward, MAYNE Bruce et LAKE G. 

(Public Health Rep., juillet 199.1, janvier et février 1999. 

Extrait de Tropical Diseases Bulletin, juillet 1939.) 

Tularaemia est une maladie spécifique consécutive à une infection 
par Bacterium tularense; on l’a rencontrée, jusqu’à présent, dans des 
circonscriptions rurales de l’Etat de l’Utah, pendant l’été ; elle a les 
allures d’une fièvre grave ressemblant à une septicémie; la conva¬ 
lescence est très longue ; les malades sont très afiaiblis. On a constaté 
des cas suivis de décès. 

Les observations relatées par Francis, ainsi que les expériences 
poursuivies par ce médecin, semblent prouver qu’il s’agit d’une ma¬ 
ladie des rongeurs (plus particulièrement de la maladie d’une variété 
de lapins : Jack rabbit) , chez lesquels elle se propage par un ecto¬ 
parasite suceur de sang (vraisemblablement le pou du lapin : flaemo] 
dtpsus ventncosus). Chez ces rongeurs, cette maladie a les allures 
d’une infection grave, ou même mortelle, occasionnant des bubons, 
et des lésions caractéristiques du foie et de la rate. 

Francis montre que l’infection est transmise des rongeurs à l’homme 
par des insectes suceurs de sang, principalement, selon toute appa¬ 
rence, par Chrysops dtscalis. Chez l’homme, l’infection, ayant son 
point de départ dans l’endroit où siège la morsure de l’insecte, diffuse 
rapidement, occasionnant une lymphangite douloureuse ainsi que de 
l’adénite, qui se termine généralement par suppuration; cet état 
s’accompagne de fièvre et de prostration. La guérison est tardive ; 
elle demande de six semaines à trois mois. Des 7 cas signalés par 
l’auteur, 1 s’est terminé par la mort; la moreure siégeait au cou, 
l’adénite s’était étendue jusqu’à la région mastoïdienne. 

Les auteurs ont entrepris, pendant l’été, des expériences en vue 
d'étudier le rôle joué par Chrysops discalts; ils ont utilisé des mou¬ 
ches ayant piqué, d’abord, des cobayes et des lapins, infectés expéri¬ 
mentalement avec B. tularense ; après un délai d’une durée variant de 




REVUE ANALVTlQUË. ni 

quelques secondes à vingl-qualre heures, alteiguant même quaire 
jours dans un cas, on faisait piquer, par ces mêmes mouches, des 
cobayes et des lapins en bonne santé,cl provenant d’une région éloi¬ 
gnée. Sur 38 expériences de cette nature, ii ont été suivies de 
succès ; 5 cobayes et 6 lapins moururent de lularaemia entre le qua¬ 
trième et le septième jour consécutif à la pi(jùre par les mouches 
infectées. 

Des poux de lapin {Haemodipsiis ventricosus) prélevés sur des cada¬ 
vres de ces rongeurs ayant succombé h une infection par B. tularense, 
ayant été transportés sur des lapins indemnes, leur ont transmis l'in¬ 
fection dans 20 cas sur 29. On a constaté encore que la sécrétion 
nasale ainsi que les urines des lapins infectés transmettaient la maladie, 
lorsqu’on faisait, avec ces produits, soit des badigeonnages de la 
muqueuse nasale, soit des inoculations sous-cutanées à des animaux 
indemnes ; mélangés aux aliments, ces produits restaient inactifs. 

Dans 10 expériences, des punaises de lit (Ciinex leclitlarhis), ayant 
piqué des souris infectées par B. tularense, ont transmis la maladie à 
des som’is indemnes, après un délai d’une durée variant de quelques 
secondes à soixante-et-onze jours ; la vii'uience de B. tularense ne 
semblait pas avoir été atténuée d’une manièi’e appréciable par ce long 
séjour dans le corps des punaises. Des souris blaucbes ont contracté 
la maladie en mangeant des punaises infectées; ringestion par des 
souris d’excréments frais de punaises est restée sans résultui, bien 
qu’on ait trouvé des bacilles virulents dans ces excréments, pendant 
une période d’une durée juaxima de cent vingt jours. 

11 a été prouvé que Stoîiioxys calçitrans i)cut transmettre l’iiifectiou 
par fi. tularense. Six préparateurs, ayant dissécjué, dans un labora¬ 
toire, des cadavres de rougeurs infectés par fi. tularense, ont contracté 
la maladie ; ces faits prouveraient que la peau des mains peut êti e une 
porte d’entrée pour l’infection. 

Les principaux caractères de la maladie chez l’iiorame sont les 
suivants : début brusque, avec céphalée, rachialgie, douleurs errati¬ 
ques, fatigue extrême et lièvre: cetto dernière persiste, en moyenne, 
pendant trois semaines, et peut alteindi'o ho° ; entre le troisième et le 
quatrième jour, ou constate un abaissement passag er de la température 
qui tombe aux environs de la normale. Les douleurs erratiques per ■ 
sistent pendant deux semaines, quelquefois pendant un mois et plus; 
il en est de môme de la faiblesse qui disparait lentement. 

J. G. 


HÉD. ET puAnM. COLON. — Mai-Juin-juillot-aoiU 1922. XX — lO 



238 : 


REVUE ANALYTIQUE. 


FOYERS SPORADIQUES DE PESTE 
DANS L’AFRIQUE DU SUD 
par HAYDON. 

{Lancet, novembre igai. 

Extrait de Tropical Discases Bulletin, juin igaa.) 

Dans ce travail, d’un intdrôt tout particulier, Haydon signale que. 
depuis 1916, l’apparition de la peste, dans l’Afrique du Sud, a donne' 
lieu aux remarques suivantes : 

Les foyers sont limite's a des personnes ou ii des petits groupes de 
personnes, vivant dans des campagnes peu habitées, loin des centres 
importants et des villages. 

Des recherches et des empiètes poursuivies avec soin n’oiit pas 
permis de constater la présence de rongeurs dits (tdomestiquesn, ni 
dans ces foyers de peste, ni dans le voisinage. Le mode de construction 
des fermes et des cases indigènes, dans lesquelles se sont produits des 
cas de peste, ne se prête pas h l’hébergement de ces rongeurs dômes 
tiques. 

L’apparition successive de groupes de cas de peste, voisins les uns 
des autres, a varié de quelques semaines à plusieurs mois. La distance 
séparant ces différents foyers, qui, à première vue, semblaient avoir 
la même origine, a atteint quelquefois 5o milles ; les populations des 
régions intermédiaires restaient indemnes, et il n’a pas été possible 
d’établir qu’il y ait eu des communications humaines entre ces foyers, 
ni des échanges d’objets susceptibles de transmettre la contagion. 
On a constaté des cas de poste chez des personnes vivant dans des 
fermes isolées très étendues, et n’ayant eu des relations qu’avec leurs 
voisins. 

L’administration sanitaire, n’ayant pu découvrir la voie suivie par 
la contagion pour se transmettre d’un foyer à un autre, porta ses 
recherches du côté des rongeurs sauvages (espèces, mœurs, morbi¬ 
dité) vivant dans les régions atteintes. 

Sur un rayon de i5o milles environ, le pays est plat, ou légère¬ 
ment ondulé, coupé par des cours d’eau qui ne coulent que pendant 
quelques mois de l’année; dans les vallées, où l’on trouve des mares, 
la végétation n’est pas très dense. Dans les fermes, on fait l’élevage 
du mouton, et on cultive des céréales; la population est très clair¬ 
semée. Le pays convient très bien aux petits animaux sauvages, et 



RKVIJE ANALYTIQUE. 239 

particulièrcnionl aux rotiffeurs, qui ti'ouvftnt à se toi-rei’ entre les 
racines des herbes ou des petits arbrisseaux. 

Parmi les animaux captures dans cette région, on a trouvé des 
gerbilles [Tatcra lohengiilaii) et des souris [Ratlus coucha) qui étaient 
infectées par la peste, et présentaient une très grande mortalité sur 
une vaste étendue. Ces deux espèces de rongeurs sont nocturnes ; ni 
Tune ni l’autre ne vivent dans les habitations; toutefois,flottas coac/m 
se trouve dans la cour des fermes ; ce rougeur est considéré comme 
l’agent de transmission de la peste. 

J. G. 


L.\ SOUPLESSE RENDUE AU TARSE 

EST UN MOYEN DE GUEItlSON DU TItACHOME, 

par DIMITRY. 

{Amer. Journal Ophtalm., février ipai. 

Extrait do Tmpical Diseuses Hiillelin, janvier kjüc. .) 

La méthode employée par Dindtry a pour but de détei'ininer la 
résorption de l’infiltration qui siège dans l’épaisseur des tissus au 
cours de l’évolution du traebome, et, concurremment, d’évacuer 
le contenu des follicules trachoraateux, sans donner lieu à une cica¬ 
trice ou à une lésion des tissus. 

L’auteur utilise un morceau de fil de cuivre de la dimension des 
câbles employés pour la transmission de la force électrique sur les 
lignes de tramways. La tige de fil de cuivre a une longueur ilo 20 cen¬ 
timètres environ ; elle est légèrement recourbée à une de ses extré¬ 
mités, sur une longueur de 5 centimètres, et cette partie est garnie 
d’une mince couebe d’ouate. Après l’éversion de la paupière, le coton 
ayant été imbibé avec de l’eau stérilisée, on fait pénétrer l’extrémité 
du fil de cuivre dans le repli au-dessous du tarse, qui se trouve ainsi 
comprimé entre l’ouate qui recouvre le fil de cuivre et le pouce qui 
maintient la paupière éversée. En même temps, on imprime un mou¬ 
vement de rotation à la tige de cuivre, de manière à tendre fortement 
le tarse et à déterminer ainsi l’expresion du contenu des follicules. 
Cette manœuvre est répétée jusqu’à ce que tes follicules aient été bien 
vidés: ou arrive ainsi à rendre au tarse toute sa souplesse. Avec 
l’anesthésie générale, le résultat recherché est obtenu en uue séance; 

i6. 






240 REVUE ANALVTIQüE. 

avec l’aneslhésie locale, plusieurs sdances sont nécessaires. Dimitry 
insiste sur la nécessité de faire disparaître, au préalable, toute trace 
d’infection secondaire, et d’opérer avec tonies les précautions d’nnc 
asepsie parfaite. 

J. G. 


TRAITEMENT DU GRANULOME ULCÉREUX 

DES PARTIES GENITALES PAU LES INJECTIONS INTRAMt’SCULAIRES 
DE TARTRATE D’ANTIMOINE, 

par LOVETT CUMMINGS (H). 

(Jowmal of Tropical Medicine and Hygiène, octobre igai.) 

Il est généralement admis aujourd’hui que le granulome ulcéreux 
est d’origine vénérienne; dans la grande majorité des cas, il débute sur 
les parties génitales, ordinairement sur le pénis ou sur les petites 
lèvres, ou dans le pli de l’aine, sous forme de papule ou de petit 
nodule: à ce niveau, l’épiderme rougit, s’amincit, il se produit des 
excoriations qui se transforment en ulcère généralement superficiel. 
La maladie gagne du terrain par extension périphérique ou par auto- 
inoculation de surfaces en contact. 

Cette alfeclion est causée probablement par un protozoaire, mais 
c’est un point qui n’a pas encore été précisé. Quelques auteurs ont 
décrit un spirochète; Donovan a trouvé, dans les lésions, des corps 
ressemblant à des bacilles g.ianfs à extrémités arrondies; Siebert a 
toujours li-ouvé ces mêmes corps dans des préparations provenant de 
pays dillérenls et les a appelés diplocoipies. 

D’autre part, dans un certain nombre decas,on n’a trouvé que dos 
spirochètes qu’on a hüt disparaître par un traitement au salvarsau; la 
maladie n’eu a pas moins persisté. En fait, le traitement du granulome 
par le salvarsan, ou par des piéparalions similaires, n’a donné aucun 
résultat. 

La durée de la période d’incubation n’est pas bien connue; d’après 
l’auteur, elle serait au moins de quatre semaines. 

En 1916, Cummings a vu un cas très avancé de granulome ulcé¬ 
reux guéri par des injections intraveineuses de tartrate d’antimoine. 
Dans son travail, il rapporte une nouvelle observation concernant un 




REVUE ANALYTIQUE. 


2il 

malade giiéi-i par ce même médicament absorbé en petites quantités. 

Le malade était atteint d’urétbi ite chronique et présentait une petite 
ulcération siégeant sur le pénis, sans engorgement des ganglions 
correspondants; l'intéressé avait eu, quelques semaines auparavant, 
des relations avec une femme européenne et avec une femme chinoise 
de Canton ; les cas de granulome ulcéreux sont assez fi'équents chez 
les prostituées de cette dernièi’e ville. Tous les traitements employés 
étaient restés infructueux; l’idcère grandissait au contraire; on y 
trouvait des corpuscules de Donovan. 

Le malade fut traité alors par des injections intramusculaires, d’a¬ 
près la formule de Castellani et Gbalmers : 


Emelique. 8 grains = o,5i8 

Acide phénique. lo minims = oJ>(}2 

Glycérine. 3 drachmes = i i,(iüti 

Eau distillée. i once = •'8,3/19 


Au cours d’une période de trente-six jours, on fit 12 injections 
intramusculaires dans les fesses, représentant environ 3 grains d’é¬ 
métique ; Castellani recommande d’employer celte formule à la dose 
de un demi à un centimètre cube; chez son malade, Lovelt a com¬ 
mencé par un septième de grain d’émétique; il est ariivé progressi¬ 
vement à un tiers de grain pour les 5 dernières injections. 

Eli même temps, l’intéressé absorbait, tous les deux jours, -27 à 
3o grammes de la mixture suivante : 


Émétique. 5 grains = o,32.5 

Bicarlmnate de sou'Io. 3o grains = 1.9/11 

Glycérine. 1 once = 28,3/19 

Eau chloroformée. 2 onces = Sd.dqS 

Eau. 3 onces =80,0/17 


Après la quatrième injection, on constatait déjà une amélioratio* 
très sensible; la guérison complète fut obtenue en six semaines. 

J. C. 











m 


REVUE ANALYTIQUE, 


TRAITEMENT EXPÉRIMENTAL 

DE LA DYSENTERIE AYIIBIENNE CHRONIQUE PAR LE Ct YATREN 11 , 

par MÜHIiENS et MENK. 

(Muench. Med. Wock., juin igai. 

Extrait de Tropical Discases Bui/etûi, janvier igaa.) 

L’expérience Ecquise au cours de ces dix dernières années, h l’In¬ 
stitut Tropical de Hambourfr, semble démontrer que nous no sommes 
pas encore en possession d’un traitement infaillible pour l’amibiase; 
l’émétine ne donne que des résultats passagers ; les auteurs n’ont 
constaté aucune modification apprécialile des ulcérations intestinales, 
aussi bien pendant qu'apiès l’administration de ce médicament. 

On a fait des lecbercbes en vue dé trouver un traitement détruisant 
les amibes sur place; on a eu recours au nitrate d’argent et aux solu¬ 
tions d’iode et de quinosol qui pénètrent dans les couches profondes 
de l'intestin; le résultat a été négatif. On a employé alors une prépa¬ 
ration connue sous le nom de Yalren (.5 parties d’iode, 8 d’oxyqui- 
noline, 7 de sulfate de soude); elle a des propi'iélés bactéi'icides li'ès 
marquées, ne détruit pas les tissus, et agit comme stimulant des cel¬ 
lules. On a ])oui'suivl des expériences chez deux malades atteints de 
dysenterie amibienne rebelle, n’ayant pas cédé au traitement à l’émé¬ 
tine poursuivi pendant des mois ; deux interventions opératoires sur 
l’appendice et le cæcum n’avaient été suivies d’aucun résultat. Chez 
ces deux malades on a obtenu une amélioration presque immédiate. 
Il en a été de même pour 6 autres cas se présentant dans les mêmes 
conditions. 

Lorsque la sigmoïdoscopie permet de constater la présence d’ulcé¬ 
rations, on introduit dans l’intestin, avec une sonde rectale, 200 cen¬ 
timètres cubes d’une solution de Yalren (solution de 2,5 h 5 p. 100) ; 
l’examen des urines avec du percblorure de fer donne la preuve que 
cette solution est absorbée. Yalren peut aussi être absorbé par la 
bouche (en capsules ou eu pilules) à la dose de 1 gramme trois fois 
par jour; l’injeCtion intramusculaire de 10 centimètres cubes de la 
solution à 5 p. 100 ne prodiut pas de réaction bien marquée. 

Les auteurs pro])osenl le Iraitemcnt suivant ; pendant huit à qua¬ 
torze jours, lavement quotidien avec la solution précédemment indi¬ 
quée, sous le contrôle de la sigmoïdoscopie et de l’examen microsco¬ 
pique des selles. Après une semaine de repos, on recommence le 



REVUE ANALYTIQUE. 


traitement pendant trois à sept jours ; nouvelle semaine de repos suivie 
de trois à 5 jours de traitement. Le repos et la diète sévère sont indis¬ 
pensables pendant la durée du traitement. 

J. G. 


TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AMIEIENNE 

P.\R LES L.YYEMENTS AU SUCRE DE CANNE , 

par VAN DER TOGT. 

[Geneesk. Ttjdschr. r. NedcrI.-Iiidië, Jija». 

Extrait de Tropical Diseuses BuUelin, janvier 1922.) 

Les insuccès accidentels consécutifs au traitement de la dysenterie 
amibienne par lemétine,ou parTiodure d’émétine et de bismuth,ont 
conduit l’auteur à ebereber un traitement permettant de tuer les 
amibes dans le colon. 11 a cherché à augmenter la tension osmotique 
du contenu de l’intestin et à la porter jusqu’à un degré incompatible 
avec la vie de l’amibe. La soude, le chlorure de sodium, etc., sont 
trop irritants dans des solutions trop concentrées, mais te sucre de 
canne ordinaire, en solution de 20 à ào p. 100, a paru convenir 
parfaitement au but recbei'ché. Ou a administré deux fois par jour, 
pendant huit jours consécutifs, des lavements avec cette solution. Dans 
certains cas, on a dû recommencer le traitement; mais sur un grand 
nombre d’expériences (le chiffre n’en est pas donné), une seule fois 
on n’est pas arrive à faire disparaître définitivement les amibes. L’ex¬ 
pulsion du sang et du mucus s’arrête rapidement, et la guérison est 
obtenue très vite. 

J. G. 

CONCENTRATION DES OEUFS DES HELMINTHES 

DANS UNE SOLUTION SALINE, 

par FÜIiLEBORN. 

{Deut. Med. Wor.li., janvier 1920. 

Extrait de Tropical Diseuses Bulletin, avril 1922.) 

Le procédé de Fülleborn est une modification de la méthode eiR- 
ployée par Kofoid et Barber, pour la recherche des œufs des helPliiRhes 




244 


REVUE ANALYTIQUE. 


dans les selles. Dans un verre, d’une contenance de 200 centimètres 
cubes environ, ou fait un mélange avec une partie delà matière fécale 
à examiner, et 20 parties d’une solution saline concentrée; ce mélange 
doit être limpide et bien homogène. Les œufs des parasites montent 
rapidement à la surface; au bout d’une demi-heure ou trois quarts 
d’heure, on les y trouve en grande quantité; après quelques 
heures ils disparaissent de la surface. Ce procédé peut être employé 
non seulement pour la recherche des œufs d’ankylostome, de né- 
cator, de strongylus, mais aussi pour la recherche des œufs des 
lombrics ; ces derniers montent plus lentement h la surface que ceux 
de l’ankylostome ; après un délai d’une heure et même plus, les exa¬ 
mens peuvent rester négatifs. 


MÉTHODE SIMPLE 

PERMETTANT DE METTRE EN EVIDENCE LA PÉNÉTRATION 
DES LARVES D’ANKYLOSTOMES À TRAVERS LA PEAU, 

par GOODEY (T.). 

{Proc. Roy. Soc. Med., février jgaa. 

Extrait de Iropical Diseuses llulletiii. avril igaa.) 

L’auteur donne la description suivante de sa méthode : 

On fixe sur une petite plaque de liège, de 5 millimètres d’épaisseur 
environ, la peau de l’abdomen d’une jeune souris ; au centre du liège, 
on perce un trou de 1 q millimètres de diamètre ; on fait alors flotter 
ce morceau de liège à la surface d’une solution saline normale con¬ 
tenue dans un récipient convenable, et maintenue à la température 
de 87° centigrades. Il faut s’assurer que la solution salée entre bien en 
contact avec la face inférieure de la peau. Le récipient contenant la 
solution saline et la petite plaque de liège est placé sur la plateforme 
d’un microscope binoculaire, et on dépose, sur la face supérieure de 
la peau du ventre de souris, une goutte d’eau contenant des larves 
d’ankylostomes pourvues de leur gaine. On peut voir alors ces larves 
s’incliner en se tortillant, et aller presser sur la peau avec leur extré¬ 
mité antérieure comme si elles essayaient de la percer. Lorsqu’on 
abandonne la préparation pendant un temps suffisant pour permettre 
à la goutte d’eau de s’évaporer, les larves rompent leur gaine et pénè- 



nEVi:K VN’ALYTIQIE. 


245 


trent à travers la peau ; en fixani à chaud avec l’alcool, on obtient une 
bonne préparation nionti'ant les larves dans la peau et les gaines vides 
restées à la surface. 

J. C. 


PROCÉDÉ 

DE REGUERCIIE DES OEUFS D’ANKYLOSTOMES 
BASÉ suit LEUR LÉGÈRETÉ , 

par WILLIS (H. Haatings). 

{Med. Journal Australian, avril 1931. 

Extrait de Tropical Diseuses Bulletin, octobre 1921.) 

Cette méthode, qui donne des résultats très sûrs pour la recherche 
des œufs d’ankylostomes, est basée sur les faits suivants qui sont 
bien connus : dans une solution saline d’une densité approximative 
de i,i3o, ces œufs flottent; en outie, ils adhèrent à toute surface de 
verre avec laquelle ils entrent en contact (Pepper 1908). 

Pour ses recherches, Willis se sert d’un récipient en verre d’un dia¬ 
mètre de 33 millimètres et d’une profondeur de 8 millimètres ; il le 
remplit, sur une hauteur de 1 millimètre 1/2 environ, avec les ma¬ 
tières fécales à examiner, et y ajoute ensuite, peu à peu, une petite 
quantité de la solution saline qu’il mélange soigneusement avec les 
matières. Le vase est alors rempli jusqu’au bord avec la solution saline. 
Quelques minutes après, il met une lame de verre en contact avec la 
surface du liquide, et prolonge ce contact pendant un petit moment; 
la lame est alors prèle à ôti'e examinée. 

L’auteur conseille de préparer deux lames pour chaque échantillon 
de selles ; il estime que cette méthode donne un pourcentage de résul¬ 
tats positifs beaucoup plus élevés que la méthode des frottis, ou que 
celle de la centrifugation, ou même encore que la méthode qui com¬ 
bine ces deux derniers procédés. 

J. G. 




246 


REVUE ANAEVTIQÜE. 


LA MÉTHODE DE BAERMANN 

APPLIQUÉE À LA RECHERCHE DES LARVES D’ANKYLOSTOMES 
DANS LES MATIÈRES FECALES, 

par BRUG (S.-L.). 

[Geneesk. Tijdschr. o. Nedeii.-Indië, 1921. 

Extrait de Tropical Discases hulletm. avril 1922.) 

L’auteur décrit ce procédé comme suit : 

Pour donner aux larves le temps de se développer dans les selles 
on laisse pendant deux jours réchantillon de matières fécales élali 
dans une boîte de Pétri, puis on le porte sur un morceau de ga:i 
plissée que l’on tend au-dessus d’un verre conique plein d’eau. Qunfi i 
heures après, toutes les larves se sont dégagées des matières fécales 
et sont tombées au fond du verre, où on peut les recueillir avec, uik 
pipette pour les compter ensuite au microscope. 

D’après Brug, celte méthode donne un grand nombre de résultats 
positifs et réalise une économie de temps. 

J. C. 


LA PROPAGATION DE L’ANKYLOSTOMIASE 

PAR L’INFECTION DU SOL ET LES MOYENS DE LA COMIIATTIIE, 

par BAERMANN (G.). 

[Gencesk. Tijdschr. v. Nederl.-Indië, 1917. 

Extrait do Tropical Diseases Hulleliii. avril 1922.) 

Dans cette étude intéressante, l’auteur démontre que les larves d’aii- 
kylostomes, qui se réfugient dans la terre, ne sont pas répandues sur 
une surface très étendue, mais se groupent, au contraire, dans le 
voisinage des latrines, et dans la terre qui se trouve autour des réci¬ 
pients servant à emmagasiner l'eau , que les indigènes renversent fré- 
quemmeul, sui tout dans l’intérieur des habitations. 11 y a donc lieu 
de prendre des précautions spéciales à l’égard de ces emplacements si 
copieusement infectés. 




REVUE ANAEYTIQUE. 


2/) 7 

Baerniann donne des détails au sujet des disjiositions à prendre en 
vue d’éviler la contamination du sol dans les environs immédiats des 
ogements occupés par les Iravailleurs indigènes. Autour de ces habi¬ 
tations, le terrain est nettoyé sur une étendue de aâ à 3o mèti'cs de 
largeur et débarrassé de toutes les ordures. Les arbres situés dans le 
voisinage sont abattus. Les latrines, éloignées des locaux habités d’une 
distance de aS mètres environ, ont ao ipieds do profondeur et sont 
creusées en forme de cône ; cette disposition diminue les mauvaises 
odeurs et permet de maintenir les fosses en service pendant une plus 
longue durée. Ces fosses sont recouvertes de planches solides, pourvues 
de trous d’un pied carré, ejui sont lavia^s tous les jours ii l’eau, et, 
toutes les semaines, avec une solution désinfectante. Quand ces latrines 
sont entretenues dans un étal de propreté satisfaisante, les indigènes 
les fréquentent volontiers. 

En dix ans, la mortalité des travailleurs employés sur les planta¬ 
tions de la côte est de Sumatra est tombée de /io p. i ooo à h. p. i ooo ; 
cet écart représente une économie de oAu.ooo llorins. En ifji 1-191 a, 
période pendant laquelle les me.sures de prophylaxie sanitaire ont été 
négligées, le coellicient do la mortalité est remonté;\ iJ4 p. 1000. 

L’auteur a constaté (pie les larves d’ankylostomcs quittent la terre 
pour aller dans l’eau; dans la tei're meuble, elles se déplacent à la 
vitesse de 1 centimètre jiar minute, la plupart se dirigent vers la pro¬ 
fondeur, plutôt que vers la surface. Un mélange d’eau et de li'agments 
de blocs de terre bâte leur déplacement. 

On a poursuivi, pendant six mois, des expériences en vue do déter¬ 
miner l’action de riiumidité ou de la sécheresse, du soleil ou de l’om¬ 
bre, sur la persistance des larves dans la terre. On a utilisé , h cet effet, 
des caisses contenant un huitième de mètre cube de terre, à la surface 
de laquelle on avait répandu une selle infectée; dans quelques-unes 
de ces caisses on avait planté du gazon ou des petits arbustes. On a 
constaté (pic la tei'rc plantée était particulièrement favorable au déve¬ 
loppement et à la conservation des larves pendant un mois; dans la 
terre on friche exposée au soleil et à une petite pluie, les larves ne se 
sont pas dévelojipées ; elles se sont (bbeloppées, au contraire, dans 
la lei-re exposée à une pluie aboudaiite, mais elles sont mortes aussitôt 
(pie cette terre est devenue sèche. Lu lacis de racines ou un peu 
(le gazon étaient suffisants pour retenir l’iumùiiité nécessaire l\ \a \\e 
des larves; l'omlue favorisait toujours leur (lévvAoppcmenV. i.esVavxes 
ne SC trouvaient pas à la surface du sol, mais b une, assez grande pro¬ 
fondeur. On a pu couslatcr (pic . dans un terrain liumule, le poids des 
pieds était suffisant pour faire entrouvrir le sol, et permettie aux 






2/i8 RRVUE ANALYÏIQCE. 

larves d’arriver au conlacl de la peau ; des parcelles de terre iufeeli' 

adhéraient aux pieds et les larves pouvaientpénétrer à travers la peau 

Pour se faire une idée de la possibilité de l’infection du sol, Baei 
mann a entrepris des recherches avec les selles de vingt-quatre heun 
d’une femme profondément infectée et qui n’avait jamais été soumis 
à aucun traitement; elle est morte d’ailleurs le jour suivant; au hou 
de quatre jours, il avait pu recueillir i,iAi larves. Après le décès 
il trouva, dans l’intestin de cette femme, 1,986 ankylostomes, don: 
1,102 femelles, donnant chacune, quotidiennement, i,o36 œufs sus 
ccptibles de développement. Deux groupes de travailleurs, logés dan 
des habitations collectives, ayant été admis à l’hôpital, on soumit ce 
hommes à un traitement : pour le premier groupe, on trouva que 1 
nombre moyen des ankylostomes expulsés par chaque indigène étai 
de 86; pour le second groupe, ce chiffre était de 226 ; l’auteur estinu 
que chaque coolie hébergeait, dans son intestin, environ 68 anky 
lostomes femelles, pouvant produire, par jour, plus de 7 million 
d’œufs viables. 

Baermann a trouvé un procédé pour rechercher les larves dans ui 
échantillon de terre; il se sert d’un entonnoir armé d’un tube en caoul 
chouc, dont on étrangle la lumière. L’entonnoir est rempli d’eau, et 01 
dépose, à l’intérieur, un tamis de cuivre à mailles de 1 centimètre carré 
s’enfonçant de 2 centimètres à 2 centimètres 1/2 au-dessous delà surfac: 
de l'eau; dans le tamis, on place une étoffe à larges mailles, surlaquellt 
on dépose la terre de l’échantillon qui est mélangée avec l’eau ; lc^ 
larves d’ankylostomes cheminent dans l’eau, arrivent dans l’en 
tonnoir et parviennent ensuite dans le tube. Au bout de vingt-quatn 
heures, on recueille l’eau dans une éprouvette à large ouverture, on 
attend qu’il se forme un dépôt et on soutire le liquide qui surnage; h 
dépôt est alors examiné sur une lame; il contient toujours plusieui 
espèces de larves ; pour arriver à les différencier, on ajoute une goutti 
d’une solution de potasse caustique à 7 p. 100 ; toutes les larves noi: 
pourvues de gaine sont immobilisées, tandis que celles de l’aukylos- 
tome ne sont pas modifiées dans leurs mouvements. 

On a examiné, d’après ce procédé, des échantillons de terre prélevés 
sur difféients points, dans les villages habités parles coolies des plan¬ 
tations ; on a trouvé des larves d’ankylostomes dans tous les échan¬ 
tillons provenant des terrains environnant les latrines, môme quand 
ces dernières étaient bien installées et maintenues dans un état de 
propreté parfaite. Cette constatation donne une idée du danger que 
constituent des latrines mal entretenues; les visiteurs transportent avec 
leurs pieds des parcelles de terre contaminée, et vont ainsi répandre 



ies larves d’ankyloslonies dans les habitations et dans leurs alentours. 
D’ailleurs, on a trouvé des larves dans les chambres occupées par les 
coolies très gravement infectés; on ies a renconti’ées uniquement dans 
les endroits où étaient déposés ies récipients destinés à conserver 
i’approvisinnnoracnt d'eau, dont les indigènes font usage soit pour la 
boisson , soit pour les ablutions; au cours de ces opérations, une cer¬ 
taine quantité d’eau est toujours répandue sur le sol et va favoriser 
le développement des larves. Les pavillons surélevés de 6o centimètres 
au-dessus du sol. et pourvus d’un plancher en bois, ne sont pas 
infestés de larves d’aukylostomes. 

Les femmes , qui séjournent plus longtemps dans les chambres où 
elles se livrent à des travaux domestiques comportant l’usage de l’eau , 
sont plus sévèrement infectées que les hommes; il en est de même 
pour les bonimes célibataires qui sont obligés de faire leur ménage. 
Les enfants sont rarement infectés avant l’âge de 5 ans ; jusqu’à ce 
moment, ils sont portés par leur mère et ne fréquentent pas les 
latrines. Généralement, les couples sévèrement infectés n’ont pas 
d’enfants; les mères avortent. 

Les cuisines, dans lesquelles on trouve des récipients d’eau, sont 
aussi infectées. 

L’auteur l’end compte des expériences qu’il a poursuivies en vue de 
désinfecter le sol autour des récipients à eau; le procédé qui lui a paru 
être le plus pratique consiste à remuer le sol à la pioche autour des 
récipients, à une profondeur de a.b centimètres et sur une surface 
de 1 mètre carré, et à l'arroser avec une solution bouillante (i5à 
18 litres ) d’izal h a p. loo. Cette opération doit être répétée tous les 
six mois. Ils conseille de déposer les récipients à eau sur une aire 
cimentée, de cimenter le sol des cuisines, ainsi que tous les fossés 
de drainage qui se trouvent dans les villages; les latrines doivent être 
reliées aux habitations par des galeries couvertes et éclairées pendant 
la nuit afin d’en faciliter l’accès ; ces latrines doivent être construites 
en piei-i-cs et ciment et couvertes avec des plaques de tôle, afin que le 
tout résiste facilement aux lavages. 






250 


REVUE ANALVTIQUE. 


UN CAS PROBABLE 

D’INFECTION CHEZ L’HOMME PAR ff GONGYLONEMA IIOMINIS • 

, par STILES. 

(Public Health Rep., mai igai. 

Extrait de Tropical Diseuses Bulletin, avril 192a.) 

On connaît deux observations d’infection chez l’homme par 11 
nématode connu sous le nom de Gongylonema : dans ces deux cas, I 
parasite a été trouvé dans la lèvre inférieure. L’auteur donne quelque 
détails sur un troisième cas observé en Géorgie ; malheureusement f 
parasite qui lui a été apporté était macéré, une grande partie de 1; 
cuticule était détruite; mais, sur un fragment, on apercevait deux de. 
bosses qui caractérisent l’extrémité antérieure de Gong'ÿ/oiie/)ia;d’autri 
part, la forme du pharynx ne permet pas de penser à Filaria loa. 

La malade, une femme de 5o ans, vint consulter pour un ulcèn 
à la gorge, survenu depuis trois semaines; sur le pilier antérieiu 
de l’amygdale, on apercevait une perle de substance de la mu¬ 
queuse paraissant être en voie de guérison ; mais dans le voisinage 
de l’angle de la mâchoire, on trouvait une autre ulcération qui était le 
siège d’une rougeur très marquée. Cette région était très sensible au 
toucher, et la malade éprouvait de temps eu temps des sensations 
de chatouillement et de piqûre. Trois jours après, la malade l evenail. 
se plaignant d’une douleur dans un auti-e câté de la gorge; on aper¬ 
cevait, en elfet, une perle de substance semblable à la première, mais 
située du cûlé opposé de la bouche, et plus en avant de l’angle de la 
mâchoire. Le jour suivant, celte femme venait voir Sliles et lui 
apportait un ver; elle racontait qu’elle avait senti, avec sa langue, 
quelque chose ressemblant à un lil ; ayant pris un miroir, elle put 
saisir le ver avec les doigts et le retirei'. A ce monienl, le ver était 
plein de vie, et après avoir été placé dans un flacon plein d’eau, il 
manifésla des mouvements actifs pendant plusieurs heures. 





UEVUË ANALYTIQUE. 


251 


ACCIDENT 

SURVKNU AU COURS D’UN TRAITE.MENT PAR L’EMETIQUE, 

par RISQUEZ (J.-R.). 

{Gac. Med. de Garacas, mars 1920. 

Extrait de Tropical üiscases Bidlelin, avril 1922). 

L’auteur expose l’observation d’uu cas de bilharziose traité par des 
injections d’émétique; au cours du traitement, peu de temps après 
une injection de 9 centi{>;rammes, le malade lut pris d’un grand 
frisson. Le jour précédent, il avait reçu une injection de 8 centi¬ 
grammes sans éprouver aucun trouble. 

L’aspect du malade était celui d’uu homme au début d’une attaque 
de malaria; il éprouvait une douleur très violente autour de la cein¬ 
ture, avec propagation dans les cuisses; la température s’élevait et 
atteignait, en quelques minutes, /io°; le pouls était à 182; il se pro¬ 
duisit deux vomisseirients bilieux. A l’examen microscopique, oh ne 
trouvait pas de parasites de la malaria dans le sang. Le lendemain 
matin, lu température était normale; le malade continua à se plaindre, 
pendant quelques jours, de faiblesse des extrémités et de douleurs 
vives au niveau des trapèzes. Au bout d’une semaine, tout rentrait 
dans Tordre. 

J. C. 


NOUVELLE MÉTHODE DE TRAITEMENT 
DE LA liILHAHZIOSE EN ÉGYPTE, 
par TSYKALAS. 

(Wien. Klin. Woch., décembre 1921. 

Extrait de Tropical Dieeases Btdleliii, avril 1922.) 

L’auteur est partisan du traitement par Témétine; il administre, en 
injections intraveineuses, une dose globale de 1 gramme à 1 gr. 20 
d’élhétine au cours d’une période de huit à 10 jours (10 à 12 centi¬ 
grammes par jour). Ce traitement est généralement bien supporté: 
au contraire, la même quantité d’émétine, injectée à petites doses 



252 REVUE ANALYTIQUE. 

(5 à 6 cenligrammes par jour) au cours d’une période de vingt jours, 
ou à la dose de lo à la centigrammes injectés tous les deux jours, 
produit des troubles graves et peut occasionner la mort. L’émétine m 
guérit pas seulement les hématuries ; elle tue aussi les œul's et les em¬ 
bryons contenus dans les œufs. Ce traitement doit se prolonger 
pendant huit à dix jours dans les cas légers ou moyens, pendant 
douze jours dans les cas graves; pour les femmes et pour les enfants, 
il ne faut pas dépasser six à huit jours. Si des symptômes d’intoxi¬ 
cation (nausées, diarrhée) se montrent après le huitième jonr, on 
arrête le traitement. Si les hématuries persistent, on peut être assuré 
qu’il existe des lésions organiques de la vessie et des reins, et qu’un 
traitement local est nécessaire. Sur 2,000 cas traités par l’émétine, 
suivant cette méthode , l’auteur a obtenu 90 p. 100 de guérisons 
définitives et durables. J. G. 


UN CAS DE BILHARZIOSE 

GUÉRI PAR L’ÉMÉTIQUE EN INJECTIONS INTRA-VEINEUSES, 
par HERMITTE. 

(Transactions of the Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene, 
novembre et décembre 1921.) 

L’auteur décrût un cas d’hématurie endémique guéri par des injec¬ 
tions intraveineuses d’émétiqiie ; 90 centigrammes ont été nécessaii-es 
pour faire disparaître les œufs dans les urines. 

Le malade a été soumis au traitement suivant : trois injections de 
un demi-grain (0 gr, 0828) tous les deux jours; quatre injections de 
un grain (0 gr. 06 A7) tous les deux jours ; quatre injections de deux 
grains tous les deux jours. 

Un examen quotidien des urines, préalablement centrifugées, per¬ 
mettait de suivre les progrès du traitement: les œufs devinrent ridés, 
ratatinés, ils prirent une conleur noirâtre et le contenu devint granu¬ 
leux , ils ne purent pas éclore même après un long séjour dans l’eau. 

On arrêta les injections, dès que les urines cessèrent de contenir 
des œufs frais, mais on continua à y trouver des œufs de couleur noi¬ 
râtre ; d’abord très nombreux, ils devinrent ensuite de plus en plus 
rares, et disparurent tout à fait dix-buit jours après la dernière 
injection. J. G. 



REVliK ANALYTIQUE. 


253 


LE BAYER 205, 

par WEICHBRODT. 

(Befliii. Klin. Woch., janvier igai. 

Extrait de Tropical Diseases Bulletin, février 1922.) 

L’auteur rend compte des expériences qu’il a poursuivies en vue de 
déterminer la posologie de ce médicament. Ainsi que l’ont montré 
Hândel et Jôtten, le Bayer 2o5 agit aussi bien en injections intra¬ 
veineuses qu’en injections sous-cutanées, et même lorsqu’il est admi¬ 
nistré par la bouche ; il diminue la coagulabilité du sang ; des doses 
trop élevées occasionnent des saignements de nez. 

Après l’absorption de quelques doses de 1 gramme, on trouve, 
dans les urines, de l’albumine qui persiste pendant plusieurs jours; 
on a observé très fréquemment de la rougeur de la face s'accompa¬ 
gnant d’une sensation de bien-êire; l’élévation de la température, 
lorsqu’elle se produit, ne se maintient pas au delà de vingt-quatre 
heures. 

Au début, le Bayer 2o5 était administré en injections intra¬ 
veineuses, à la dose de 20 centigrammes ré|)élée cinq à six fois ilans 
l’espace de huit jours; chez un seul malade, on a trouvé de l’albumine 
dans les urines après la troisième injection. 

Plus tard, on a donné des doses do 1 gramme, mais sans dépasser 
3 grammes comme quantité globale. Dans l’espace de vingt heures, 
on a fait prendre h un sujet, par la bouche, 3 grammes de Bayer 2o5 ; 
le lendemain, on constatait de l’albuminurie qui persista pendant 
cinq jours. 

Ce médicament n’a donné aucun résultat appréciable pour le trai¬ 
tement delà paralysie générale, du paludisme et de la lièvi'e récur¬ 
rente. .1. G. 


NOUVELLE COMMUNICATION 

SUR L’ACTION DU SERU.M HUMAIN AU RAYER 205 , 
par MAYER (M.) et ZEISS (H.). 

(Arch.f. Schijfs- u. Trop. Ilyg., 1921. 

Tropical Diseases Bulletin, février 1922.) 

On a déjà démontré que des animaux guéris et en bonne santé, 
auxquels on a administré du Bayer 2o5, restent, pendant cinq mois, 

SIED. ET PHAiiM. COLON. — Maî-juiu-juillct-aoiit 1922. XX-17 



254 REVUE ANALYTIQUE. 

à i’abri de toute infection par les trypanosomes; cette immunité esl 
due à la persistance du médicament à l’intérieur du corps, pendant 
des mois, sous sa forme active; on peut, d'ailleurs, démontrer sa 
présence dans le sérum. L’effet thérapeutique du sérum est d’autant 
plus marqué que le prélèvement en est opéré à une date plus rap¬ 
prochée du traitement; cependant, on a obtenu des guérisons com¬ 
plètes en employant du sérum prélevé sur un animal, cinquante et un 
jours après l’administration du Bayer ao5. Le sérum fourni par des 
hommes soumis à un traitement par le Bayer ao5 possède-t-il une 
action thérapeutique analogue? Telle est la question envisagée par 
Mayer et Zeiss. 

Ils ont utilisé du sérum fourni par deux enfants en bas âge, et par 
un adulte. Le sérum d’adultes normaux ayant des propriétés trypa- 
nocides vis-à-vis de quelques trypanosomes pathogènes pour les 
animaux (T. brucr.i, T. eqidnum, T. equiperdum, T. rliodesiense), il a 
été nécessaire de rendre ce sérum inerte par un chauffage de 62° à 
65° G. pendant quinze à soixante minutes. Pour le sérum des enfants 
en bas âge, dépourvu normalement de toute action trypanocide, cette 
précaution n’a pas été prise. 

Les deux enfauts ont reçu respectivement, par la bouche, le pre¬ 
mier 1 gr. 80 de Bayer 206 en trois jours, le second 6 gr. gb en 
dix-sept jours. Le sérum du premier enfant a été administré, à la dose 
de 1 centimètre cube, à une souris profondément infectée de nagana; 
l’examen du sang de cet animal est resté négatif pendant quatrejours, 
puis des trypanosomes reparurent et la souris mourut. Dans des con¬ 
ditions analogues, une injection de 1 centimètre cube du sérum du deu¬ 
xième enfant produisit une période négative d’une durée de neuf jours, 
après laquelle des trypanosomes se montrèrent de nouveau et l’animal 
succomba. Dans un autre cas, une souris fut guérie avec six dixièmes 
de centimètre cube de sérum. 

L’adulte reçut, en seize jours, 22 gr. 4 de Bayer 2o5 (8 gr. 2 en 
injections intraveineuses; i4 gr. 2 par la bouche sous forme de 
poudre). Le sérum a été prélevé, chez lui, le second et le treizième 
jour après la dernière dose du médicament. Le sérum du deuxième 
jour, aux doses de deu.x dixièmes à sept dixièmes de centimètre cube, 
a guéri des animaux infectés de nagana, de mal de Gaderas et de 
dourine; le sérum du treizième jour a donné, aussi, des guérisons, 
mais seulement lorsqu’on l’a injecté à fortes doses (1 centimètre 
cube). 


J. G. 



REVUE ANALYTIQUE. 


255 


TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 
PAR LE BAYER 205, 

par MÜHLENS et MENK. 

(Muench. Med. Woch., novembre igai. 

Extrait de Trojiical Discascs Bulletin, février igaa.) 

Dans cette note, les autenrs donnent quelques détails sur deux cas 
de trypanosomiase chez l’homme traités par le Bayer 9o5. 

Le premier malade, venant de Fernando Po, avait été infecté, en 
octobre 1919 , par T. gambiense. Il avait eu de légers accès de fièvre, 
un érythème fugace; on constatait chez lui de l’augmentation du 
volume des ganglions lymphatiques et la présence de trypanosomes 
dans le sang périphérique. En mars 1920, ce malade recevait, en 
injection intraveineuse, une dose de 20 centigrammes de Bayer 2o5, 
qu’il supportait très bien ; les trypanosomes disparurent dans le sang 
pendant quelques jours, mais s’y montrèrent bientôt de nouveau. 
Sept jours après, on fit une deuxième injection de 20 centigrammes 
qui ne donna qu’un résultat médiocre; les trypanosomes devinrent 
plus nombreux. Le malade repartit pour l’Afrique. 

Le second cas est celui d’un Européen, infecté en septembre 1920, 
dans la Nigeria, par T. rhodestense. Il fut traité, d’abord, par des 
injections intraveineuses d’émétique, par des injections intramuscu¬ 
laires d’oxyde d’antimoine, et par des injections sous-cutanées de 
Soamin. Cette thérapeutique n’ayant pas donné de résultat satisfaisant, 
le malade reçut, en janvier 1991, i3 injections de Stibenyl; en mars, 
on lui fit, à Londres, des injections intraveineuses d’émétique et des 
injections sous-cutanées d’atoxyl. Malgré cette médication, et bien que 
le malade eût reçu, en huit mois et demi, 22 gr. 7 d’émétique, son 
état s’aggrava; en juillet, il eut un frisson et on trouva des trypano¬ 
somes dans le sang. On le soumit alors à un traitement par le 
Bayer 2o5 : d’abord, une injection intraveineuse de 5ocentigrammes 
et, les deux jours consécutifs, une injection intraveineuse de 1 gramme. 
Ges injections furent bien supportées et les trypanosomes disparurent 
du sang. Sept jours après, on fil une umivelle injection de 1 gramme, 
à la suite de laquelle on trouva, dans les urines, une petite quantité 
d’albumine. Pendant deux mois, l’examen du sang resta négatif, l’état 
général s’améliora très notablement ; la fièvre disparut ; le malade fut 
alors perdu de vue. J. G. 


‘7- 



256 


REVUE ANALYTIQUE. 


SIGNIFICATION CLINIQUE 

DE LA SUBSTANCE TBYPANOCIDE DU SERUM 
POUR LA DIAGNOSE SERIQUE DE L’INSUFFISANCE HEPATIQUE, 

par ROSENTHAL et KRUEGER. 

{Berlin. Klin. Woch., avril 1921. 

Extrait de Tropical Diteases Bulletin, février 192s.) 

U existe, dans le sérum de l’homme et dans celui des singes anthro¬ 
poïdes, une substance spécifique, détruisant les trypanosomes; sa 
quantité diminue heàucoiip, non seulement chez les malades ayant des 
lésions avancées du foie sans ictère, mais aussi chez ceux qui sont 
atteints d’ictère par rétention. Dans leur travail, les auteurs se sont 
efforcés d’établir la constance de ce phénomène, et, en second lieu, 
d’en rechercher la cause. Us se sont demandé si la disparition de la 
substance trypanocide, dans les cas d’ictère, était le résultat d’un 
processus destructif dû à la pénétration de la bile dans le sang, ou si 
elle était sous la dépendance d’un trouble spécifique des fonctions 
hépatiques. 

Pour leurs expériences, Rosenthal et Krueger se sont servis d’une 
race de nagana qui tuait régulièrement les souris en trois ou quatre 
jours : les animaux en expérience recevaient une injection intra¬ 
péritonéale d’une émulsion diluée de trypanosomes, et une injection 
sous-cutanée du sérum à examiner; on avait constaté, au cours d’une 
série d’observations 'préliminaires, qu’une dose prophylactique d’un 
dixième de centimètre cube de sérum |)ar 20 grammes de souris 
avait toujours produit un effet trypanocide bien défini. Tandis que , dans 
des cas de maladies graves, on n’a obsei'vé aucun affaiblissement de cette 
propriété trypanocide, on a pu se rendi'e compte qu’elle était,au con¬ 
traire, très notablement atténuée chez des malades atteints d’ictèi'e 
par rétention ou d’au 1res affections sérieuses du foie. Faisant état de 
nombreuses expériences dont ils donnent le détail, les auteurs arri¬ 
vent à conclure, qu'en l’absence d’ictère, la disparition de la sub¬ 
stance trypanocide dans le sang de l’homme ne dénote pas une 
altération'légère du tissu hépatique, mais qu’il faut la considérer 
comme le symptôme sérique d’un trouble grave survenu dans les 
fonctions de cet organe profondément atteint. 



REVUE ANALYTIQUE. 


257 


Rosenthal et Kraeger ont entrepris d’autres expériences, en vue de 
vérifier si l’addition d’une certaine quantité de bile humaine au sérum 
fait disparaître sa propriété trypanocide; ils ont constaté que les corps 
entrant dans la composition de la bile (bilirubine, cholestérine, sels 
biliaires), ajoutés au sérum de l’bonime, ne font pas disparaître sa 
propriété trypanocide, même quand les quantités employées sont égales 
à celles que l’on trouve dans le sang d’un sujet atteint d’ictère. Seul, 
le glycocholate de soude, en solution à o gr. <2 p. loo, agit quelquefois ; 
mais il est bon de faire remarquer que ce degré de concentration n’est 
presque jamais atteint, même dans les ictères les plus graves. 

Le fait que, de toutes les maladies de l’homme, seul l’ictère accom¬ 
pagnant une maladie du foie, ainsi que les affections hépatiques graves 
sans ictère provoquent la disparition de la substance trypanocide con¬ 
tenue normalement dans le sang, porte à croire que la propriété try¬ 
panocide du sérum humain est en relation très étroite avec l’activité 
fonctionnelle du foie, et que, selon toute probabilité, c’est dans cet 
organe que se forment les corps trypanocides. 

En terminant, les auteurs se croient autorisés à conclure qu’ils ont 
réussi à mettre en évidence une nouvelle fonction physiologique du 
foie, et, en même temps, une méthode permettant de vérifier le fonc¬ 
tionnement de cet organe par le séro-diagnoslic. 

J. 0. 


TRANSMISSION 

DES TRYPANOSOMES PAR LES SANGSUES, 

par PINTO César. 

(JSraziI Medico. avril 1 gai. 

Extrait de Tropical Diseases Bulletin, février igaa.) 

L’auteur se réfère au travail de von Bassewitz, concernant la trans¬ 
mission de Trypanosoma cquinum par la morsure de Haementaria 
ojficm l (Filippi). 

En 1911, Astrogildo Machado trouva T.rotatorimn parasitant la 
grenouille Lcplodaclyhis oceUalim ; l’examen du sang de plusieurs gre¬ 
nouilles, capturées aux environs de Manguiubos, confirma cette dé¬ 
couverte. L’auteur a poursuivi de nouvelles expériences en vue de 
vérifier si Haementaria lutzi peut transmettre des trypano.somes ; il a 



258 REVUE ANALYTIQUE. 

examiné quotidiennement des sangsues ayant sucé le sang de gre¬ 
nouilles infectées ; les formes trouvées dans leurs organes digestifs 
ont été identiques à celles constatées par Doflein dans des cultures 
m vitro de T. rol(ilorium,ce qui prouverait, d’après Pinto, que ce try¬ 
panosome peut se développer chez H. lutzi. Pour prélever du sang 
dans les organes digestifs de la sangsue, il lave la surface ventrale 
avec une solution de sérum physiologique, et après avoir fait péné¬ 
trer une fine aiguille dans le cæcum de la sangsue, il presse douce¬ 
ment le corps de l’animal. 

Les sangsues du genre Haementaria vivent à l’état de parasites 
sur les gros animaux; H. ojficiualis, au Mexique, au Paraguay, au 
Brésil ; H. ghUianii, au Para, dans l’Amazone, en Colombie, au 
Chili, dans l’Argentine; H. lutzi, dans les Etats de Minas Geraes, 
de Rio de Janeiro, de Sâo Paulo et de Panama. 

J. C. 


SPIROCHÉTOSE VÉNÉRIENNE 

CHEZ LE LAPIN D’AMe'rIQUE , 

par Hideyo NOGUCHI. 

(Journal of Expei'imental Medicine, mars 1922. 

Extrait de Journal of Tropical Medicine and Hygiene, mai 1922.) 

Sur un lot de 5o lapins, considérés par ailleurs comme normaux, 
on a trouvé trois femelles et deux males adultes, qui présentaient, au 
niveau de la région génito-périnéale, des lésions papulo-squameuses, 
souvent ulcérées. Un autre lot de vingt-cinq lapins contenait six fe¬ 
melles porteuses de lésions identiques. Ces papules ont suivi une évo¬ 
lution chronique ressemblant à celles de Treponema pallidmn. 

Le spirochète du lapin a le même aspect morphologique que 
T. palliduin; peut-être est-il un peu plus large et,un peu plus long 
que ce dernier; on rencontre souvent des specimens mesurant 3o p de 
longueur; ils ont des tendances à se grouper pour former des nœuds 
entrelacés ou pour se rassembler en forme d’étoile. Chez un lapin, ou 
a trouvé deux variétés de spirochètes : l’une présentant tous les carac¬ 
tères énumérés ci-dessus; dans l’autre, les spirochètes un peu plus 
gros ressemblaient étroitement à 2’. crti/igÿjwn trouvé, chez l’homme, 
dans des condylomes; ils étaient cependant un peu plus minces et 



REVUE ANALYTIQUE. 260 

plus longs; il s’agissait peut-être simplement d’une variété morpho¬ 
logique du spirochète du lapin. 

La maladie a pu être transmise à des lapins normaux, chez les¬ 
quels on a vu se former rapidement des papules caractéristiques 
dans la région génilo-périnéale; pour le premier passage, la période 
d’incubation a varié de vingt à quatre-vingts jours : parla suite, une 
des races de spirochètes produisait des lésions au bout de vingt jours, 
pour le second passage, et au bout de cinq jours pour le troisième 
passage. Sur les lapins mis en expérience, on n’a observé ni orchite, 
ni kératite; chez un des premiers lapiris, cependant, on a vu se déve¬ 
lopper des lésions papuleuses sur le nez, sur les lèvres, sur les pau¬ 
pières et sur les pattes. Chez un singe [macacua rhésus), on n’a 
constaté aucune lésion quatre mois après l’inoculation. Dans un cas, 
on a pu transmettre la maladie en faisant couvrir une lapine infectée 
par un mâle sain. Chez cinq lapins atteints de lésions spontanées, et 
chez 8o lapins inoculés expérimentalement, la réaction de Wasser¬ 
mann a toujours été négative. 

Chez le lapin, l’action thérapeutique du salvarsan est la même sur 
les lésions déterminées par le spirochète du lapin, que sur celles occa¬ 
sionnées par T. pallidum à la suite d’inoculations expérimentales. 

Le microorgapisme trouvé chez le lapin appai tient au genre Tré¬ 
ponème, et doit porter le nom de T. cuniculi. 

J. C. 


L’ANTIMOINE 

DANS LE TRAITEMENT DE LA LEPRE, 

par WILDISH G. 

(British Medical Journal, janvier igaa.) 

L’auteur a employé des préparations d’antimoine pour le traite¬ 
ment des lépreux internés à l’asile d’Amalikulu (Zululand). Il s’est 
servi de tfl’oscol slibium» pour vingt malades présentant des lésions 
graves, admis à l’hôpital où ils attendaient la mort. A la plupart de 
ces malades, on a fait des injections intramusculaires consécutives de 
deux centimètres cubes, trois centimètres cubes et six centimètres 
cubes, à un jour de distance; trois semaines après, on a injecté, 
dans les mêmes conditions, quatre centimètres cubes et demi et six 





260 REVUE ANALYTIQUE. 

centimètres cubes. Cette dernière série de deux doses a été répétée 
pendant les deux mois suivants ; on est arrivé à injecter ainsi un total 
de 4O centimètres cubes. A ia suite de ce traitement, on a constaté 
une régression des paralysies, les ulcères se sont cicatrisés, et l’état 
général des malades s’est amélioré ; un seul de ces lépreux n’a tiré 
aucun bénéfice des injections. On a obtenu des résultats analogues 
avec l’antimoine colloïdal de Crooke, qui s’est montré plus toxique et 
plus actif, et avec tes injections intra-veineuses d’émétique. 

Plus de mille injections ont été pratiquées, à l’asile d’Amatikulu, 
pendant ces six derniers mois. Pour l’instant, 98 femmes et 
131 hommes sont traités avec différentes préparations d’antimoine ; 
quatre de ces malades ont été traités par les éthers éthyliques de 
chaulmoogra, à la suite de deux séries d’injections d’antimoine ; les 
résultats favorables ainsi obtenus sont en faveur de ce traitement 
combiné. 

J. G. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Nouveau Traité de Médecine, publié sous la direction de G.-H. 
Roger, Fernand Widal, P.-J. Teissier. Fascicule 11. — Maladies 
infectieuses. (1 vol. de 766 pages avec 89 figures et 8 pl. en 
couleurs. Masson et G” éditeurs. 5o fr. net.) 

Le succès obtenu par le Nouveau traité de médecine montre combien 
il répondait à une nécessité. Pai- la notoriété et la compétence excep¬ 
tionnelle de ses auteurs, il est vraiment le recueil le plus complet et le 
plus itmodernen de la médecine française, et il la représente digne¬ 
ment aux yeux de l’étranger. 

Le fascicule II, dont nous donnons le détail ci-après, contient une 
série d’articles, particulièrement bien venus, du professeur Pierre 
Teissier, sur les diverses maladies infectieuses: scarlatines, rougeoles, 
etc. Sur ce sujet, qu’il était difficile d’aborder d’une manière «per¬ 
sonnelles en raison même du caractère banal de ces maladies, on 
trouvera, condensé en des pages qui deviendront,classiques, l’ensei¬ 
gnement dont le professeur Teissier fait bénéficier ses élèves de l’hô- 




BIBLIOGRAPHIE. 


261 


pital Claude-Bernard, enseignement qui a formé tant d’éminents 
cliniciens. 

Pour tous les articles, d’ailleurs, les directeurs de la publication se 
sont adressés aux auteurs les plus particulièrement désignés par leurs 
travaux antérieurs. 

Les articles de ce tome sont : 

Scarlatine, par P.-J. Teissier et M. Dcvoiu (89 pages, 10 figures 
et 1 planche). — Rubéole. Quatrième maladie, cinquième maladie, 
rougeole, varicelle, variole, par P.-J. Teissier (166 pages, 9 5 ligures 
et 3 planches). — Vaccine, par P.-J. Teissier et L. Tanon (44 pages, 
4 figures et 1 planche). — Zona. Les herpès et les fièvres herpétiques, 
par Paul Ravaut (98 pages, 3 fig.). — Fièvre aphteuse, par P.-J. Mé¬ 
nard (9 pages et 1 figure). — Suette \mliaire. par P.-J. Renadlt 
(18 pages). — Charbon, par G.-H. Roger (47 pages, 7 figures). — 
Typhus exanthématique, par Ch. Nicolle et E. Conseil (97 pages, 

6 figures). — Coqueluche, par P. Londe (99 pages, 9 'figures et 
1 planche). — Oreillons, par P.-J. Teissier et J. Esmein (39 pages, 

7 figures). — Diphtérie, par E.-C. Aviragnet, B. Weill-Hallé et 
P.-L. Marie (69 pages, 9 figures et 9 planches). — Tétanos, par 
J. Camds et J.-J. Godrnay (89 pages, 9 figures). — Rhumaiisme arti¬ 
culaire aigu, par H. Bardier (89 pages). — Dengue, Fièvre à pap- 
pataci, par H. de Brün (94 pages, 8 figures). 

Fascicule V. — Maladies infectieuses et parasitaires (fin). — Cancer. 
(1 vol. de 748 pages avec 3G figures et 4 planches hors texte 
en couleurs. Masson et C“ éditeurs. 5o fr. net.) 

La première partie de ce fascicule (989 pages) contient la suite et 
la fin des chapitres consacrés aux Maladies infectieuses et parasitaires 
qui se trouvent ainsi entièrement publiées : 

Chancre simple et Granulome des organes génitaux, par Démanché 
(98 pages, 5 figures). — Goundou, par Ch. Joyeux (4 pages et 
9 figures). — Pian et Bouba, par Ch. Joyeux (7 pages et 1 figure). 

— Fièvres récurrentes, par Ch. Nicolle et L. Blaisot (97 pages, 
99 figures).— Sodoku, par D. Thibault (6 pages et 3 figures).— Le 
paludisme (^iO& pages, 9 figures et 9 planches en couleur); Fièvre 
bilieuse hémoglobinurique, par IL Vincent et J. Rieux(iG pages et 
4 figures).,— Kula-Azar, Bouton d’Orient, par Ch. Nicolle (10 pages 
et 9 figures). — Trichinose, par Ch. Joyeux (17 pages et 9 figures). 

— Filariose, Strongylose, Distomatose, Coccidiose, Sarcosporidiose, 



262 


BIBLIOGRAPHIE. 


par J. Gdiart ( 3 o pages et 26 ligures). — Echinococcose (19 paget 
et 8 figures); Cysticercose (4 pages et 2 figures), par F. Dévé. — 
Les tryiiiiiiosommses liiimanies (3i2 pages et 27 figures) ; Les bilhui 
zioses (26 pages et i5 figures), par E. Bbdmpt. 

La deuxième partie contient un véritable traité du Cancer, écrit pa. 
MM. Gustave Roussy et Maurice Wolf, et qui, en 4 o 8 pages abon¬ 
damment illustrées, contient à la fois une étude biologique, anato¬ 
mique, clinique, expérimentale et thérapeutique du cancer. 

Depuis de bien nombreuses années, aucun ouvrage d'ensembb 
traitant du cancer n’avait paru en France, et cependant ce sujet s’étail 
renouvelé d’une façon radicale. C’était sans doute cette évolution 
rapide même qui avait découragé les auteurs français. 11 fallait que la 
publication d’un traité de médecine imposât, en quelque sorte, l’obli¬ 
gation d’écrire une pareille monographie pour que l’on ait osé en en¬ 
treprendre la publication, au point de vue didactique et objectif. On 
ne saurait trop féliciter M. Roussy de l’elfort considérable qu’il a fait 
pour réaliser cette mise au point complète et élégante qui n’ignoie 
rien des travaux français et étrangers. C’est un ouvrage (tunique^. 


Diagnostic et traitement des affections du tube digestif, par 
Florand, médecin de l’hôpital Lariboisière, et Girault, attaché 
médical à la cliniqne thérapeutique chirurgicale à la Faculté de 
Médecine. (1 vol. de 4i2 pages avec 62 figures, de la cCollection 
du Médecinpi-aticieiir. Masson et G‘° éditeurs. 18 fr. net.) 

La plus grande préoccupation des auteurs a été de répondre aux 
besoins de la pratique médicale ; ils ont montré ce que l’on peut 
obtenir avec les moyens de recherches cliniques habituels, les cas où 
il faut demander le concour§ de spécialistes, radiologistes, ou copro- 
logistes. 

Comme classification, il a paru clinique de partir du symptôme 
prédominant accusé par le malade, puis d’examiner les sujets en 
allant des signes plus fl'équents aux plus rares. 

Livre I. — L’OEsophage pathologique. Affections les plus fré¬ 
quentes. — Affections plus rares. 

Livre II. — Estomac. Examen clinique de l’estomac pathologique. 
— Examens complémentaires. — Dosage des acides. — Pathologie 



BIBLIOGRAPHIE. 


263 


gastrique. — Dyspepsies secondaires. — Aérophagie. — Les ulcéra¬ 
tions. — Complications évolutives de l’ulcus. — Les tumeurs. — 
Syphilis gastrique. — Tuberculose gastrique. 

Livbe III. — Inleslhi. Les constipations. — Affections individuali¬ 
sées à type de constipation.— Les diarrhées.— Affections individuali¬ 
sées à type diarrhéique ou d’ajiparence diarrhéique. — Les hémor¬ 
ragies intestinales.— Affections individualisée^ à type hémorragique.— 
Les ulcères de l’intestin. — Les tumeurs. — Les occlusions intesti¬ 
nales. — Les vers intestinaux. 


Syphilis. Paludisme. Amibiase. (Le traitement d’attaque et les 
traitements secondaires [prévenlij, abortif et d’entretien]), par le 
D' Paul Ravaut, médecin de l’hôpital Saint-Louis. Préface du pro¬ 
fesseur Fernand Widal. a’ édition refondue, (i vol. de aiô pages. 
Masson et C", éditeurs. 9 fr.) 

La première édition de cet ouvrage, parue pendant la guerre, a 
pénétré rapidement dans tous les milieux où l’on s’efforcait de com¬ 
battre ces affections d’évolution clinique analogue. Le traitement de la 
syphilis, du paludisme et de l’amibiase s’est perfectionné considéra¬ 
blement à la suite de la découverte de médicaments spécifiques dirigés 
contre les parasites, et grande est actuellement la puissance d’action 
du médecin qui sait manier ces médicaments. 

L’observation a montré que les trois maladies demandent à être 
combattues suivant la même tactique. Une cure d’attaque ou de blan¬ 
chiment doit être le premier acte thérapeutique, des cures d’entretien 
en sont le complément nécessaire. Les traitements préventifs et abor¬ 
tifs sont envisagés dans des chapitres spéciaux. Le D' Ravaut réunit 
dans leurs détails, pour chacune de ces cures, tous les renseigne¬ 
ments, indications, posologie, instrumentation, technique, c[ui per¬ 
mettront d’assurer aux malades tous les bénéfices que l’on peut tirer 
des médicaments les plus efficaces que la thérapeutique ait rais entre 
nos mains. C’est donc avant tout un livre pratique. 



264 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret du a4 juin igaa, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de a' classe ; 

M. Andiueuï, médecin-major de i” classe, en remplacement de M. Marti 
(G.-M.-E.), retraité. 

Au grade de médecin-major de i'* classe : 

MM. les médecins-majors de a’ classe ; 

(Choix) Gazenedts, en remplacement de M. Asiigdes, retraité; 

(Ane.) Gonddee, en remplacement de M. Rotin, retraité; 

(Choix) Robin, en remplacement de M. Marque, retraité; 

(Ane.) Tbiïidio, en remplacement de M. Cozanet, placé en non-activité poi; 
infirmités temporaires; 

( Choix) Castoeil , en remplacement de M. Andeieox , promu ; 

Au grade de médecin-major de a” classe : 

MM. les médecins aides-majors de i" classe : 

(Ane.) Bouvieb, en remplacement de M. Escddié, placé en non-aefivité pou, 
infirmités temporaires; 

PoNCET, médecin-major de a" classe, en non-activité pour infirmités temporaire 
{h' tour), en remplacement de M. Cazenedve, promu; 

(Ane.) Hadvesfre, en remplacement de M. Bondoel, promu; 

(Choix) Cahponaiii), en remplacement de M. Robin, promu; 

(Ane.) Pascal, en remplacement de M. Tarvroïc, promu; 

(Ane.) Lacaze, en remplacement de M. Castoeil, promu; 

Au grade de pharmacien-major de i" classe : 

(Choix) M. Cesabi, pharmacien-major do a* classe, en remplacement de 
M.. Lambert (J.-G.), retraité. 

Au grade de pharmacien-major do a” classe : 

(Ane.) M. Crogde,nhec, pharmacien aide-major de a" classe, en remplacement 
de M. Cesabi, promu. 

Par décret en date du 3o juin igaa, M. Giobdani, élève à l’école principale du 
Service de santé de la Marine, a été nommé médecin aide-major de a° classe des 
troupes coloniales pour prendre rang du 3i décembre igi8; ce médecin aide- 
major a été promu au grade de médecin aide-major de i’” classe, pour prendre 
rang du 3i décembre igao. 



BULLETIN OFFICIEL. 


265 


Par décret en date du ii juillet 193a, sont nommés : 

Au grade d'officier de la Légion d'honneur : 

MM. Bec, médecin-major de 1" classe (chevalier du 11 décembre igio; 3o ans 
de service, 31 campagnes). 

Dbubadde, médecin-major do 1" classe (chevalier du 3i décembre 1913, 
3i ans de service, 18 campagnes); 

Martin (G.-M.-E.), médecin principal de 2' classe (chevalier du n juillet 
1908; 39 ans de service, i4 campagnes); 

Ddval, pharmacien principal de a* classe ( chevalier du 3 août 1913; 
38 ans de service, 33 campagnes). 

Au grade de chevalier de la Légion d'honneur : 

MM. les médecins majors de 1'° classe : 

Doliscodet (19 ans de service, i3 campagnes); 

I10DEI.1.ET (19 ans de service, i3 campagnes); 

Bodet (19 ans de service, 13 campagnes); 

Joüveau-Dübbeüil (18 ans de service, i3 campagnes); 

Saujeon (19 ans de service, 13 campagnes); 

Hebbmabh (30 ans do service, 11 campagnes); 

Gilbebt-Desvalcons (18 ans de service, 12 campagnes); 

Combes (19 ans de service, 11 campagnes); 

M. Cesabi, pharmacien-major de 1" classe (19 ans de service, 13 campagnes); 
M. Chabdonket, officier d'administration de 3' classe (18 ans de service. 
i4 campagnes). 


CLASSEMENT DE SORTIE 

DES .MÉDECINS ET PUARMACIENS AIDES-MAJORS DE 1"“ CLASSE, ELEVES 

DE l’École d’application du service de santé des troupes 
COLONIALES. 

Médecins ; 

1. Peccabèbe; 3 . Advier ; 3 . Toubert ; 4 . Raooe.\.add ; 5 . Roqoes; 6. Cal- 
BAiAAc; 7. Ciiarbier; 8. Resabd ; 9. Basset; 10. Girahr ; 11. Legendre; 13. Doga; 
i3 . Gonzalez; i 4 . Lacommère; i 5 . Bou.vt; 16. Nadlead; 17. Pujol; 18. Clément; 
19. Lesciii; 30 . Lodpy; 3i. Comés ; 33. Masson. 

Pharmaciens : 

1. .Allais; 2. Guillou; 3 . Goicuabd ; 4 . Cdambead ; 5 . Picuat. 


AFFECTAT10.NS COLONIALES. 


Indo-Chine : 

MM. Mol, Poux, Sallet, médecins-majors do 1"classe; Combes, Renaud, Sauvé. 
Padtet, Énault, Roussï (H.-C. directeur de l'asile d'aliénés de Bien-Hoa), médecins- 
majors de 3" classe; Peccabèbe, Advier, Toubert, Roques, Calbairac, Renaud, 
Charrier, Basset, Girard, Bacque, médecins aides-majors de 1” classe; Alexis, 
Guillou, pharmaciens aides-majors de 1'° classe. 



266 


BULLETIN OFFICIEL. 


Madagascar : 

MM. Cholat-Tbaqdet, médecin-maior de a* classe; Lïgendbe, Gonealez, médeciik: 
aides-majors do i"* classe ; Coutiohiaito ^ pharmacieD-major de a* classe ; CnA\' 
BEAU, pharmacien aide-major de i” classe; Mohaitel, ofUcier d’administration d 

Âfidqne Équatoriale Française : 

MM. Naoleao, Comès, Masson, médecins aides-majors de i™ elass»; GotcnABo, 
pharmacien aide-major de i™ classe. 

Afrique Occidentale Française : 

MM. Laibac , médecin principal de a° classe ; Bédieo , médecin-major de a* classe. 
(H. C.) ; Lacommèbe, Bocny, Pujoi., Lescui, Loerr, médecins aides-majors de 
i'” classe; Lefebyee, pharmacien major de i" classe; Pichat, pharmacien aide- 
major de i" classe. 

Établissements français de l'Inde : 

M. Antonini, pharmacien-major de a" classe. 

Armée française du Levant : 

M. Leïnu de la Jabbioe, médecin-major de i" classe. 

Cameroun : 

MM. Letontoeieb, médecin principal de a° das.se (H. C. Chef du service do santé) 
Ddga, médecin aide-major de i” classe. 

Réunion : 

M. PocHoï, médecin-major de a* classe (H. C.). 

M. Clément, médecin aidè-major de i" classe. 

Corps d’occupation de Constantinople : 

M. Rigod, médecin-major de a* classe. 

10’ régiment de tirailleurs sénégalais, à Bizerlc : 

MM. Jojox, médecin-major de i" classe; Beenabdin, Reiim, médecins-majors de 
a’classe; Laigeet, médecin aide-major de i" classe. 

i8” régiment de tirailleurs sénégalais, en Tunisie : 

M. Vaillant, médecin-major do i" classe. 


PROLONGATION DE SÉJOÜB. 

Madagascar ; 

MM. Cacbin, Mainouy, médecins-majors de i” classe. A’ année. 
Indo-Chino : 

M. Koon, médecin-major de i" classe, 3* année. 

Afrique Occidentale française : 

MM. CoMHÉLÉEAN, Febbis, médecins-majors de i” classe, 3* année. 




NÉCROLOGIE. 


267 


NÉCROLOGIE. 


M. le Médecin Inspecteur Hbot. — Dans le dernier numéro des 
Annales, nous avions fait part du décès de M. le médecin inspecteur Hüot, 
survenu à Hanoï, le 27 février 1922. Deux jours après l’arrivée du câblo¬ 
gramme nous annonçant cette douloureuse nouvelle, je recevais une lettre 
des plus émouvantes, écrite, quatre semaines auparavant, par notre re¬ 
gretté collègue, et dans laquelle, ayant le sentiment net de sa fin pro¬ 
chaine , il me demandait, dans un langage d’une noble et impressionnante 
simplicité, de faire hâter, dans l’intérêt du service, la désignation de son 
successeur, dès que la nouvelle de son décès nous serait parvenue, ajoutant 
qu’il voulait mourir à son poste, puisqu’il se sentait la force do tenir, et 
d’assurer son service jusqu’au bout. De fait, la veille même de sa mort, et 
malgré de cruelles soulfrances, qu’il s’elTorçait de dissimuler à son entou¬ 
rage, il signait encore, de son lit, des notes de service et faisait ses su¬ 
prêmes recommandations, n’omettant aucun détail, s’intéressant à tout et 
à tous, conservant jusqu’à l’heure ultime cette lucidité d’esprit et cette fer¬ 
meté d’âme qui caractérisaient cotte nature d’élite. 

Les paroles qui furent prononcées, aux obsèques île notre camarade, par 
M. le général Puypéroux, Commandant supérieur des troupes, et par 
M. Robin, Secrétaire général du gouvernement général de l’Indochine, 
disent assez quelle admiration provoqua, chez tous ceux (jui assistèrent à 
ses derniers moments, ratlitude résignée et stoïque du chef aimé et estimé 
qui, dans son livre sur Le cooroge, écrit aux heures les plus aujfoissantes 
de la grande guerre, — car le praticien était doublé d’un écrivain de 
talent, — avait su exprimer, on des jjages d’une psychologie si pénétrante, 
les formes variées par où se manifeste cette vertu dont son âme était im¬ 
prégnée. 

Sa carrière Vouée, tout entière, au service du Pays, fut un modèle 
d’attachement aa devoir, d’endurance, d’effort soutenu, de volonté persé¬ 
vérante ; car, sous des apparences modestes, presiiue timides, derrière ce 
regard clair et direct, que ses amis n’oublieront |amais, ou devinait un 
caractère tenace, indépendant, sachant prendi’c ses responsabilités et les 
prenant à bon escient. 

Entré au service, comme médecin auxiliaire de 3° classe de la àlarine, 
le la juin 1890, Huox devait remplir de bonne heure les fonctions les plus 
importantes, s’étant vite imposé à l’attention de ses chefs par son intelli¬ 
gence affinée, son entrain, son esprit d’adaptation et de réalisation, ses 
brillantes qualités techniques. Une mission d’exploration dont il fit partie 




268 


NÉCROLOGIE. 


dans le Haut-Oubangui, de 1898 à 1901, mit sa personnalité en relief, cl . 
dès lors, il n’exerça plus, aux colonies, que des emplois de premier plan. 
Successivement directeur du Service de santé de la brigade de réserve di 
Chine (igoè), chef du Service do santé de la Côte d’ivoire (igo6), di, 
Gabon (1910), du Mojen-Congo (igii), du Sénégal (igi3 à 1916), pon 
dant la première épidémie de peste, où il fit preuve de remarquables (pjii- 
lités de décision et d’organisation, le docteur Huot, après avoir rempli, sui 
le front français, les fonctions de médecin divisionnaire, et obtenu la crol, 
d’officier de la Légion d’hoimeur et trois citations, dont l’une, en igi6 
à la suite d’une blessure par éclat d’obus, était appelé, dans des circon¬ 
stances particulièrement difficiles, à prendre la direction du Servic(! d' 
santé de l’Afrique Equatoriale b rançaise. 11 s’y dépensa sans compter, multi¬ 
pliant ses tournées d’inspection, communiquant a tous sa foi robuste et 
réactivant, en prêchant d’exemple, la croisade interrompue contre la m,T 
ladie du sommeil, cette endémie redoutable, qui, à la faveur de la guérie 
mondiale et du brassage continu des populations, qui en fut la conséquence, 
avait étendu ses ravages, mettant en péril l’avenir même de notre enipiie 
centre-africain. 

11 était à peine rentré de cette mission fort pénible, mais féconde on ses 
résultats, et au cours do laquelle il fut promu au grade d’inspecteur, que 
le poste de directeur du Service de santé de l’Indochine lui fut confié. 

Là aussi, la lutte contre un autre fléau, le paludisme, qui décime cer¬ 
taines contrées de notre magnifique domaine asiatique, s’était ralentie du 
fait de la guerre. Hdot entreprit aussitôt de visiter les régions les plus 
infestées, voulant se rendre compte par lui-même de la gravité et de 
l’étendue du mal, afin de proportionner l’effort et les moyens dont il dis¬ 
posait au but à atteindre. 11 venait, sa tournée accomplie, d’arrêter son plan 
de campagne, de dicter ses instructions, do diriger sur les zones à index 
malarique élevé, soigneusement repérées par lui et par ses collaborateurs, 
les équipes de prophylaxie autipalustre. qui ont déjà entrepris, et avec des 
débuts fort encourageants, l’assainissement méthodique des secteurs bien 
délimités, où s’eflectuent les premières expériences..., quand, consumé par 
l’ardeur même de son zèle, il dut s’aliter définitivement, vaincu par un mal 
implacable dont il sentait, depuis quelque temps, se resserrer l’inexorable 
emprise, mais contre lequel, jusqu’alors, il avait lutté debout. Dès ce mo¬ 
ment , il ne songea plus qu’à mobiliser et à concentrer toutes ses réserves 
d’énergie, pour y puiser cette force d’action qu’il s’était promis de con¬ 
server suffisante pour tenir jusqu’à la dernière heure ; et, soutenu par cette 
pensée, d’où il ne s’évadait que pour s’absorber dans le souvenir des êtres 
chers, restés en France, et qu’il ne devait plus revoir, lentement, il des¬ 
cendit dans la tombe. . . 

Et comme s’il eût voulu s’excuser de donner, à ceux qui l’entouraient de 
leurs soins affectueux et assidus, le spectacle d’une fin si lente, et se dis¬ 
culper de proroger ainsi, par un sursaut de volonté, l’échéance fatale : 
(tMourir n’est rien, leur disait-il, mais vivre est bien difficile!n 






NÉCROLOGIE. 


269 


Plus que sa vie encore, si noblcmeul remplie, la morl du médecin inspec¬ 
teur Huot restera pour tous une leçon, un exemple, et c’est avec piété (jue 
ses camarades du Corps de sauté des troupes coloniales conserveront et sau¬ 
ront honorer la mémoire de celui qui a enrichi d’une paj'e si lumineuse 
notre Livre d’Or. 

A sa veuve, à sa (ille, frappées dans leurs affections les plus tendres, 
nous adressons riiommajje de notre respectueuse sxmpathie et de nos condo¬ 
léances attristées. 

P. Goiziiix. 

On nous annonce la morl de M. .SsanKs, pharmacien-major de e” classe, 
décédé à Douala, le 7 mai igaa. 

Depuis plusieurs mois, la santé de M. Skiuies avait eu beaucoup à souffrir 
do ririlliience du climat et des fatijpies d’un service rendu encore plus pé¬ 
nible du fait de la pénurie du personnel. Mais plein d’énerjpe,, et inspiré 
par une haute conception du devoir, notre camarade avait insisté auprès 
du chef de Service de santé pour être maintenu au Cameroun, juscpi’au 
moment où il aurait accompli la tâche qu'il poursuivait avec une inlassable 
activité. Il avait trop présumé de ses forces, (pie le paludisme minait sour¬ 
dement, et la mort est venue le surprendre au milieu de ses travaux, inter¬ 
rompant. dans son plein ejianuuissement, une carrière soutenue jusque-là 
par les plus généreux efforts et jiar la plus noble ambition. 

M"“ Serres, victime du mémo mal, a suivi de très près son mari dans 
la tombe. 

Nous partageons la douleur de leurs familles si cruellement (‘prouvéï'S, et 
leur offrons le lémoigmure de nos respectueuses condoléances. 

J. C. 


On nous annonce la mort de M. Aïme, médecin en chef de 1" classe, en 
retraite , décédé à Antibes. 


X. — Alai-juin-juillct-aoùt 1 gaa. 


XX-18 









TABLE DES MATIÈRES 


Psge». 


Organisation de la lutte antivénérienne à Madagascar, par MM. les D" Allalv 

et Aooaoneob. 

La trypano30inia.se humaine au Gabon. Organisation du laboratoire et de la 

station de traitenient des Irypanosomés de Libreville, par M. le D' SioÉ_ 

Tache bleue congénitale, dite ttiiioiigolique», chez les negres africains, par 

M. le D' NoÈi.... 

Note au sujet de lu valeur physique des contingents indigènes de l’année du 

Rhin, par M. le D' Lasnet. 

Une épidémie do béribéri au Gabon. Considérations cliniques, thérapeutiques 

et prophylactiques, par M. le D' Soldev. 

Note au sujet de la décomposition de l’eau de Javel aux colonies, par M. Feané... 
Considérations generales sur la climatologie, l’iiygiene et la pathologie de la 

région de Fort-Laniy, par M. le D' CiiAPEïnoo. 

Fonctionnenieiit tecb ique des secteurs do prophylaxie de la maladie du som¬ 
meil, dans l’Airique équatoriale Iraiicaise, pendant l’année igai, par M. le 

D' BoïÉ. 

Considérations géiiéi’iiles sur le fonctionnement de l’Assistance médicale indi¬ 
gène et du Service de l'hygiène et do la prophylaxie en Annam, do 1910 à 

igao. Progrès réalisés pendant cette période, par M. le D' Gaide. 

Le massif de Bà-i\a, station d’altitude pour le Centre-Annam, par MM. les 

D" iMaiiqiie, IUvxadd et Sai.i.et. 

La rage canine au Moyen-Congo, par M. le D' Boyé. 

DoCDMESTS 01,ISI1(J1]ES.. 

Revue analytique. 

Bibliogeapiiie. 

Bulletin omoiEi. .. 

Néciiologie. 


i58 

161 


194 

ai6 

aa5 
aaS 
a3i 
a33 
a Ou 
a64 
367 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

RUE VIEILLE-DU-TEMPLE, 87. PARIS (3'). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie olTicielle, au .Mi¬ 
nistre des Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou,Jranco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au Mi¬ 
nistère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du Service 
de santé des Colonies seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 

PRIX DE L’ABONNEMENT POUR UN AN : 17 fl’unCS , 

Y COMPRIS LES FRAIS DE PORT. 

Le numéro séparé : 5 francs. 

Remise aux libraires : 10 p. 100 . 


luPlIlUEaiE NATIONALE 


E. — Mai-juin-juillel-aoûl lyaa. 



















ARMÉE DU RHLN. — ÉTAT SANITAIRE. 


273 




NOTES 

CONCERNANT L’ÉTAT SANITAIRE 
DES DIVERS CONTINGENTS, EUROPÉENS ET INDIGÈNES 
DE L’ABMÉE DU HHIN, 


par M. le D*- LASNET, 

MBDECIN INSPECTEDH GÉNÉRAL DES TROUPES COLONIALES, 

CBEF SUPÉRIEUR DO SERVICE DE SANTÉ DE L’ARHBE DU RUIB, 


I 

Fréquence et évolution de la tuberculose. 

A. RECHERCHE ET FREQUENCE DE LA TUBERCULOSE, 

Recherche. — A i’armée du Rhin, la tuberculose est recher¬ 
chée d’une manière systémalique : 1° dans les corps de troupe, 
par les visites mensuelles de de'pistage, que complètent les 
pese'es et l’examen bactc'riologique des crachats des suspects; 
2° au Centre de triage de l’arme'e, créé à Mayence en mai 1919, 
et sur lequel sont évacue's tous les cas douteux. 

Aucun tuberculeux n’est conservé dans l’armée; excepté les 
cas à évolution rapide, ne permettant pas l’évacuation, les ba¬ 
cillaires sont, dès que le diagnostic est porté, soit réformés 
sur place, soit évacués sur la France pour réforme et rapatrie¬ 
ment : les Européens sur Paris, les indigènes sur Marseille. 

Râle du Centre de triane. - Le Centre de triage de l’armée, 
très confortablement installé, avec salles spéciales pour les 
MED. ET PBABM. COLON. — Sepl.-oct.-nov.-dÉc. igaa. .A.X-ig 






274 


LASNET. 


- , tuberculoses ouvertes, pour les tuberculoses fermées, et poio 
■‘H^es cas douteux, reçoit les suspects de toute l’armée, ain-i 
J (Jue les tuberculeux de toutes catégories de la place de Mayem i 
et des environs. 

A* Les tuberculeux confirmés des autres garnisons sont main 
' tenus dans les formations sanitaires locales, et évacués, par 
leurs soins, sans passer par le Centre de Mayence. D’une ma 
nière générale, on peut estimer que le Centre de triage voii 
passer les deux tiers des tuberculeux de l’armée, et que l’auliv 
tiers, composé uniquement de tuberculeux confirmés, est trait' 
et liquidé sur place. 


Mouvement des tuberculeux. — De mai 1919 à janvier 1923 
le CçAtre de Mayence a examiné 2,620 malades de toute 
catégories : 


OATÉGOBIES. 

des 

GDLEOX. 


OBSERVATIONS. 

Européens. 

1,565 

1,147 

4i8 


Arabes.. 

546 

427 

“9 


Sénégaiais. 

235 

202 

33 * 

D'oct. igigà avril igao. 

Marocains.' 

79 

54 

□ 5 


Annamites. 

52 

37 

i5 


Malgaches. 

43 

36 

7 

\ partir de nov. 1930 . 

Totaux. 

2,520 

.,S,o3 

617 



, En tenant compte de la majoration d’on tiers pour les cas 
de tuberculose confirmée qui ne passent pas au Centre de 










ARMÉE Dü RHIN. — ÉTAT SANITAIRE. 


275 


Mayence, on obtient, pendant cette pe'riode de trente-deux mois 
(mai 1919 à décembre 1921), les chilFres suivants : 


C.ATÉOOniES. 

TOTAL 

EFFI'CTIPS 

PUOPORTION 

de 

1,000 hommes 
d’effectif. 

OBSERVATIONS. 

Européens. 

1,529 

60,000 

a5.48 

Pour Sa mois. 

Arabes. 

569 

16,000 

35.56 

— 3» — 

Sénégalais. 

269 

5,6ooI‘' 

48.0.3 

- 7 - 

Marocains. 

72 

3,3 oo(i! 

3i.3o 

— 3fl — 

Annamites. 

49 

1,200 

4o.83 

— âa — 

Malgaches. 

48 

i,8ooW 

26.66 

— ai — 

Totaux. 

2,536 

86,900 



l'I 5,600 hommes ( 2 r. 

égiinenls) d 

•’orlobre 1919 ^ 

h avril 1980. 


W ,,85o hommes ( i n 

Sgimenl) pc 

indanl vingl-.|ii 

atre mois (jusqu 

'en mars igi, ), et 

j (“1 ï,8oo hommes ( i régiment) d 

! DOTembre 191 

9 à novembre 199 



En calculant uniformément sur douze mois, on obtient, pour 
1,000 hommes d’effectif, les coefficients suivants qui font 
ressortir la sensibilité toute spéciale des Sénégalais à la tuber¬ 
culose : 


Européens. 9,55 

Marocains. 11,73 

Arabes. i3,33 

Annamites. i5,3t 

Malgaches. i3,33 

Sénégalais. 82,3a 


B. ÉVOLOTION DE LA TUBEBCULOSE 
PABMl LES DIVERS CONTINGENTS. 

Localisation des forntes. — Les diverses localisations des cas 
de tuberculose observés au Centre de triage de l’armée, sont 
signalées dans le tableau ci-dessous. 


















276 LASNET. 

C’est la forme ganglionnaire qui domine chez les Sénégalais ; 
chez les autres races, c’est la bronchite tuberculeuse qui est la 
plus fréquente. 


LOCALISATIONS TUBERCULEUSES. 

1 


i 


i 

1 

1 

Tuberculose pulmonaire fermée. 

56o 

8 

106 

7 

6 

5i 

738 

Tuberculose pulmonaire ou- 

238 

4 

53 

6 


8 

3io 

Bronchite tuberculeuse. 

98 

26 

i56 

i4 

i4 


345 

Pleurésie tuberculeuse. 

‘79 

7 

3 

45 

3 

1 

28 

259 

Pneumonie caséeuse. 

0 

27 

3 

6 

7 

59 

7 

Granulie. 



U 

II 

6 

Tuberculose péritonéale. 

16 

1 

‘9 

3 

1 

7 

47 

Tuberculose ganglionnaire.... 

39 

2 



3 

5o 

96 

Tuberculose osseuse et arücu- 


J 

8 

n 

3 

7 

39 

Tuberculose méningée. 


ff 

II 

1 

1 



Autres tuberculoses. 

7 


3 


» 

1 

11 

Totaux. 

1,147 

56 



36 

202 

1,903 


Fréquence des formes ouvertes. — L’expectoration bacillaire est 
beaucoup plus rare chez les Sénégalais que dans les autres 
races, à cause de la localisation ganglionnaire de leur tuber¬ 
culose; le bacille de Koch se rencontre, au contraire, bien plus 
souvent dans les localisations bronchitiques des hommes ori¬ 
ginaires du Nord de l’Afrique, des Malgaches et des Annamites. 


CATEGORIES. 

FORMES 

NOMBRE 

GA3 I CniCUATS 

POUaCENTAGE 

des 

posilifs. 

Européens. 

1,082 

245 

22 p. 100 

Marocains. 

5o 

i3 

26 — 

Arabes. 

386 

79 

20 - 

Annamites. 

33 

9 

27 — 

Malgaches. 

29 

8 

27 — 

Sénégalais. 

i3i 

i5 

11 — 























ARMÉE nu RHIN. — ÉTAT .SANITAIRE. 


Durée de révolution. — Sur 1,903 tuberculeux passés au 
Centre de triage, le total des de'cès a e'té de 101, soit un pour¬ 
centage de 5 p. 100 ; ta plupart ont été causés par la broncho- 
pneumonie caséeuse, la granulie, la méningite, la tuberculose 
péritonéale miliaire, toutes formes à évolution rapide et bru¬ 
tale, rendant les évacualions impossibles. 

Tous les autres cas ont été évacués et sont allés achever 
leur tuberculose en dehors de l’armée. Les statistiques des 
hôpitaux de Marseille et de Saint-Raphaël pourraient, en ce 
qui concerne les indigènes, donner des renseignements pré¬ 
cieux sur la durée de l’évolution de la maladie; il est vraisem¬ 
blable que bien rares ont été ceux des Sénégalais qui ont pu 
atteindre leur pays d’origine, 

RÉPARTITION DES DÉCÈS. 



Caractéristiques de la tuberculose chez les indigènes. — Chez les 
Sénégalais, la tuberculose s’installe d’une façon insidieuse. Dès 











278 


LASNET. 


que le bacille de Koch commence à se développer, le malade 
maigrit ; scs masses musculaires prennent une consistance molle ; 
la peau, naturellement lisse et noire, devient terne sèche el 
squameuse, au niveau de la face externe des membres et au 
niveau de la ceinture. La palpation révèle une adénite sus-clii- 
viculaire ou axillaire; la tempe'rature du soir s’élève de quelques 
dixièmes; l’examen pulmonaire est négatif et la radiographie 
généralement muette. 

Cette période de début peut être assez longue; son impor¬ 
tance, si bien mise en relief par Borrel, est considérable, car, 
si le dépistage n’a pas lieu à ce moment, et si l’évacuation 
sur le Midi n’est point effectuée, l’évolution de la maladie 
va se précipiter : la tempéi-atui'e monte, le malade se cachectise, 
les ganglions augmentent de volume, et en deux ou trois moi- 
la mort survient par phtisie progressive. Dans l’intervalle, on 
observe quelques signes de pleurésie avec ou sans épanchement : 
parfois, un foyer de pneumonie ou de broncho-pneumonie, 
plus rarement une cavernulisation rapide coïncident ave( 
l’apparition des bacilles de Koch. 

A l’autopsie, les ganglions hilaires et intertraebéo-bron- 
chiques forment des masses caséeuses ou purulentes; on trouve 
rarement des tubercules au sommet des poumons; la pneumo¬ 
nie caséeuse, quand elle existe, semble résulter de la caséifi¬ 
cation ganglionnaire s’étendant de proche en proche (Borrel); 
elle peut se vider en tout ou partie dans les bronches, et il en 
résulte d’énormes cavei’nes qui détruisent parfois tout un lobe. 
Dans l’abdomen, les ganglions mésentériques et péri-aortiques 
ont également subi la dégénérescence caséeuse; dans certains 
cas, d:s granulations miliaires de date récente, trouvées sur 
différents organes, attestent une granulie terminale. 

Chez l’Arabe, la résistance est plus grande, par suite d’un 
contact plus prolongé avec l’Européen; toutes les formes pleu¬ 
rales et pulmonaires sont observées, parfois aussi la tubercu¬ 
lose péritonéale à évolution lente, avec ascite abondante. La 
forme dominante est la bronchite bacillaire, soit à marche 
lente avec expectoration tardive de bacilles, soit à marche ra¬ 
pide avec bacilles précoces; l’état général peut, pendant quel- 



ARMÉE DU RHIN. — ÉTAT SANITAIRE. 279 

que temps, rester assez favorable, d’où nécessité d’un soin 
extrême dans les visites de dépistage. 

La mort résulte, le plus souvent, d’une broncho-pneumonie 
caséeuse, avec petits foyers multiples, souvent creusés en 
cavernules ; la dégénérescence des ganglions du hile est assez ■ 
souvent observée. 

Chez le Marocain, les atteintes de tuberculose sont plus 
rares, probablement parce que, le recrutement volontaire rem¬ 
plaçant ici le recrutement obligatoire, la sélection est mieux 
laite, et les sujets arrivent en pays rhénan dans de meilleures 
conditions de vigueur et de résistance. 

C’est encore la bronchite tuberculeuse qui domine avec, 
au dernier stade, la broncho-pneumonie caséeuse qui précipite 
le dénouement. 

Chez le Malgache, si les signes extérieurs de dépérissement 
se rapprochent de ce que l’on observe chez le Sénégalais (dé¬ 
pigmentation, desquamation et sécheresse de la peau, amol¬ 
lissement des masses musculaires, etc.), l’évolution de la 
maladie se fait à peu près comme chez l’Arabe; le Malgache 
présente surtout de la bronchite tuberculeuse et meurt d’ordi¬ 
naire de broncho-pneumonie caséeuse. 

Chez l’Annamite, c’est encore la bronchite tuberculeuse qui 
domine, mais avec tendance vers l’évolution chronique, avec 
les mêmes signes et la même marche que dans la race blanche, 
probablement par suite d’une certaine accoutumance dans un 
milieu d’antique civilisation, depuis longtemps infecté. La 
tuberculose péritonéale fibreuse ou ascitique est observée aussi 
souvent que chez les Arabes. 

Dijfficultés du dépistage de la tuberculose chez les indigènes. — 
Ces dillîcultés sont parfois très grandes, du fait de la fréquence 
du paludisme et de la syphilis, provoquant des lésions conges¬ 
tives, cirrbotiques, scléreuses et scléro-gommeuses de l’appa- 
l'cil broncho-pulmonaire, propres à amener la confusion; 
l’irrégularité des réactions thermiques chez des sujets porteurs 
de plusieurs infections, à grosse rate, et plus ou moins cachèç- 
tisés, est une autre source d’erreurs. 



280 LASNK'I'. 

Le dépistage demande donc énormément d’attention, beau¬ 
coup de sens clinique, et doit être entouré de toutes les 
garanties possibles offertes par les procédés d’investigation 
scientifique, y compris .les différentes réactions humorales 
spécifiques, 


C. DESTINATIONS ACTUELLEMENT DONNÉES 
AUX MILITAIRES TUBERCULEUX. 

Les militaires tuberculeux qui ne meurent pas dans les hôpi¬ 
taux, sont réformés ou envoyés en convalescence. 

Chez les Européens, d’après les mouvements du Centre de 
triage de Mayence, la répartition annuelle pour loo est à peu 
près la suivante : 


Décédés. 5 

Réformés. ao 

Envoyés en convalescence. yS 


Chez les indigènes du Nord de l’Afrique, chez les Annamites 
et chez les Malgaches, l’évolution est plus rapide et le chiffre 
des décès atteint de lo à 20 p. 100. 

Chez les Sénégalais, la mortalité est encore plus élevée et 
bien peu, parmi ceux qui ont présenté en Europe des signes 
nets de tuberculose, peuvent revoir leur pays. 

Les tuberculeux à réformer, qui ne sont pas contagieux et 
dont l’étal général est satisfaisant, sont réformés par le Centre 
spécial de réforme de Metz, et rapatriés dans leur région ou 
dans leur pays d’origine ; ceux qui sont contagieux ou trop fati¬ 
gués pour voyager isolément, sont évacués couchés par wagon 
sanitaire : les Européens sur Paris, les indigènes sur Marseille. 

Leur réforme a lieu ultérieurement, si l’évolution de la 
maladie n’est pas trop avancée. 

Les tuberculeux au début, susceptibles de guérison, sont en¬ 
voyés en congé de convalescence de longue durée : les Euro¬ 
péens dans leur famille; les hommes originaires du Nord de 






ARMKH; DF RHIN. - KT\T SAMTMRK. 281 

l’Afrique, au dépôt de convalescence de Mirambeau (Charente- 
Inférieure); les indigènes provenant du recrutement colonial, 
au dépôt de convalescence de Fréjus. 


D. MESURES PROPOSÉES. 

Les mesures en vigueur pour la destination à donner aux 
militaires tuberculeux sont-elles suffisantes? 

Nettement, on peut répondre : qu’elles n’ofl'rent aucune 
garantie au malade qui, même titulaire d’une pension, ira 
rarement essayer de se guérir dans un sanatorium, et qu’elles 
constituent un danger redoutable pour la collectivité, qui 
recueille des tuberculeux dont les lésions sont ouvertes ou ne 
tarderont pas h s’ouvrir. Dans les pays neufs de l’Afrique occi¬ 
dentale, où les habitants ne bénéficient pas d’une certaine accou¬ 
tumance à la tuberculose, le danger est particulièrement grave. 

En France, il est de toute nécessité : 

1° Qu’on abandonne au plus tôt la pratique des congés de 
convalescence, des pensions et des mises en liberté après ré¬ 
forme, et qu’on la remplace par l’hospitalisation obligatoire 
jusqu’à la réforme définitive ou jusqu’à la guérison dans des 
établissements spéciaux (dépôts de convalescents, sanato¬ 
riums, hôpitaux sanitaires) appartenant au Service de santé; 

9° Que les tuberculeux réformés aux visites d’incorporation 
ou dans le cours du service, soient, non pas rendus à leurs 
familles, mais immédiatement remis au Ministère de l’hygiène, 
pour être hospitalisés dans les services départementaux affectés 
à la tuberculose. 

Au Colonies, des dispositions de même nature sont à prévoir, 
avec un dépistage encore plus rigoureux, en raison de la sus¬ 
ceptibilité toute particulière des races. En conséquence, il con¬ 
viendrait d’envisager : 

i” La création d’un service de triage de la tuberculose, avec 
un médecin phtisiologue spécialisé, dans une formation sani- 



282 


LASNET. 


taire du Service général suffisamment centrale et voisine du 
principal port d’embarquement de la colonie; tous les hommes 
rapatriés seraient obligatoirement examinés.dans ce centre; 

2° La création, dans chaque colonie à recrutement mili¬ 
taire, d’un sanatorium, ainsi que d’un service hospitalier distinct 
relevant du Service de santé, et où seraient envoyés obligatoire¬ 
ment tous les tuberculeux liés au service; 

Les tuberculeux graves ou aggravés seraient, après réforme, 
maintenus dans tes mêmes établissements aux frais des budgets 
locaux. 

3 ° L’extension de ces mesures à tous les tuberculeux civils, 
disséminés dans les centres urbains ; en conséquence, il faudrait 
rendre obligatoire la déclaration de leur maladie et l’hospitali¬ 
sation d’office, aux frais des budgets locaux, de tous ceux dont 
les conditions de traitement, dans le milieu familial, n’offri¬ 
raient pas les garanties reconnues indispensables par le Service 
de santé. 


II 

Fréquence et lormes des troubles neuro-psychiatriques. 


A. EFFECTIFS DESSERVIS PAH LE CENTRE DE MAYENCE. 

Les militaires de l’armée du Rhin atteints de troubles neu¬ 
rologiques ou psychiatriques, sont évacués sur le Centre spécial 
de l’armée, dirigé à Mayence par le médecin-major Martin, 
expert de l’armée. 

Ce Centre dessert : l’armée du Rhin, avec 65 ,ooo Européens 
et 20,000 indigènes; les troupes de la Sarre, avec 3 ,ooo 
Européens et i,ooo indigènes; les troupes de Silésie ainsi que 
celles des diverses missions en Allemagne, avec ii,ooo Euro¬ 
péens. 

Soit, au total, environ 100,000 
gènes. 


hommes dont 20,000 indi- 



\RMÉE DU RHIN. — ÉTAT SANITAIRE. 


288 


L’effectir européen normal de l’armée du Rhin (60,000 
hommes) a été renforcé, à deux reprises : de 30,000 hommes, 
en mai-juin 1920, au moment de l'occupation de Francfort; 
de 98,000 hommes en juin-juillet-aoùt 1921, au moment de la 
préparation de l’occupation de la Ruhr. 

Les indigènes se répartissent de la manière suivante : 


Nord-Africains. 17,000 

Sénégalais (de novembre 1919 à avril 1920). . . . 6,000 

Malgaches (de décembre 19198 septembre 1921 ) 2,600 

Annamites. 1,126 


Le Médecin-Chef du centre assure, en outre, les examens et 
expertises concernant les civils déférés devant les conseils de 
guerre de l’armée, ou provenant des prisons militaires. 


B. MOUVEMENT OÉnÉRAL DES MALADES. 
TOTAL GéaiRAL PODR LES 3 ANS. 


Européens. i,oAo 

Indigènes. 819 

Étrangers (surtout Allemands). 64 


PROPORTION ANNUELLE PODR 1,000 BOUHES d’eFFECTIP. 


Européens. 3.45 

Malgaches. o.64 

Annamites. 3.56 

Nord-Africains. 4.87 

Sénégalais. 7.2 


Pour les Nord-Africains et pour les Sénégalais, la morbidité 
occasionnée par les maladies ressortissant à la neuro-psychia¬ 
trie est supérieure à celle des Européens; celle des Annamites 
est équivalente ; celle des Malgaches est six fois moindre. 













284 


LASNKT. 


C. CATÉGORIES DE MALADES. 


1° Examens médico-légaux. — Ils ont été au nombre de is 58 
dont : i 64 ordonnés par les conseils de guerre; gi demandés 
par les corps avant inculpation. 


CATÉGORIES. 

NOMBRE 

ordonnés 

les Conseils 
de 

NOMBRE 

demandés 

ies corps 

inculpation. 

Européens. 

io4 

65 

Ofliciers. 

7 

U 

Nord-Africains. 

13 

a3 

Sénégalais. 

1 

4 

Malgaches .. .^.... 

II 

1 

Annamites. 

U 

1 

Étrangers. 

30 

« 

Totam . 

i64(*> 

94W 

ies caliîgones qui suivent. 

es, hysténques) so 

nt compris dans 


Les inculpés indigènes soumis à l’expertise sont bien moins 
nombreux que les Européens, non qu’ils soient moins tarés, 
mais parce que les magistrats instructeurs, ainsi que les avo¬ 
cats, manquent d’éléments pour dépister les anormaux et, 
faute de renseignements, ne demandent pas l’examen médico- 
légal. C’est ainsi que le Centre a hospitalisé, à plusieurs re¬ 
prises, des débiles, des maniaques ou des déprimés intermit¬ 
tents qui avaient subi antérieurement 3 ou 4 condamnations 
militaires, et dont le degré de responsabilité n’avait jamais été 
établi. 


Troubles mentaux. — La répartition des troubles mentaux 













ARMÉE Dü RHIN. — ÉTAT SANITAIRE. 285 

est donnée dans le tableau ci-dessous, avec la destination des 
différents cas : 


CATÉGORIES. 

TROUBLES 

INTERNÉS. 

1 

1 

= 

1 

Cas. 

centage. 

es,. 

O^tTc'e. 

1 


Européens. 

i5a 

0.7 

64 

o.3o 

6 

i5 

„ 


Nord-Africains. 

59 

i.a'i 

18 

0..37 

a 

4 

>9 

aO) 

Sénégalais. 

lA 

a 

7 

1.33 

« 

4 

// 


Annamites. 

3 

i.o5 

a 

a 

II 

a 

// 

// 

Malgaches. 

3 

0.63 

3 

0.43 

II 

" 

U 

» 

OfBciers. 

6 

// 

6 

// 

U 

U 

n 

U 

Étrangers. 

la 


8 

// 

II 


« 

II 

Totagi. 

aAg 


^1 


~8“ 

’aS" 

‘9 

3 

I‘l Manie aigüe ( épuisement). — 

l’I Co 

nfusion asystoliquc. | 


Les principales formes observées sont les suivantes : 


FORMES CLINIQUES. 

CIERs'. 

.■Z, 

GAINS 

oÎaTs. 

GACHES 

mTs'. 

5 

■é 

B 

S 

3 

4 

E 

1 

3 

-B 

i 


4 

î 

s 

4 

i 

1 

États maniaques. 

„ 


a3 

10 

19 

J, 

6 


„ 




Dépression. 

U 

n 

i3 

9 

18 

a 

4 

4 

3 

3 

1 

// 

Stupeur catatonique.. . . 

■ H 

II 

II 

// 

3 

3 

// 

e 

II 

f 

n 

!• 

Démence précoce. 

II 

II 

aO 

a6 

n 

// 

n 

n 

II 

// 

! 

Il 

Confusion mentale. 

a 

II 

a5 

(, 

la 

a 

4 

1 

II 

II 

a 

II 

Paralysie générale. 

h 

a 

a 

a 

1 

1 

II 

a 

II 

II 

U 

a 

Psychoses endocrines.. . 

U 

II 

■4 

1 

a 

// 

» 

U 

II 

a 

U 

n 

Débiüté. 

II 

II 

43 

6 

1 

// 

n 

0 

II 

« 

n 

1 

Délire avec hystérie.... 

II 

II 

10 

II 

a 

II 

« 

U 

II 

« 

n 

« 

Délire-épilepsie. 

II 

» 

6 

1 

» 

" 

« 

a 

II 

// 

n 

« 

Psychoses. 

II 

II 

II 

n 

3 

1 

« 

U 

// 

n 

U 

a 

Toxicomanies... 



" 

" 


" 

" 

" 


“ 

' 

“ 
































286 


LASNKT. 


Les formes dominantes parmi les indigènes sont les psy 
choses affectives, généralement chez des sujets tarés (débile 
ou dégénérés). 

Chez les Européens, la démence précoce, exceptionneli 
chez les indigènes, passe au premier rang; puis viennent le. 
psychoses affectives et la confusion mentale. 


3 ° Neuraslkmiques et psychasthéniques. — En tout io 3 cas : 

Européens. g a 

Officiers. a 

Étrangers. 3 

Nord-Africains. 3 

Sénégalais.,. i 

Annamites. a 

ti° Débiles et déséquilibrés. — En tout, i 5 o cas : 


ÜOmilB MIOfOBTIOS 


Européens. 98 o.U 

Nord-Africains. li'i o.84 

Sénégalais. 7 t.83 

Annamites. a 0.70 

Les débiles coloniaux sont presque tous des émotifs : leur 
suggestibilité va très souvent jusqu’à l’écholalie et surtout 
l’échopraxie. 


5 ° Hystédeiues. — 3 o 8 cas dont : 

de cOi. p. 1,000. 

Européens. aBA 0.906 

Nord-Africains. 66 0.866 

Malgaches. 1 e 

Jitrangers.'. 9 a 


Chez les Nord-Africains, l’hystérie s’esl manifestée presque 
exclusivement par des crises de tortillement qui sont des dé¬ 
charges de l'émotivité; il est exceptionnel de voir se dérouler 
une scène subconsciente; on a observé trois cas seulement de 
troubles fonctionnels (moleurs el viscéraux). 


















287 


ARMÉE DU RHIN. — ÉTAT SANIT.AIRE. 
6° Épileptiques. — 90 cas dont 


Eluropéens . .. 

Nord-Africains, 

Sénégalais. . . . 

Étrangers .... 

Ces cas ont entraîné 43 réformes; à noter 7 cas d’épilepsie 
chez des syphilitiques Nord-Africains guéris par le traitement. 



Affections neurologiques. — Sous cette étiquette sont com¬ 
prises, soit des manifestations neurologiques se rattachant à la 
syphilis cérébrale, à la tuberculose méningée, à la méningite 
cérébro-spinale épidémique, à l’encéphalite épidémique, etc., 
soit des séquelles nerveuses ou mentales de ces maladies; au 
total, 265 cas, ainsi répartis : 


Européens.. . . 
Nord-Africains 
Sénégalais..,. 
Annamites . .. 

Officiers. 

Étrangers .... 


174 

61 

18 

5 

5 


0.67 

a.o3 

1.62 


9 

7 


La répartition des principales maladies est la suivante : 
























LASNET. 


La syphilis a donné ; lo jacksonniens avec parésie, 11 para 
lysies centrales, 6 névrites, U maladies de Raynaud, 3 tabes 
2 myélites, i céphalée, 5 Kérédo-syphilis. 

La tuberculose a donné : l o méningites avec lo décès 
2 coxalgies, /iPott, i polynévrite. 

L’encéphalite épidémique a donné : 17 cas en évolution ei 
6 états Parkinsonniens. 

La diphtérie a donné : 12 cas de paralysie chez les Euro¬ 
péens. 

A noter encore : 1 abcès du cerveau (décédé), i état de mal 
choréique avec endo-myo-péricardite, 12 cas de méningite 
cérébro-spinale épidémique évacués sur les contagieux. 

Les iZi 5 autres malades ont présenté les affections neuro¬ 
logiques les plus diverses. 


I). CONCLUSIONS. 

1" Les psychoses affectives sont les manifestations les plus 
fréquentes des troubles mentaux chez les indigènes de toutes 
races; elles se développent le plus souvent sur un terrain tout 
préparé, chez des débiles ou des dégénérés. 

L’éloignement du pays favorise leur développement, et une 
émotion de service en est fréquemment la cause déterminante 
(punition, brimade, et, très souvent, injustice supposée 1*1). 

L’action de l’alcool, sous toutes ses formes et même à dose 
modérée, est également très nette. 

2" La tendance au déséquilibre des facultés affectives explique 
de nombreux actes des indigènes, caractérisés tantôt par l’excès 
de zèle, tantôt par la propulsion à la violence et à l’indisci¬ 
pline; la nature de ces actes échappe aux observateurs qui ne 
sont pas suffisamment au courant de la psychologie des indi¬ 
gènes. 

Les griefs d’injustice supposée, soit d’ordre particulier, soit d’ordre 
général, sont bien plus fréquents qu’on ne pourrait le croire, et les médecins 
qui ont la confiance des indigènes en reçoivent souvent ta confidence. 



ARMÉE DU RHIN. — ÉTAT SANITAIRE. 289 

D’où nécessité : 

a) De n’employer, dans les troupes indigènes, que des cadres 
spécialisés, bien au courant de la mentalité de ces éléments; 

b) De soumettre à l’expertise médico-légale tous les hommes 
traduits devant le conseil de guerre; 

c) De ne confier ces expertises qu’à des médecins connais¬ 
sant bien les indigènes, leur mentalité et leurs troubles 
psychiques; 

d) De charger ces médecins experts d’instruire les cadres 
des troupes indigènes de la psychologie spéciale de ces hom 
mes, en ce qui concerne leurs réactions dans la vie normale du 
soldat, et les actes délictueux qu’ils peuvent commettre. 

3 ° Le triage des tarés (débiles, déséquilibrés, dégénérés) 
étant difficile dans le cours des visites de révision, il serait 
utile de prévoir, après l’arrivée au corps des recrues, une 
durée d’observation de deux mois, pendant laquelle tous les 
suspects seraient soumis à l’examen du médecin expert. 

4 ° Interdiction absolue de l’alcool, sous quelque forme que 
ce soit, à tous les contingents indigènes. 

5 “ Pendant la durée du séjour, soit en France, soit sur le 
théâtre des opérations extérieures, prévoir, pour chaque caté¬ 
gorie de contingent, à défaut de permission dans le pays d’ori¬ 
gine, un foyer indigène organisé conformément aux coutumes 
familiales et rappelant l’ambiance traditionnelle. Chaque 
semestre, les militaires indigènes iraient y séjourner pendant 
la durée de leur permission. 

Chaque colonie pourrait être invitée à organiser, à aména¬ 
ger et à faire fonctionner ce foyer, au moins en France; il n’est 
pas douteux que, pour une œuvre de ce genre, les bonnes volon¬ 
tés coloniales, officielles et privées, ne manqueraient pas. 


H^D. IT pbâbii. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. ipaa. 


XX — 



S90 


Talbot. 


L’iNSTITUT OPHTALMOLOGIQUE ALBERT-SARRAU ; 

A HUÉ, EN 1921i 
par M. le D>- TALBOT, 

UÉDECIM PRINCIPAL BE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La création de l’Institut ophtalmologique de Hué fut décicli i 
par le Gouverneur général Albert Sarraut, en 1920, en vu 
d’étendre à l’Annam la lutte antitrachomateuse, commencé., 
en 1913 , au Tonkin; 

Institué dans le but de faire bénéficier les Annamites, 
atteints de maladies des yeux, de toutes les ressources de ia 
thérapeutique moderne et de s’attacher particulièrement à la 
prophylaxie du trachome en Annam, cet établissement réalise 
la première partie du programme qu’a tracé le D" Ë. Sergent, 
dans sa note : «La lutte contre le trachome », présentée, tn 
1912, à l’Office international d’hygiène publique, par le 
i)'' Galmette, délégué de l’Algérie, et que nous avons préconisé 
dans noire communication : «trachome en Indochine, Œuvre 
prophylactique», faite au Comité de l’Office dans sa session 
d’avril-mai 1920, par le médecin-inspecteur général Gouzien, 
délégué de l’Indochine. 

L’effort entrepris en vue de combattre le trachome en An¬ 
nam porte sur deux points : 

A. Hôpital pour soins chirurgicaux allx trachomateux : 
InStitüt ophtàlmologique Albert-Sai raut a Hué; 

B. Prophylaxie scolaire du trachome : Inspections ocu¬ 
listiques; groupements prophylactiques; traitement contrôla 
dans les écoles. 


A. INSTITUT AIBEIIT-SARRAUT. 


Cet Institut, installé provisoirement, en septembre 1920, 
dans un pavillon de l’hôpital de Hué, a commencé à fonction- 



L'INSTITUT OPHTALMOLOGIQUE ALBERT-SARRAUT. 291 
ner, en septembre 1921, dans les bâtiments nouvellement 
construits pour le recevoir. 11 est ouvert à tous les indigènes 
atteints de maladies des yeux, mais plus particulièrement aux 
tracbomateux dont l’état nécessite une intervention chirurgicale. 

En 1921, les tracbomateux figurent pour : 

36 p. 100 dans le nombre des consultants; 

5 o p. 100 dans le nombre des hospitalisés; 

68 p. 100 dans le nombre des opérés. 

Suivant les cas, les malades sont hospitalisés ou traités à la 
consultation; les soins sont toujours donnés gratuitement. 

Les hospitalisés sont divisés en trois catégories : ceux de la 
troisième ne sont tenus à aucune redevance; ceux admis dans 
la deuxième ou dans la première catégorie, qui ne se distinguent 
que par raménugemenl et le confort des locaux et par le ré¬ 
gime alimentaire, doivent rembourser les frais de nourriture. 

L’Institut fonctionne avec son autonomie administrative. 

Pour la création du matériel, il a été alloué un crédit non 
renouvelable de 2,000 piastres au titre « Matériel technique n, 
et un de 1,000 piastres au titre (fMatériel hospitaliern. 

Son budget, pour 1922, comporte lés prévisions suivantes : 


■Alimenlation des hospitalisés. i,5oo 

Médicaments. 1,000 

Matériel teclinique. Ooo 

Eclairage et stérilisation. 5oo 

Matériel hospitalier... 4oo 

Lingerie. 200 

Frais divers. 4oo 

Total . /i,6oo 


Le directeur de l'Institut relève exclusivement, au point de 
vue technique, du directeur de la Santé; il est nommé par 
arrêté du Résident supérieur en Annam. 

Le personnel nécessaire au fonctionnement de l’établisse¬ 
ment est composé comme suit : 

1 Médecin auxiliaire annamite; 

3 Infirmiers titulaires ; 











202 


TALBOT. 


1 Infirmier stagiaire; 

1 Infirmière titulaire; 

3 Infirmiers d’exploitation. 

Le budget pour la solde du personnel indigène, pendai! 
l’année 1992, s’élève à 3 , 63 1 piastres. 

Au budget local de l’Annam, l’entretien de l’Institut opbta! 
mologique figure donc, en 1992, pour 8 , 23 1 piastres. 

Les bâtiments de l’Institut, répondant à toutes les exigenct 
de l’hygiène hospitalière moderne, se composent actuellemei 
de trois pavillons : 

1° Un pavillon pour la consultation externe avec : salle d’ai 
tente; salle de consultation; salle pour les soins à donner au 
consultants externes, avec entrée et sortie directes; cabini 
noir pour ophtalmoscopie; laboratoire pour examens microscr 
piques; salle de stérilisation; salle d’opération avec éclairag 
direct sur trois faces; salle pour soins' aux contagieux, avi 
entrée et sortie spéciales. 

2“ Un pavillon d’hospitalisation communiquant avec le pré 
cèdent par un passage couvert; il comprend : une salle pou. 
hospitalisés delà troisième catégorie, avec 12 lits pour homme 
et 12 lits pour femmes; deux salles pour hospitalisés de la 
deuxième catégorie, avec 8 lits pour hommes et 8 lits pou. 
femmes; deux.salles pour l’isolement des opérés (2 lits pou- 
hommes et 9 lits pour femmes); une chambre pour l’infirmie; 
de garde. 

En 1992, des crédits sont prévus pour la construction d’un 
pavillon destiné aux hospitalisés de la première catégorie, avec 
6 lits, une salle de pansements et une chambre de garde; ei 
pour celle d’un pavillon d’isolement affecté aux malades atteint:, 
de conjonctivite à gonocoque ( 10 lits et une chambre de garde). 

Le nombre des lits de l’Institut s’élèvera alors à un total de 60. 

3 ° Un pavillon pour le logement du médecin assistant anna¬ 
mite. 

Pour l’année 1921, le mouvement des malades, à l’Institut 
ophtalmologique de Hué, se récapitule comme suit : 

4,187 consultants avec i 8 , 4 o 4 consultations; 

991 hospitalisés avec 6,768 journées de traitement. 



L'INSTITUT OPHTALMOLOGIQUE ALBERT-S VRBALT. 21)3 


Les opérations sont au nombre de 1,621, dont 1,0^17 inter¬ 
ventions pour trachome, soit 68 p. 100. 

Les 2,9/10 cas de maladies infectieuses de la conjonctive se 
répartissent en : 

Trachome. 

Conjonctivites à pneumocoques. 

Conjonctivites à bacille de Weeks .. . 

Conjonctivites à diplobacilles de Morax 

Conjonctivites à gonocoques. 

Conjonctivite décrite par Béal. 

Conjonctivites à bacilles de Pfeiffer... 

Le trachome a fourni : 

36.29 p. 100 des consultants; 

5 o .66 p. 100 des hospitalisés; 

/17.61 p. 100 des infections conjonctivales. 


i.Aoo 47.61 

543 i8.4o 

437 i 4.53 

299 

lot) 3.60 

99 3.36 

66 3.24 


B. PROPHYLAXIE SCOLAIRE. 

La réalisation de toute prophylaxie s’appuie sur : 

1“ Le traitement des infectés; 

2° La protection des indemnes. 

Pour être prophylactique, le traitement doit avoir un carac¬ 
tère curatif; et il importe, d’autre part, que la protection 
s’étende à tous les groupements que nous sommes en mesure 
de discipliner. 

Dans nos colonies et pays de protectorat, c’est exclusivement 
par l’école que 'peut s’exercer actuellement la prophylaxie du 
trachome. Son traitement n’est curatif que dans les cas non 
compliqués ; chez l’enfant qui présente des formes évolutives 
récentes, donc curables; chez l’écolier, dont le traitement peut 
être suivi jusqu’à guérison intégrale, sous le contrôle des maîtres 
de classes. 

En attendant que nous puissions organiser la prophylaxie 
familiale, la protection des indemnes n’est réalisable, dans la 
lutte antitrachomateuse, qu’à l’école; en effet, le groupement 
des trachomateux dans chaque classe et la suppression des 







294 TALBOT. 

échanges par la propriété individuelle du matériel scolaire, pe 
mettent de supprimer presque complètement toutes les occ, 
sions de contagion. 11 est bien entendu que le traitement curât 
et le groupement prophylactique sont l’objet de ta surveiltan( 
et du contrôle des instituteurs et chefs d’écoles. 

Le fonctionnement normal de la prophylaxie scolaire do 
donc comprendre : 

A. L’inspection oculistique des écoles; 

B. Le groupement des trachomiiteu.v; 

C. Le traitement contrôlé. 

A. Inspection oculistique. — Chez les Annamites contaminé- 
en règle générale, dans l’enfance, le trachome revêt à son déi)! 
un caractère insidieux, sans réactions subjectives ni inflamni. 
toires, et doit être recherché par le relèvement systématiqe 
de la paupière supérieure; à l’école, l’inspection oculistiqu 
peut seule déceler les formes évolutives récentes. 

B. Groupement prophylactique. — La protection des indenim 
ne peut pas être assurée par l’isoiemenl des trachomateux dan 
des écoles spéciales; l’insuBisance du personnel et des locau 
scolaires ne permet pas d’envisager l’application de cetl' 
mesure. Mais le groupement des trachomateux de chaqui 
classe, dans chaque école, et la suppression des échanges du 
matériel scolaire, étroitement surveillés par les institutenr.-i 
donnent, en pratique, des garanties de protection satisfaisantes, 

C. Traitement avec contrôle. — Le traitement des cas récenl- 
est, sauf exception, justiciable d’une thérapeutique exclusive 
ment médicale, dont le succès est surtout lié à la continuité il 
à la régularité de son action; le contrôle n’en peut être confii 
qu’aux moniteurs et aux instituteurs, car les médecins euro 
péens et indigènes de l’Assistance sont encore trop peu nomhrem 
pour exercer une surveillance sur les éco'es des chefs-lieux dr 
phus et de huyens qui groupent la majorité des enfants. L’in¬ 
troduction dans la thérapeutique oculistique, des collyres mous, 



L’INSTITUT OPHTALMOLOGIQUE ALBERT-SARRAUT. 295 
en tubes antiseptiques, avec canules dévissables, a beaucoup 
simplifié les méthodes de traitement, et a permis de généraliser 
leur emploi. 

Un arrêté du Résident Supérieur de l’Annam (lo janvier 
1922) a jeté les bases d’une organisation prophylactique du 
trachome dans les divers collèges et écoles franco-indigènes, 
en décidant que le Directeur de l’Institut ophtalmologique de 
Hué est chargé annuellement d’une inspection oculistique des 
écoles. Ce médecin arrête, d’entente avec le Directeur de 
l’Enseignement, les mesures à prendre en vue du g^roupement 
prophylactique et du traitement des élèves trachomateux. 

Les directeurs des collèges et écoles, ainsi que les instituteurs 
et moniteurs, sont chargés de veiller à l’exécution de ces 
mesures. Les collyres sont répartis, par les soins du Directeur 
de l’Enseignement, entre les établissements scolaires, sur les 
indications du Directeur de l’Institut. Pour le début de notre 
organisation prophylactique, nous avons fait choix d’un grou¬ 
pement limité : élèves des collèges et écoles franco-indigènes, 
population scolaire des chefs-lieux de provinces, de phus et de 
huyens, qui correspondent aux écoles des préfectures, sous- 
préfectures, chefs-lieux de cantons des départements français, 
soit un total d’environ i 5 ,ooo élèves pour l’Annam. 

La première inspection oculistique, en 1922,nous fournira 
des données précises au sujet de la densité scolaire du trachome 
en Annam, et nous permettra d’établir les prévisions néces¬ 
saires pour l’inscription au budget, du crédit destiné à sa pro¬ 
phylaxie. 

En 1928, la lutte contre le trachome pourra fonctionner 
avec toute son activité, pour un premier groupement d’environ 
15,000 élèves, dont le cercle s’élargira, dans la suite, propor¬ 
tionnellement à nos ressources. 

O. DOCUMENTS CLINIQUES, TRACHOME. 

La pratique des consultations d^l’Institut de Hué confirme 
les acquisitions faites antérieurement, à l’Institut d’Hanoï, au 
sujet de la pathologie du trachome en Indochine. 



296 


TALBOT, 


Chez l’Annamite, la contagion se fait surtout au foyer, elle 
est essentiellement familiale; la famille et les groupes re'unissei,î 
les conditions de vie en commun généralement iadispensabl< - 
à la contamination. Chez l’enfant, le début est insidieux i; 
s'attaque au cul-de-sac supérieur, sans réactions subjectives iii 
hyperhémiques; les deux yeux sont rapidement infectés; Ic’ 
lésions de la cornée sont tardives. Chez l’adulte, le début es^! 
marqué par une réaction inflammatoire; le trachome rest 
souvent limité à l’œil infecté; l’envahissement de la cornée es 
rapide. Ce mode d’évolution est le même pour les résident 
européens contaminés ici, et dont le nombre est rare, dans ci‘ 
milieu d’endémie trachomateuse. Nous avons déjà signalé qui 
l’Européen n’est infecté que lorsqu’il se place dans les condi¬ 
tions nécessaires pour la contagion : vie familiale ou cohabi 
tation habituelle avec l’indigène trachomateux. Nous avons 
observé, en 1921, trois cas de trachome chez des Européens, 
dont deux avaient constitué un foyer avec des femmes indi¬ 
gènes trachomateuses. 

Chez les trachomateux, il y a fréquemment association de 
conjonctivites aiguës diffuses : à Hanoï, Weeks et gonocoques 
en majorité; à Hué, pneumocoques et Weeks. 

Le processus chronique aboutit à une consolidation cica¬ 
tricielle du côté de la conjonctive supérieure, souvent avec 
rétraction du tarse; du côté de la cornée, avec cécité ou quasi- 
cécité fréquentes. 

En 1921, sur i,/ioo cas de trachome, 921 présentaient des 
lésions cicatricielles de la conjonctive tarsienne supérieure, 
dont i 45 avec entropion, soit i 5 p. 100; dans les cas com¬ 
pliqués de lésions cicatricielles cornéo-conjonctivales, au nombre 
de àio, on a observé 107 cas d’entropion, soit 26 p. 100. La 
statistique des cécités donne pour 1 o 5 cas : 


Giaucomo chronique. 16 

Phtisie oculaire double. 16 

Leucoraes totaux et stap^iomes. a& 

Syphilis. 10 

Conjonctivite à gonocoque. 10 

Trachome cicatriciel. 99 









L’INSTITUT OPHTALMOLOGIQUE ALBERT-SARRAUT. 297 

L’étiologie des cécités par phtisie oculaire est indéterminée. 
Les üU cas de cécité par leucomes et staphylomes sont attri¬ 
buables, le plus vraisemblablement, à des complications 
d'infections conjonctivales aiguës diffuses. 

La cécité ressort pour : 

9.5 p. 100 à la syphilis. 

9.5 p. 100 à la conjonctivite à gonocoque. 
q 3.5 p. 100 à des conjonctivites diffuses, 

07.5 p. 100 au trachome. 

Au trachome reviennent 27.5 p. 100 des cécités totales et 
5 o p. 100 des cécités par infections conjonctivales. 

La statistique de l’Institut d’Hanoï pour iqii, première 
année de son fonctionnement, donne 2,689 consultants avec 
2,272 trachomateux, soit 84.4 p. 100 des consultants, et 
85 p. 100 des opérés; à Hue, en 1921,4,187 consultants avec 
i, 4 oo trachomateux, soit 33,4 p. 100 des consultants et 
68 p. 100 des opérés. La densité exacte de l’endémie tracho- 
mateuse, pour Hué et pour la province de Thua-Thien, ne pourra 
être évaluée et comparée à celle du Tonkin, qu’après une 
observation de quelques années; cependant, il importe de 
retenir, dès maintenant, que le Tonkin est surtout infecté 
dans le Delta, et que le nombre des trachomateux y diminue 
du centre à la périphérie. 

En Cochinchine, encore qu’aucune statistique n’ait apporté, 
jusqu’ici, de chiffres précis, il est hors de conteste que le tra¬ 
chome n’y revêt pas le caractère pandémique qu’il affecte dans 
le Delta tonkinois, et il est à présumer que nous observerons ici 
une diminution de l’endémicité, en parcourant l’Annam du nord 
au sud, du Tonkin vers la Cochinchine. 

La première inspection oculistique des écoles nous permettra 
d’établir une carte démographique de ta densité frachomaleuse 
en Annam. 

Conjonctivite à gonocoque. — La caractéristique de la conjonc¬ 
tivite à gonocoque, sous les climats tropicaux, est son évolution 
épidémique: elle diffuse en épidémies de villages, de groupes, 



298 TALBOT. 

de familles; sous les climats tempérés, au contraire, elle reste 
sporadique. 

Nous avons déjà signalé qu’en Indochine le nouveau-né 
contagionné par la culture gonococcique maternelle, et l’adulte 
auto-infecte, étaient d’observation moins fréquente que les 
porteurs de cultures gonococciques conjonctivales sans foyer 
urélral, vulvo-vaginal ou utérin. En Europe, sauf exception, 
il y a concomitance d’un foyer vénérien et d’un foyer conjonc¬ 
tival par auto-infection ou ensemencement direct de muqueuse 
urétro-vaginale à muqueuse conjonctivale. Ici, il est souvent 
impossible de retrouver le foyer vénérien qui a essaimé en 
cultures conjonctivales secondaires, et ta conjonctivite à gono¬ 
coque se transmet surtout par des cultures conjonctivales. C’est 
en juillet, août et septembre, que tes conditions climatériques 
sont surtout favorables à la diffusion épidémique. 

Les épidémies de famille sont d’observation fréquente pen¬ 
dant ces mois; le père, la mère et les enfants d’une même 
famille, ou plusieurs membres de la famille sont tous atteints; 
les enfants sont quelquefois tous contagionnés dans la même 
famille, à l’exclusion des adultes ; la mère est plus souvent in¬ 
fectée que le père. 

Nous avons observé une épidémie de groupe survenue à 
Nam-Dinh en 1918 (septembre); les malades contaminés, hos¬ 
pitalisés à Hanoï du ao octobre au 8 novembre 1918, furent 
au nombre de yà. 

Ces malades provenaient d’un campement d’ouvriers indi¬ 
gènes réunis par groupes dans des baraquements, avant leur 
embarquement pour la France ; parmi eux existait un porteur 
de gonococcie urétrale. La consolidation s’est traduite chez eux 
par 16 cécités binoculaires (21p. 100) et ai cécités monocu¬ 
laires (Sa p. 100). 

Du U juillet au 3 o août 1921, le village de Ké-Sung, agglo¬ 
mération d’environ aSo indigènes, a présenté une épidémie de 
conjonctivite à gonocoque qui a sévi sur 26 p. 100 des habi- 

('! Talbot, Diffusion épidémique de ia conjonctivite & gonocoque (Annales 
de médecine et de fharmade coloniales, 1922, janvier-février-mars-avril, 
p. ..S), 



L’INSTITUT OPHTALMOLOGIQUK ALBERT-SARR-VUT. 299 

lants; les soixante-deux infectés se divisent en la hommes, 
i6 femmes et hh enfants, dont 34 de 4 à 12 ans; cette épidé¬ 
mie a occasionné 5 cécités binoculaires (8 p. 100) et 5 mono¬ 
culaires (8 p. 100). 

Ce sont donc les enfants (70 p. 100) qui sont atteints et 
qui, par leurs contacts fréquents, à l’occasion des jeux en 
commun, des réunions enfantines, dilfusent la conjonctivite 
à gonocoque autour d’eux, et contagionnent d’abord les mères 
(2.0.8 p. 100), l’enfant, dans la famille annamite, vivant 
presque exclusivement avec les femmes. 

Dans les climats tropicaux, la conjonctivite à gonocoque 
diffuse épidémiquement suivant le même processus que les 
autres conjonctivites aiguës. 

L’isolement des premiers cas s’imposerait d’office, comme 
seule mesure projibylaclique efficace, si nous étions tenus au 
courant de leur existence, et renseignés par des diagnostics 
bactériologiques, lin l’état actuel do notre action sur l’hygiène 
des populations rurales, ces épidémies sont dilliciles à juguler; 
ce n’est qu’à cause de la proximité du village de Ké-Sung 
(20 kilomètres de Hué), que les infectés se sont présentés à 
l’Institut ophtalmologique et ont pu être isolés, 


SPARGANOSE OCI'EAIRE. 

On a hospitalisé trois cas de sparganose oculaire, dont 
l’existence est d’observation récente en Annam. 

Le premier cas de sparganose conjonctivale a été constaté, en 
septembre 1921, chez une femme annamite de 49 ans. On 
trouvait, chez elle, dans l’angle externe de l’œil gauche, une 
voussure de la conjonctive bulbaire, sur la largeur d’une pièce 
de cinquante centimes, s’étendant du bord interne du limbe 
à la commissure. Pas de troubles subjectifs. Diagnostic porté : 
tf Lipome sous-conjonctival a. Une incision arquée, parallèle ou 
limbe de la conjonctive bulbaire, a donné issue immédiate à 
un sparganum vivant, pelotonné sur la, sclérotique et se mobi¬ 
lisant par la tête. 



300 TALBOT. 

Dans le deuxième cas, observé en novembre 1991, il s’agis¬ 
sait de sparganose orbitaire; le malade, âgé de i8 ans, pré¬ 
sentait une exophtalmie irréductible, à développement lent et 
progressif, remontant à cinq mois, avec chémosis de la con¬ 
jonctive bulbaire (œil droit). Pas de troubles subjectifs. 
Ophtalmoscopie normale. Une exploration par le procédé de 
Lagrange a donné issue, après la section du droit externe, à 
un sparganum vivant et mobile, qui s’est extériorisé spontané¬ 
ment; l’exploration digitale de l’orbite a été négative; 
l’exophtalmie a rapidement rétrocédé. 

Un troisième malade, atteint de sparganose orbitaire, a élé 
observé en décembre 1991. Il s’agissait d’un homme, âgé de 
87 ans, présentant, du côté de l’œil droit, de l’exophtalmie à 
développement progressif datant de quatre mois, sans troubles 
subjectifs. Le globe était déplacé en haut et en dedans. Il y avait 
du chémosis conjonctival. Ophtalmoscopie normale. L’explora¬ 
tion, suivant le procédé de Lagrange, a permis l’extirpation 
d’une tumeur fibreuse, de formation kystique, contenant un 
sparganum macéré et friable. 

De l’observation de ces cas, et des deux antérieurement 
signalés par Motais, à Huét*), il apparaît que la sparganose est 
susceptible d’évoluer, soit sous la conjonctive bulbaire, soit dans 
le tissu orbitaire, où le sparganum peut se rencontrer vivant ou 
mort. 

La sparganose conjonctivale se présente, sans réactions 
inflammatoires ni troubles subjectifs, sous la conjonctive bul¬ 
baire; ses symptômes sont ceux d’un lipome sous-conjonctival et 
la confusion est difficilement évitable. 

Sparganum vivant orbitaire. — Le symptôme capital est 
i’exophtalmie tantôt axile, tantôt latérale et toujours unilaté¬ 
rale, à développement progressif, non réductible. Il n’y a pas 
de phénomènes subjectifs; en particulier, pas de douleurs, 
comme dans le développement des kystes hydatiques de l’orbite; 


(’) Motais, La sparganose oculaire en Annam {Annale» de médecine et de 
pharmacie coloniales, tgao, décembre, p- ‘79)' 



L’INSTITDT ophtalmologique ALBERT-SARRAUT. 301 


l’ophtalmoscopie est négative et la vision normale. L’exophtalmie 
est accomgagnée de chémosis de la conjonctive bulbaire. 

L’exploration donne issue, dans le plus grand nombre des 
cas, au sparganum vivant qui s’expulse automatiquement, et 
l’exophtalmie se résorbe, sauf dans les cas de sparganum 
accompagnés et non expulsés. 

Sparganum mort orbitaire. — L’exophtalraie à développement 
lent et progressif, unilatérale, irréductible, axile ou latérale, 
est déterminée par une tumeur circonscrite, formée d’une 
gangue Bbro-conjonctive, lésion inflammatoire chronique du 
tissu de l’orbite autour d’un cadavre de sparganum : c’est une 
formation kystique à paroi fibreuse, qui contient les débris d’un 
sparganum macéré et friable. 

C’est dans ces cas que les complications, stase papillaire et 
atrophie optique, s’observent. 

La confusion avec les fibrosarcomes de l’orbite est d’ailleurs 
fréquente, et nous avons hospitalisé quelques exophtalmies 
progressives, irréductibles, attribuées à la sparganose orbitaire, 
que l’exploration et l’excision ont démontré être des fibrosar¬ 
comes. 


ÉPIDÉMIE DE DIPHTÉRIE À YUNNANFOU 

(1921), 

par M. le E. VALLET, 

IIBDECI!) DK l” CLASSE DE L’ASSISTANCE MEDICALE DE L’INDOCHINE, 

MÉDECIN DD POSTE CONSDLAIBE DE ÏDNNANPOD. 

Historique. — Depuis 1917, plusieurs cas de diphtérie, 
assez bénins d’ailleurs, importés de Montzé, furent constatés à 
Yunnanfou, mais la maladie resta sporadique jusque vers le 
i 5 mars de cette année. A ce moment, une véritable épidémie 
se déclara, qui bientôt fit de nombreuses victimes. Des familles 



3Ô2 


VALLKT. 


entières furent cruellement atteintes. C’est ainsi que, sur 
34 personnes de la famille du Directeur des télégraphes 
chinois, 3 o eurent la diphtérie. 

A partir de la fin d'avril, la maladie revêtit des formes 
toxiques et hypertoxiques, avec érythèmes polymorphes, ce qui 
fit confondre, par les médecins chinois, diphtérie et rougeole. 
Au i" novembre, on comptait environ 2,000 décès sur une 
population de 70,000 habitants. 

Propagation. —^ La saleté des maisons chinoises, le man(|U(! 
d’hygiène et de prophylaxie, l’impossibilité de désinfecter les 
locaux, la |)roniiscuité des malades (crachant leurs membranes 
sur le plancher) avec leur entourage^ favorisèrent dans une 
large mesure la propagation de l’épidémie. 

Les formes observées furent les suivantes : 

La forme simple avec début franchement aigu, fièvre immé¬ 
diate, fausses membranes sur les amygdales, en un mot tous 
les symptômes cliniques bien apparents, a été excessivement 
rare. La plupart de nos malades ont présenté un début insi¬ 
dieux : courbature, Btthralgies, céphalée, anorexie, sommeil 
agité. Ensuite, au bout d’un jour ou deux : fièvre, rougeur 
de l’arrière-bouche et des amygdales, douleur dans le cou et 
parfois un ganglion ou deux rétro- ou sous-maxillaires. Puis, 
on voyait survenir des troubles de la digestion et de la fièvre 
à 38 “ ou 38“5 le soir, avec tachycardie. 

Formes toxiques ou hypertoxiques. — Dans l’une et l’autre, le 
début de la maladie a été variable; souvent il ne différait en 
rien de la forme simple : apparition de petits points blancs sur 
les amygdales, fièvre à 38 ° 5 ; puis, prostration, éruption mor¬ 
billiforme sur les cuisses, sur le ventre, sur la poitrine et 
même sur la figure, respectant le palais et son voile; fièvre 
dépassant 4 ü°. Les amygdales et le rhino-pharynx étaient 
tapissés de membranes ) et les ganglions du cou engorgés. Ano¬ 
rexie à pèu près complète. Dans les premiers temps de i’épi- 
défflie, cètle forme de diphtérie a été confondue, par les méde¬ 
cins chinois, avec la rougeole. 



ÉPIDÉMIE DE DIPHTÉRIE À YÜNNANFOU (1921). 303 

Dans la forme liypertoxique, tous les phénomènes précédents 
se succédaient avec une rapidité et une intensité plus grandes. 
Nous avons vu, chez des enfants au-dessous de 3 ans, la mort 
survenir en vingt-quatre ou quarante-huit heures, malgré des 
doses massives de sérum. La maladie débutait franchement par 
une éruption polymorphe, allant depuis des taches rouges 
scarlatiniformes jusqu’au purpura hémorragique, et siégeant 
partout, même sous la plante des pieds, avec une température 
de 4 o“. Le malade était plongé dans une prostration complète, 
anéanti, ne s’intéressant à rien, les traits tirés, les yeux cernés 
et ternes, le teint pâle, ploffibé, d’un blanc livide, les narines 
pincées, le pouls petit et fréquent, dépressible, inégal. Celle 
forme a été assez fréquente, même chez les grandes personnes. 
En général, le sérum s’est montré inactif, même associé au 
sérum antistreptococcique. 

Les principales complications observées ont été : 

1° Les hémorragies nasales constatées sur cinq ou six enfants. 

2° Les (roubles cardiaques ; myocardite et endocardite. Une 
Européenne, atteinte de diphtérie après avoir eu la grippe, 
est morte de myocardite après guérison des deux affections. 
Un enfant européen a présenté, au moment de la convales¬ 
cence, des troubles d’endocardite infectieuse qui ont cédé au 
salicylate de soude (i gramme) et à furoméline ( 3 o centi¬ 
grammes par jour en potion). 

3 ° Paralysies. — La forme limitée a été assez fréquemment 
observée, quelquefois dès le début de la maladie, quelquefois 
aü bout de trois à quatre jours. Localisée au voile du palais, 
elle guérissait en une semaine. 

La forme généralisée a été conslalée dans deux cas : dans 
l’unj la paralysie était localisée aux membres inférieurs 
{muscles des pieds et péroniers); le malade pouvait marcher, 
mais traînait ses pieds avec la sensation dé la semelle de 
feutre. Cette paralysie, traitée par le massage et les injections 
de strychnine, a cédé eu quinze jours. Un autre malade, pro¬ 
fesseur de caractères dans une école chinoise, mort en quatre 
jourS) malgré les injections massives de sérum, présentait de la 



VALLET. 


paralysie des membres supérieurs et inférieurs et du pneumo¬ 
gastrique. 

4 ° Gangrène. — Un seul cas a été observé chez un enfant 
atteint de noma et qui a succombé. 

5 ” Manifestations broncha-pulnwnaires. — Nous n’avons constaté 
que quelques cas de congestion pulmonaire sans broncho-pneu¬ 
monie. 

6° Diphtérie de l’œil. — Nous ne l’avons rencontrée qu’une 
seule fois, chez l’enfant d’un général chinois, à la suite d’une 
diphtérie nasale. Quand on nous a amené le malade, il y avait 
déjà fonte purulente des deux yeux, s’accompagnant de tous les 
symptômes d’une diphtérie toxique; mort en trois jours. Son 
frère atteint de diphtérie, et qui a guéri, lui aurait, au dire 
de la famille, craché dans les yeux et sur la figure. Nous avons 
vu aussi un cas de diphtérie des deux canaux lacrymaux sans 
propagation à l’œil, à la suite de diphtérie du nez .et de 
l’arrière-pharynx; ces lésions ont mis un mois à guérir sans 
laisser de traces. 

7" Diphtérie buccale. — Plusieurs cas ont été observés; les 
membranes siégeaient sur le palais, sur la face interne des 
joues, sur la langue et sur les lèvres, sous forme de plaques 
jaune-grisâtre, qui ont mis un certain temps à disparaître, 
après badigeonnage au sérum. 

Convulsions. — Six enfants, dont deux européens, ont été 
pris, dès le commencement de la maladie, de convulsions 
localisées aux bras et aux jambes; la bouche même a été 
atteinte, et ces malades présentaient une sorte de mastication 
continue, ne s’accompagnant pas de déformation de l’orifice 
buccal. Pas de raideur à la nuque. Dès la première injection de 
sérum, ces convulsions ont cédé; elles étaient dues, très cer¬ 
tainement, à l’empoisonement des centres nerveux par la 
toxine diphtérique. 

Rougeole, — A la suite de la diphtérie, plusieurs enfants 
ont été atteints de rougeole ; d’autres l’ont eue en même temps ; 



305 


KPIDÉMIE DE DIPHTÉRIE À YUNNAN'FOU.( 1921 ). 
presque tous ont guéri, après une injection de se'rum anti¬ 
streptococcique auquel nous ajoutions la solution suivante ; 

Urométine. a 5 centigrammes. 

Eau distillée. a grammes. 

On mélange cette solution avec le sérum avant l’injection. 
Dans plusieurs cas, de hi° la lempérature est tombée en lysis 
à 37° en vingt-quatre heures. La rougeole était bien caracté¬ 
risée avec tous ses symptômes : catarrhe oculo-nasal, éruption 
débutant sur le voile du palais et la poitrine, persistant pen¬ 
dant deux ou trois jours. 

Traitement. — Externe : les grands lavages de la bouche et 
du nez à l’eau oxygénée, les gargarismes toutes les heures avec 
la solution de liqueur de Laharraque au dixième, les badigeon¬ 
nages à la glycérine iodée et au se'rum, ont été largement em¬ 
ployés. 

Interne : contre la fièvre, pyramidon et aspirine, potions 
stimulantes. 

Injections de sérum : nous avons employé' le sérum de 
l’Institut Pasteur de Paris, sous les formes liquide et sèche, dosé 
à 9,5oo unités anlitoxiques pour 10 centimètres cubes. La 
forme sèche, dont nous avons été obligés de nous servir à un 
moment donné, par suite du manque de sérum liquide, ne 
nous a pas fourni de très bons résultats. Outre sa difficulté très 
grande de dissolution, nous pensons que sa puissance anti¬ 
toxique avait considérablement diminué; c’est ce que plusieurs 
médecins chinois ont aussi constaté, bien que ce sérum fût 
préparé depuis moins d’une année. 

Les doses employées ont été variables suivant la toxicité de 
la maladie; dans les formes hypertoxiques, nous avons associé 
le sérum antidiphtérique et le sérum antistreptococcique. 

Anaphylaxie. — Parmi les malades qui ont subi des injec¬ 
tions de sérum, nous avons observé deux sortes d’exanthèmes: 

1" Des exanthèmes précoces, qui ont apparu du quatrième 
au sixième jour, sous forme d’urticaire avec grandes plaques 

HÉD. ET PUÀRU. COLON. - Sopt.-OCt.-nOV.-déc. \X-ai 





VALLET. 


saillantes sur les diverses parties du corps. Chaque poussci 
s’accompagnait de fièvre pouvant monter jusqu’à Sg'S; réru|) 
tion se déplaçait sur les différentes parties du corps. Cet éhü 
a duré jusqu’à trois jours chez plusieurs malades. 

2° Des exanthèmes tardifs, qui se sont produits à une époqtr 
variablëjdu diîcième au quinzième jour, alors que le malad 
paraissait revenu à la santé. Ils affectaient aussi la forme d’ur 
ticaire polymorphe, avec température atteignant quelqu(‘- 
fois 4 o°, coryza, rougeur et larmoiement des yeux, toux légère. 
Leur durée oscillait entre trois et cinq jours, avec rémissioe 
matinale; la température se maintenait aux environs de 38 . 
L’éruption débutait, en général, sur les fesses, la partie interiu 
des cuisses, les mollets, mais procédait aussi, dans d’autre 
cas, par sauts successifs. Quand elle se produisait sur la face, 
elle s’accompagnait toujours du gonflement des joues et cle^ 
paupières inférieures. Même dans les cas les plus graves, toir 
ces accidents s’amendaient le cinquième jour, avec brusqiu 
descente de la température. Pendant la période d’état, les 
urines étaient rares, le pouls accéléré jusqu’à i 5 o, l’ânorexit 
presque complète, avec parfois des vonlissements. NoUs'avon 
obtenu, dans les derniers temps de l’épidémie, d’assez bons 
résultats avec les injections sous-cUtanées d’uronléline, une à 
deux injections par jour de la solution à ) pour 2 , allant tf 
20 centigramnies d’urométine pour les enfants, à 1 gi’aninn 
pour les adultes. Nous avons toujours constaté, qu’au bout tii 
trois ou quatre heures, les urines redevenaient abondantes; 
dans beaucoup de cas, la fièvre a cédé en huit ou dix heures 
sans se reproduire. 

Réaction immédiate du sérum. — Elle n’a été constatée que 
chez deux enfants atteints, l'un de tuberculose ganglionnaire, 
l’aulre de tuberculose pulmonaire; l’injection de sérum avail 
fait monter la température de environ, une heure apri"; 
l’opération, avec légère congestion pulmonaire. 

Action sur les membranes. — Nous avons toujours obsei vé le 
décollement dés membi'aiies, six à dix heures après la première 



ÉPIDÉMIE DE DIPHTÉRIE X YUNNANFOÜ (1921). 307 

injection. Chez certains malades, il y a eu expulsion de véri¬ 
tables tubes qui modelaient le pharynx et l’arrièrc-pharynx. 
Aussi, chez les jeunes enfants qui né pouvaient cracher, nous 
avons fait administrer un à deux lavages quotidiens d’eau 
bouillie froide qui ramenaient des membranes, en quantité 
plus ou moins grande, et ayant jusqu’à cinq ou six centimètres 
de longueur. 

Prise de sérum par la bouche.-^ Suivant la méthode de Dufour 
de Fécamp, nous avons essayé de faire prendre le sérum parla 
bouche. Dans les cas non toxiques, chez les grandes personnes, 
ce mode d’administration nous a donné les mêmes résultats 
qu’avec les injections. Toutefois, les doses devaient être 
doublées. Légèrement sucré et mélangé avec son poids d’eau 
bouillie, le sérum est absorbé très facilement par petites 
gorgées, toutes les cinq minutes. Il est plus difficile de le 
faire prendre aux jeunes enfants et l’injection sous-cutanée reste 
encore, chez eux, la méthode de choix, ainsi que chez les 
malades qui ont des vomissements, causés par la maladie elle- 
même. Dans les cas hypertoxiques, quand il faut agir vite pour 
juguler l’empoisonnement, nous avons toujours employé l’injec¬ 
tion à dose massive, deux flacons toutes les douze heures. 

Au cours de l’épidémie, nous avons donné nos soins à 
/ii 3 malades, qui se répartissent comme suit : 



Européens. i4 i 7.1 

Gliinuis... 899 17 4.s6 


En résumé, à part la femme européenne décédée des suites 
de grippe el de diphtérie (myocardite), décès qui ne se rapporte 
qu’indircclemeut à ia diphtérie, aucun Européen n’a succombé 
au cours de l’épidémie. Chez les (Chinois, nous avons eu une 
proportion de décès de A.26 p. 100, tous à la suite de diphté¬ 
ries toxiqu(!S. En ville, les malades sont morts en grand 
nombre : les médecins n’employaient pas les injections de sérum. 
Les empiriques se bornaient à gratter les membranes et à 





prescrire des drogues sudorifiques; ies malades succombaient. 
D’autres fois, les diphtériques, soignés à la chinoise, venaient 
nous trouver, mais trop tard, la toxine ayant déjà produit un 
empoisonnement général. Certains médecins chinois des école.s 
de Tientsin, de Shanghaï et du Japon, se sont servis du sérum 
japonais. Ce sérum, logé en ampoules de 2 à 5 centimètres 
cubes, est dosé à qoo unités antitoxiques par centimètre cube. 
Outre que le nombre de petits flacons à employer est fastidieux 
et revient très cher, le dosage nous a paru laisser à désirer; dans 
fous les cas où nous avons essayé ce sérum, il nous a donné des 
résultats peu satisfaisants. 


LA SECONDE ÉPIDÉMIE DE PESTE 
DE TANANARIVE 
(NOVEMBRE 1921-FÉVRIER 1922), 
par M. le Dr ALLAIN, 

MÉDKCIN--INSPECTKDR DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR DD SERVICE DE SANTÉ DD GROUPE DE L’AFRIQUE ORIENTALE 

Le dernier cas de peste pulmonaire était observé, à Tanana- 
rive, le 22 juillet 1921, et la circonscription sanitaire était 
déclarée indemne à la date du 6 aoûtO. Tout rentrait dans 
l’ordre, et à cette bouffée épidémique succédait une période de 
calme, au cours de laquelle on continuait, cependant, à faire 
une chasse très active aux rats. Quelques-uns des cadavres de 
ces rongeurs ainsi capturés, étaient examinés périodiquement 
à l’Institut Pasteur et à l’hèpital indigène d’Ankadinandriana; 
aucun d’eux ne présentait de lésions pesteuses; il en était de 
même pour ies rats que l’on trouvait crevés, dont le nombre, 
d’ailleurs, ne dépassait pas le chiffre normal. 


Allain, L’épidémie de peste pulmonaire de Tananarive (juin-juil¬ 
let igai) [Annakt de médecine el de pharmacie coloniales, igai, p. 879.] 



LA SECONDE ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TANANAIMVE. 309 

Marche de l’épidémie. — Le 28 novembre 1921, le médecin- 
chef de l’hôpital indigène signalai! un cas de peste bubonique; 
il s’agissait d’un ancien tirailleur, libéré depuis huit mois, 
exerçant la profession de tireur de pousse-pousse à'la Direction 
de l’artillerie; il mourait le jour même de son entrée à l’hô¬ 
pital. 

Trois semaines d’accalmie suivaient ce premier cas de peste. 
Le 19 décembre, un deuxième cas était constaté à l’hôpital 
indigène; la victime était un Malgache, planton au Contrôle 
financier, venu spontanément à la consultation; il succombait 
en quelques heures. 

A compter de ce moment, les cas de peste se sont succédé 
dans l’ordre suivant ; 5 cas nouveaux en décembre, i 5 cas en 
janvier, 26 cas en février; au total, ô8 cas. Il est à remarquer 
que le nombre des malades est toujours allé en augmen¬ 
tant, constatation qui pouvait laisser craindre une épidémie 
sévère. 

Formes de la maladie. — On a relevé : 27 cas de peste bubo¬ 
nique, 16 cas de peste septicémique et 5 cas de peste pulmo¬ 
naire; ces trois formes ont été observées aussi bien au com¬ 
mencement qu’à la période de déclin de l’épidémie, dont 
l’évolution se caractérise, au début, par deux cas de peste 
bubonique, suivis par une série de cas de peste septicémique 
et bubonique, en même temps que surviennent deux cas de 
pneumonie pesteuse secondaire, et que se constitue un foyer 
de peste pulmonaire pure. 

Le diagnostic de peste septicémique n’a jamais été fait 
qu’après décès, à la suite de l’examen des frottis provenant 
de ponctions du foie ou de la rate, pratiquées par les médecins 
indigènes, vérificateurs des décès. 

Quelques cas de peste ont permis de relever plusieurs détails 
d’observation qu’il nous paraît intéressant de signaler. 

Le tirailleur Ratsim.. . est évacué, le 18 janvier 1922, sur 
l’hôpital d’Isoavinaudriana, pour pneumonie; cet homme fai¬ 
sait partie des contingents rapatriés de la métropole, et avait 
été soumis, en novembre 1921, lors de son passage à Tama- 







ALLAIN. 


tave, à la vaccination antipesteuse, à la dose de trois centi¬ 
mètres cubes en une seule injection. 

A son entrée à l'hôpital, Ratsim... est d'abord admis dans 
une salle commune de fiévreux; mais, le 2 3 janvier, le médecin 
traitant constate, chez lui, l'existence d'un gros empâtement 
ganglionnaire dans une aisselle. Un prélèvement de sérosit» 
dans le bubon permet au Directeur de l'Institut Pasteur de 
déceler la présence de nombreux bacilles de Yersin; les cra¬ 
chats contiennent également des bacilles pesteux. 

Ratsim. . . meurt le 26 janvier; son long séjour dans une 
salle commune de l'hôpital, où on se borne à prendre les pre'- 
cautions d’isolement habituelles, ne donne lieu à aucune con¬ 
tamination de voisinage. Ce tirailleur ne logeait pas au camp 
d’Ampahibe; il avait, très vraisemblablement, contracté la 
peste dans un village voisin des cantonnements, et très fré¬ 
quenté par les tirailleurs. La femme de Ratsim. . . mourait 
subitement le jour où son mari entrait à l'hôpital, emportée 
par une maladie dont la nature est restée indéterminée, mais 
qui était sans doute de la peste, bien que des frottis de foie, 
examinés à l’Institut Pasteur, soient restés négatifs. Cette femme 
était enceinte, presque au terme de sa grossesse; or, on sait 
combien grave est la peste chez les malades qui se trouvent 
dans de pareilles conditions. 

Un autre indigène, âgé de 12 ans, Raraars. . ., a présenté 
un foyer pulmonaire en même temps qu’un bubon; cet enfant 
était évacué d’un camp d’observation sur l’bôpital d’Ankadinan- 
driana, le 22 février, pour peste bubonique. Bientôt, on dé¬ 
couvrait un foyer pneumonique, les crachats contenaient des 
bacilles pesteux. Ramars. . . succombait le 2 4 février. 

Peste pulmonaire. — On a observé cinq cas de peste pulmo¬ 
naire, dont un cas chez une femme provenant d’une maison 
contaminée du quartier de Fiadanana, dans laquelle s’étaient 
produits trois cas de peste bubonique. Il est curieux de voir la 
peste évoluer, dans la même maison, sous deux formes diffé¬ 
rentes. 

Les autres atteintes de peste pulmonaire ont été constatées 



L\ SECONDE ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TANANAUIVE. 313 
dans la famille Ratsimba, dont l’histoire mérite d’être rap¬ 
portée avec quelques détails. 

Ratsimba, indigène aisé, Agé de ans, employé dans une 
grande imprimerie, habitait avec tous les siens, dans le quar¬ 
tier d’Antsakaviro. Le 3 février, une de ses filles, âgée de 
26 ans, succombe; elle n’avait reçu les soins d’aucun médecin; 
une ponction du foie, pratiquée par le médecin vérificateur 
des décès, permet de déceler la présence de bacilles pesteux, et, 
en l’absence de tout autre renseignement, on porte le diagnostic 
de peste septicémique. Mais, dans la suite, on apprend que la 
malade avait toussé et expectoré des crachats rouges, tous dé¬ 
tails qui donnèrent la certitude que cette jeune fille avait été 
emportée par une atteinte de peste pulmonaire. 

Aussitôt après ce décès, toute la famille Ratsimba était isolée 
dans un camp d’observation; le 7 février (quatrième jour), 
Ratsimba et une autre de ses filles, âgée de 27 ans, tombent 
malades, et sont évacués sur l’hôpital indigène pour pneu¬ 
monie; leurs crachats présentaient, à l’examen bactériologique, 
une culture presque pure de bacilles pesteux. Ratsimba meurt 
le jour même, et sa fille le lendemain; il est hors de doute 
que l’un et l’autre étaient déjà contaminés au moment où ils 
avaient quitté leur maison d’Antsakaviro. 

Quatre jours après (11 février), le fils de Ratsimba, âgé de 
17 ans, est atteint, à son tour, de pneumonie et dirigé sur 
l’hôpital, où on trouve, dans ses crachats, une culture presque 
pure de bacilles pesteux; il succombe le lendemain. Ce jeune 
homme occupait, au camp d’observation, le lit voisin de celui 
de son père. En bon fils, et conformément aux désastreuses 
coutumes malgaches, il avait reçu, dans ses mains, les crachats 
de son père et s’était ainsi contaminé. 

Le reste de la famille, isolé dans le même camp d’obser¬ 
vation, mais dans un autre bâtiment, est resté indemne. 

Il y a lieu de signaler que Ratsimba, ainsi que tous les 
membres de sa famille, avaient recula vaccination antipesteuse, 
à la dose de h centimètres cubes, au moment de leur arrivée 
au camp d’observation. 

Les circonstances dans lesquelles se sont succédé les cas de 



31/| ALUm. 

peste constatés dans cette famille, semblent établir que la durée 
de la période d’incubation de la peste pulmonaire n’est pas in¬ 
férieure à quatre jours; l’évolution de la maladie a été très 
rapide, et ne s’est pas prolongée beaucoup au delà de vingt- 
quatre heures. 

Enfin, il est intéressant d’appeler l’attention sur les diffé¬ 
rences que donnent les examens bactériologiques des crachats 
suivant que l’on se trouve on présence de pneumonies pesteuses 
secondaires ou de pestes pulmonaires. Les bacilles sont rela¬ 
tivement rares dans les pneumonies pesteuses secondaires; 
ils sont, au contraire, très nombreux, et se montrent à 
l’état de culture presque pure, dans la peste pulmonaire pri¬ 
mitive. 

Traitement, mortalité, guérisons, — Tous les malades ont été 
traités par les injections de sérum de Yersin. L’abcès de fixa¬ 
tion a été systématiquement employé'dans la plupart des cas; 
ce procédé est un auxiliaire précieux dans la thérapeutique de 
la peste comme dans celle de presque toutes les maladies infec¬ 
tieuses. Il fournit, en outre, d’utiles indications au point de 
vue du pronostic; dans tous les cas où l’abcès de fixation n’a 
donné aucun résultat, l’issue a toujours été fatale; au contraire, 
tous les cas de peste dans lesquels l’abcès de fixation s’est col¬ 
lecté rapidement, se sont terminés par la guérison. 

Le sérum de Yersin a été employé en injections intra-vei¬ 
neuses, à doses massives : 200 centimètres cubes par jour 
(100 centimètres cubes le matin, 100 centimètres cubes dans 
l’après-midi). Les résultats obtenus ont été très médiocres; sur 
les 48 cas de peste constatés au cours de l’épidémie, ko ont été 
suivis de décès, soit un coefficient de mortalité de 83 p. 100. 

Il est hors de doute que ces insuccès doivent être attribués 
aux conditions défectueuses dans lesquelles on s’est trouvé pour 
traiter les malades, que les familles cachaient avec le plus 
grand soin; le médecin n’était appelé qu’à la dernière extré¬ 
mité, assez souvent même après le décès, son attestation étant 
indispensable pour obtenir du Directeur du bureau municipal 
d’hygiène le permis d’inhumation. C’est ainsi que beaucoup 



Lk SKCOA’DE ÉPIDÉMIE DE PESTE DR TANANARIVE. 315 
de cas de peste n’ont été diagnostiqués qu’après la mort, à la 
suite de ponctions du l’oie ou de la rate prati(juées par les mé¬ 
decins vérificateurs des décès. 

A la fin de l’épidémie, au moment où le cordon sanitaire 
a fonctionné, on a obtenu plusieurs guérisons; les malades 
ainsi que leur entourage, s’apercevant que toute fuite était 
devenue impossible, se sont décidés à avoir recours aux 
soins des médecins; le traitement a pu ainsi être appliqué 
presque dès le début do la peste, et a donné de meilleurs ré¬ 
sultats. 

Le cas de l’Arabe Toundji fournit un exemple frappant de 
l’elBcacité de l’emploi précoce de la médication sérique. 

Toundji est un Arabe blanc, originaire de Bougie, présen¬ 
tant tout à fait le type européen. Il tombe malade le 1 3 février; 
il a un premier frisson vers i 5 heures, un deuxième frisson 
vers uj heures; à ce moment, on fait appeler un médecin eu^ 
ropéen, (jui porte immédiatement le diagnostic clinique de peste 
bubonique, bientôt confirmé par un examen de laboratoire. 
A 2!2 heures, Toundji reçoit une injection intra-veineuse de 
100 centimètres cubes de sérum antipesteux. Le lendemain, à 
l’hôpital colonial où le malade a »ité transporté, on injecte 
300 centimètres cubes de sérum antipesteux (loo centimètres 
cubes le matin, loo centimètres cubes dans l’après-midi); ilse 
produit une réaction très vive, avec température élevée; Toundji 
est abattu, prostré. Le i 5 février, même traitement ; on note 
une amélioration manifeste et un abaissement de la tempéra¬ 
ture. Le jour suivant, on se contente d’une injection de 
100 centimètres cubes de sérum pratiquée le matin; la fièvre 
est tombée; le malade se sent bien et se promène. On cesse 
tout traitement, et la guérison survient ti’ès rapidement; 
6oo centimètres cubes de sérum ont été nécessaires pour ob¬ 
tenir ce résultat; le bubon, qui avait paru regrcsseï' après les 
premières injections, suppure. 

C’est là un exemple typique des succès qu’on peut obtenir, 
dans les cas de peste bubonique, avec les injections précoces 
et à doses massives, du sérum d’Yersin. Si cette thérapeutique, 
employée dans les mêmes conditions, s’est montrée quel(|ue- 



316 ALl.AIN. 

fois moins efficace, on doit l’attribuer à ce fait que la plupart 
des indigènes, mal nourris et profondément impaludés, so 
trouvent en état de moindre résistance, et font difficilement les 
frais d’une maladie aussi virulente que la peste. 

Topographie de l’épidémie. — Les quartiers atteints par la 
dernière épidémie de peste sont presque tous situés dans la par¬ 
tie Est de la ville de Tananarive; on n’a observé que quelques 
rares cas dans les agglomérations placées à l’Ouest, et encore 
est-il probable que ces derniers malades avaient, pour la plu¬ 
part, séjourné dans les quarliers de l’Est et s’y étaient conta¬ 
minés. 

Tous ces quartiers, constituant la partie Est de la ville de 
Tananarive, sont particulièrement insalubres, aucune rue ne 
les traverse; on n’accède aux habitations que par des sentiers en 
mauvais état, encombrés par la brousse, dans laquelle les rats 
trouvent un refuge facile. Les moustiques y pullulent, et les 
habitants payent un lourd tribut au paludisme; en 1918 et 
1919, la grippe y a fait de grands ravages. L’hôpital indigène 
d’Ankadinandriana, situé précisément dans un de ces quar¬ 
tiers, est entouré de maisons occupées par des indigènes, et 
entretenues dans des conditions d’hygiène déplorables. Au dé¬ 
but de l’épidémie de peste pulmonaire de juin-juillet 1921, 
quelques cas avaient été traités dans cet hôpital, et des décès 
étaient survenus avant qu’on ait nettement posé le diagnostic. 
Aussi est-on fondé à croire que parmi les rats si nombreux 
autour de cet établissement, quelques-uns s’étaient contaminés, 
et que la peste avait continué à sévir sur ces rongeurs; en dé¬ 
cembre, d’ailleurs, 011 avait trouvé plusieurs rats pesteux dans 
les environs. 

Relation entre les cas de peste humaine et les cas de peste murine. 
— Dans tous les quartiers de la ville atteints par l’épidémie, 
on a pu établir, sans conteste, une relation entre les cas de 
peste humaine et l’existence de la peste murine. 

Le premier cas de peste humaine a été constaté dans l’agglo¬ 
mération d’Andoharano, et c’est également là que le Directeur 




LA SECUNDE ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TANANARIVË. 317 
de rinslitut Pasteur a signalé, en décembre, le premier rat 
pesteux. 

A Fiadanana, on trouve deux rats pesteux dans l’écurie d’un 
immeuble; on désinfecte ce local ainsi que la cuisine, et, en 
même temps, une maison voisine. Quinze jours après, un in¬ 
digène, habitant cette maison, est atteint de peste bubonique 
et meurt à l’hôpital d’Ankadinandriana; on évacue alors, sur 
un camp d'observation, tous les autres indigènes, au nombre 
de i8, qui occupaient cet immeuble; trois nouveaux cas de 
peste sont constatés encore parmi eux après leur isolement. On 
brûle la maison ainsi que l’écurie, et depuis ce moment il ne 
se produit plus aucun cas de peste dans le quartier. 11 convient 
de signaler que cette maison, fréquentée par de nombreux Mal¬ 
gaches qui n’y faisaient que de courts séjours, n’était sépare'e 
que par la largeur d’une rue, des casernements du bataillon de 
l’Emyrne, et aurait pu devenir le centre d’un gros foyer de con¬ 
tamination. 

Une maison située sur la route circulaire, au milieu d’un 
quartier très populeux, et dans laquelle on avait trouvé des rats 
pesteux, fut incendiée, et on évacua les occupants sur un camp 
d’observation; aucun cas de peste ne s’est déclaré, par la suite, 
dans cette agglomération. 

Ces exemples prouvent bien qu’au point de vue prophylac¬ 
tique , il est indispensable de prendre, à l’égard des habitations 
dans lesquelles on trouve des rats pesteux, les mêmes mesures 
que celles prévues pour les maisons dans lesquelles se sont pro¬ 
duits des cas de peste humaine ; fermeture de l’immeuble, 
suivie d’une désinfection très rigoureuse ou de l’incinération, 
isolement des occupants dans un camp d’observation. 

L’incendie de la maison contaminée, située sur la route cir¬ 
culaire, nous a suscité de sérieuses difficultés; en effet, dans 
le but d’éviter que pareille mesure fût appliquée à leurs habi¬ 
tations, les indigènes cessèrent de faire la cbasse aux rats, et 
n’apportèrent plus aux laboratoires les rafè crevés, pour les¬ 
quels il leur était alloué pourtant, en dehors de la prime ordi¬ 
naire de !2ü centimes, une prime supplémentaire de 5 francs, 
quand les cadavres de ces rongeurs étaient trouvés pesteux. Il a 




fallu beaucoup île patience pour modifier cet état d’esprit, i 
pour faire comprendre à la population malgache l’iililité dr 
mesures-auX([ueHes elle cherchait à se soustraire. 

Epidémies de maisons, de familles. — Généralement, ou n 
constatait qu’un seul cas de peste dans une maison; ma; 
quelques habitations ont été plus sévèrement frappées par l’épi 
démie. 

C’est ainsi que ta famille Ratsimba, dont nous avons relah 
précédemment l’histoire, a fourni quatre victimes à la peste. 

Dans une maison du quartier de Fiadanana, on a constaté un 
cas de peste pulmonaire et trois cas de peste bubonique. 

A Antsakaviro, le neveu et la tante, habitant la même case 
sont atteints de peste bubonique. 

Dans une maison du village d’Antanjombato, un enfant di 
18 jours est emporté par la peste septicémique; la mère, la 
grand’mère et un deuxième enfant Agé de 3 ans, frère du pre¬ 
mier-, sont frappés do peste bubonique. 

Quatre cas de peste se sont produits dans le village d’Am- 
bohitsiüdana; le premier^ un vieillard de 70 uns, meurt dans 
sa maison; le diagnostic n’est fait qu’après le décès par l’examen 
d’un frottis de foie (peste septicémique); les trois autres indi¬ 
gènes tombèrent malades dans un camp d’observation où iis 
avaient été isolés; ils n’appartenaient pas à la famille du vieil¬ 
lard, mais ils habitaient dans des maisons voisines de la 
sienne; ils furent atteints de peste bubonique; chez l’un d’eux, 
la maladie se compliqua de pneumonie pesteuse. 

Influence de l’Age et du sexe. — La peste a frappé indistincte¬ 
ment les enfants, les adultes, et les vieillards : on a observé 
deux cas chez des enfants de 18 et de 20 jours, un cas chez 
Un enfant de (i mois, des cas chez des enfants de a A 10 ans. 
chez des adultes, et chez des vieillards de 70 ans et plus. 
Les hommes et lés femmes ont été également éprouvés; nous 
rappellerons que, chez les femmes enceintes, la peste a toujours 
évolué avec des allures particulièrement graves et s’est ter¬ 
minée très rapidement par la mort. 



LA SECONDE ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TANANARIVE. 319 

Influences mitèorohgiques. — La première épidémie do peste 
pulmonaire de Tananarivc a sévi on pleine saison sèche et fraîche 
(juin cl juillél). La dernière épidémie, au cours de laquelle 
ont été observées les formes seplicémiciue, bubonique et pulmo¬ 
naire, a duré de novembre 1921 à février 1922, qui senties 
mois de la saison chaude et pluvieuse; à signaler, eu outre, que 
les pluies ont été particulièrement abondantes, cette année, 
sur les hauts plateaux et se sont prolongées anormalement 
jusqu’en fin mars. 

L’épidémie de peste bubonique de Tamatave (février et 
mars 1921) a accompli son cycle pendant la saison chaude 
et pluvieuse. 

Rien ne permet de dégager le rôle qu’ont pu jouer les 
influences météorologiques dans l’évolution de ces trois épi¬ 
démies de peste. 

Influence du genre de ciè: — Les maisons habitées par les in¬ 
digènes laissent beaucoup à désirer au point de vue de l’hygiène 
et de la propreté; les puces y abondent; l’aération et l’insolation 
des appartements, généralement surpeuplés, sont toujours insuf¬ 
fisantes; en outre, ces pièces sont encombrées, d’ordinaire,par 
des approvisionnements de diverses denrées alimentaires, 
notamment par du riz, et, très souvent, les occupants mangent 
sur les lits ou sur les nattes utilisées pour le couchage, y aban¬ 
donnant inévitablement des débris du repas. Ce sont là autant de 
conditions particulièrement favorables pour attirer les rongeurs. 

D’autre part, les Malgaches ont la fâcheuse habitude de cra¬ 
cher autour d’eux sans aucune précaution, et de souiller ainsi 
les planchers et même les murs des appartements; ils se 
mouchent dans leurs doigts qu’ils essuient ensuite sur leurs vê¬ 
tements. Les malades ne renoncent pas à ces pratiques dan¬ 
gereuses, et nous avons déjà signalé que les membres de la 
famille ainsique les amis sont tenus, par une coutume locale à 
laquelle il serait déshonorant de se soustraire, de recueillir, 
dans leurs mains ou dans leur lamba, les expectorations et les 
vomissements des malheureux dont ils entourent la couche 
nuit et jour. 



320 


ALLAIN. 


Il est facile de se rendre compte des désastres que peuveni 
occasionner de pareils usages, et de la difficulté que l’on 
éprouve à combattre la diffusion des maladies contagieuses daii- 
des milieux semblables; seules, des mesures de prophylaxi( 
sévères ont pu y arrêter les progrès de la peste. 

Au cours des deux épidémies qui viennent de se succéder h 
T ananarive, les Européens dont les maisons sont cependani 
toujours entourées de cases malgaches, ont été épargnés par lu 
maladie. Cette immunité ne peut trouver une explication plan 
sibie que dans leur manière de vivre, conforme aux exigence,^ 
d’une bonne hygiène, et dans le souci qu’ils apportent constam¬ 
ment à surveiller la propreté et la salubrité de leurs habita¬ 
tions. 

Mesures de défense sanitaire. — Les mesures prises pour com¬ 
battre les trois épidémies de peste de Tamatave et de Tanana¬ 
rive ont été celles prévues par le plan de mobilisation sanitaire 
qui a montré toute son efficacité, et qui mérite d’être conservé 
dans ses grandes lignes, des modifications de détail permettaiil 
de l’adapter à toutes les cii’constances. 

Ces mesures peuvent être classées en trois catégories diffé¬ 
rentes : permanentes, semi-permanentes et temporaires. 

Mesicres permanentes. — Elles comportent : 

1“ La désignation des locaux qui doivent être réquisitionnés 
au moment où éclate l’épidémie, eu vue d’être utilisés pour 
l’observation des suspects et l’isolement des malades. A Tana¬ 
narive, on a choisi surtout des temples et des écoles officielles, 
éloignés le plus possible des agglomérations, situés presque 
tous dans le voisinage de la roule circulaire. 

2" Cn service de dépistage destiné à rechercher les malades, 
à examiner les cas suspects, et à faire tous les prélèvements 
nécessaires en vue d’un diagnostic bactériologique précoce. 
Il est, en effet, d’une haute importance de reconnaitre le plus 
rapidement possible tous les cas de peste en vue de leur isole¬ 
ment immédiat; pendant les quelques heures ou les quelques 



LA SECONDE ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TANANARIVE. 321 
jours que dure l’évolution de celle affection, de nombreuses 
personnes de l’entourage du malade sont exposées à la contami¬ 
nation, surtout dans les cas de peste pulmonaire. 

Ce service devait être d’autant plus solidement organisé à 
Tananarive que les indigènes, poussés d’ailleurs par quelques 
Européens, niaient l’existence de la peste et cachaient leurs 
malades; parfois même, ils essayaient de les faire sortir de la 
ville. 

Depuis le début de novembre 1901, ce service a été confie' 
aux médecins vérificateurs des décès; dans tous les cas de mort 
rapide, de décès suspect, ils pratiquaient des ponctions du 
foie ou de la rate et préparaient des Irottis, envoyés immédia¬ 
tement aux laboratoires chargés de l’examen bactériologique. 
De cette façon, aucun cas de peste n’est resté méconnu. 

Il est indispensable que le service de dépistage soit maintenu, 
pendant plusieurs mois, avec toute sa sévérité. Organisé, à Ta- 
malave, en mars igsî 1, il a continué à fonctionner depuis cette 
époque; la ville est divisée en quartiers, chacun d’eux étant 
placé sous la surveillance sanitaire d’une commission composée 
d’un médecin européen ou indigène, d’un agent européen et 
d’un agent indigène du service de la police. Cinq cas de peste 
bubonique ont été observés dans celle ville : en juin (1 cas), 
en octobre {2 cas dans la même maison et dans la même 
famille), en février 1922 (i cas), en mars (1 cas); la maladie 
ayant été diagnostiquée immédiatement, on a pu prendre les 
mesures de prophylaxie locale nécessaires; les personnes atteintes 
ainsi que leurs voisins ont élé isolés, et on a évité ainsi toute 
contamination. 11 n’a pas été nécessaire de recourir aux mesures 
de prophylaxie générale, qui apportent toujours une perturba¬ 
tion plus ou moins gr.mde dans la vie économique du pays. 

3 ° Un service de dératisation qui a fonclionné non seule¬ 
ment dans la ville de Tananarive, mais aussi dans la province. 

Le système des primes (0 fr. 20 par rat capturé) a donné 
les meilleurs résultats; c’est, d’ailleurs, le seul qui permette 
d’examiner les cadavres des rats capturés, et de surveiller la 
diffusion de la peste parmi ces rongeurs. Les rats tués par les 
appâts chimiques ou (par la chloropicrine vont mourir dans 

MED. ÏI PHABM. COLON. —• Sopt.-oct.-nov.-déc. 192a. XX— N J 




ALLAIN. 


LA SECONDE ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TANANARIVE. 


NOMBRE DES BATS i 


lESiKOVEMBRE 1921 AU 31 MARS 1922. 


1921. 

a a6 novembre. . 


3o — 
i" décembre. . 


3 et 4 décembre. . 
5 décembre. 


9 — . 

et 11 décembre . . 
décembre. 


i,o66 

i,7o5 

1,690 

1,33a 


Report.... 
1921. (Suif..) 

29 décembre. 

30 — . 

31 décembre 1921 au 


r 1922.. 




7 et 8 janvi, 
9 janvier . . 


14 et 15 janvier,. 
16 janvier. 


Report.... 

1922. (Suif..) 

i; janvier. 

liai 29 janvier. 

[io janvier. 

1 - . 

f - . 

,i3 février. 

li - . 

16 — . 

18 et 19 février .. . . 
10 février... . . 


Report.... 
1922. (Sué..) 
28 février. 


et 2(> décembre. 


























































































ALLAIN. 


leurs terriers, dans les combles des habitations, dans les 
égouts, où il est très difficile de les retrouver. 

La chloropicrine donne de bons résultats pour la destruction 
des rongeurs dans les terriers des maisons, mais l’application 
de ce procédé doit être étroitement surveillée par un personnel 
européen bien dressé et consciencieux, qui doit apporter son 
attention à l'aire boucher soigneusement tous les trous des ter¬ 
riers par les manœuvres des équipes de dératisation. Dans une 
maison européenne, où on avait négligé de prendre cette pré¬ 
caution, un des occupants, non prévenu, s’était installé dans la 
salle à manger; tout à coup, il se sentit indisposé, et avant 
qu’il ait eu le temps de sortir, il fut pris d’une syncope qui se 
prolongea assez longtemps. 

Le nombre des rats capturés, entre le 2 5 novembre 1921 el 
le 3 i mars 1922, s’est élevé au chiffre de 62,6où, ainsi qui 
le montre le tableau ci-joint. 

La dératisation a subi, pendant une période assez longue, 
un fléchissement très marqué, à la suite de la promesse d’une 
prime de 5 francs par rat apporté dans un laboratoire et re¬ 
connu pesteux, et de l’incinération d’une maison dans laquelle 
on avait trouvé un rat pesteux, mesures tout à fait normales, 
mais mal interprétées par la population indigène. C’est ainsi 
que, le 29 janvier, on capturait encore 162 rats; ce chift're 
allait ensuite en décroissant pour tomber.à 6, le i 5 février. 

Les indigènes ne se rendaient pas compte de l’utilité et de 
l’importance des mesures prises pour lutter contre l’épidémie, 
et la plupart s'imaginaient que la peste avait été inventée dans 
le but de leur faire subir des tracasseries. C’est là une menta¬ 
lité avec laquelle il convient de compter dans l’organisation de 
la prophylaxie sanitaire aux colonies. 

Mais, lorsqu’on eut entouré la ville de Tananarive d’un cor¬ 
don sanitaire (16 février), en vue d’arrêter l’exode des habitants 
qui prenaient la fuite au premier malaise, risquant ainsi de 
disséminer la peste dans toute l’île, l’état d’esprit de la popula¬ 
tion se modifia du tout au tout, et les Malgaches comprirent que 
la situation présentait une certaine gravité. La dératisation de¬ 
vint immédiatement plus active ; le nombre des rats capturés. 



LA SEGONDK ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TANANARIVE. 325 

qui était de 20 ie i6 février, passait à 681 le 20, à 1998 le 
26, etc. Cette destruction des ronffcurs a certainement contri¬ 
bué, dans une grande mesure, à limiter les ravages de la 
peste. 

A aucune e'poque, il n'a été signalé d’épizootie murine. 

Conformément aux instructions de la Direction du Service 
de sauté, tous tes rats trouvés crevés étaient envoyés soit au la¬ 
boratoire d’Ankadinandriana, soit à l’Institut Pasteur, pour y 
être e.xaminés; la police adressait également à ces laboratoires 
un certain nombre de rats capturés et tués; peu d’entre eux ont 
été reconnus pesteux, ainsi qu’on peut le voir dans l’énuméra¬ 
tion ci-dessous : 

INSTITUT PASTEUR. 

8 décembre 19 ai. Un rat pesteux provenant du quartier d’Andoharano j 

9 déccmliro 1921. Un rat pesteux provenant du parc de la Résidence; 

22 janvier 1922. Un rat pesteux provenant du quartier de FaravoUltra 

(maison Lasalle). 

29 janvier 1922. Un rat pesteux provenant de la maternité Villette (Iso- 
raka); un rat peslctix provenant du quartier de Faravoliitra (maison Perrot); 
un rat pesteux provenant du quartier d'Ambondrona ; un rat pesteux prove¬ 
nant du quartier d'Anjanahary. 

22 février 1922. Un rat pesteux provenant du magasin d'Isotry. 

10 mars 1922. Un rat pesteux provenant de l’avenue Dalmond (maison 
Frangolacci). 

11 mars 1922. Deux rats pesteux provenant de l’avenue Dalmond (maison 
Frangolacci). 

i4 mars 1922. Uu rat pesteux provenant de l’avenue Dalmond (maison 
Frangolacci). 

LABORATOIRE D’ANKADINANDRIANA. 

Du 2.5 novembre au 9 décembre 1921. Examinés: 27 rats el 21 souris, 
tous négatifs. 

Du 10 décembre 1921 au A janvier 1922. Examinés ; 91 rats et 
11 souris; 2 rais provenant respectivement des quartiers d’Amparihy et 
d’Ankadinandriana sont rec )naus pesteux. 

Du 5 janvier au 2 février. Examinés : 198 rats, Ai souris et 3 hérissons; 
8 rats provenant respectivement du camp de la Garde indigène (1), de l’école 



326 ALLAIN. 

normale trAmlialinvadimilafo ('i)' dps quarliers de Fiadanana (a), etd’',ii 
kadinandriana (i) sont reconnus pesteux. 

Du 3 février au ao mars. Kxamincs : 962 rats, 209 .souris, 3 cliats 
1 lapin, 1 chauve-souris. Résultats tous négatifs. 


Mesures semi-permanentes. — 1“ Vaccination antipesteuse. — 
Les vaccinations pratiquées à ïananarive n'ont comporté 
qu’une seule injection de 3 ou h centimètres cubes, chez le.s 
adultes; on n’a jamais observé de réaclion notable avec le vaccin 
de l’Institut Pasteur de Paris; tout au plus constatait-on, pen¬ 
dant quelques heures, une élévation thermique ne dépassant 
pas 4 ou 5 dixièmes de degré. Cette pratique a été adoptée à 
cause de la grande difficulté qu’on éprouvait à retrouver les in¬ 
digènes pour une deuxième et une troisième injections. 

La vaccination antipesteuse peut donner de bons résultat,, 
dans la pi'ophylaxie de la peste; il ne convient cependant pas 
de la considérer comme une mesure de pleine sécurité. Tout 
d’abord, l’immunité qu’elle confère est de courte durée, troi- 
mois, quatre mois au maximum; quelques exemples nous 
permettent d’être assez affirmatifs sur ce point. 

Le tirailleur Ratsimandresy vacciné à Tamatave (injection 
de 3 centimètres cubes de vaccin), en novembre 1921, meurt 
à Tananarive, le 28 janvier 1922, de peste bubonique avec 
pneumonie pesteuse. 

Un sergent du 2° malgaches, vacciné le k novembre 1921. 
embarqué sur le vapeur Maréchal-Galliéni à destination de la 
Franci', est débarqué à Diego-Suarez, et succombe le i 3 mars, 
quara ite heures après son départ de Tamatave. à une atteinte 
de pe te septicémique, confirmée par des examens de frottis 
de foie. 

D’autre part, plusieurs observations relevées récemment à 
Tananarive montrent bien que cette vaccination est suivie 
d'une phase négative; il en résulte qu’au cours d’une période 
épidémique il est indispensable défaire précéder la vaccination 
antipesteuse d’une injection de 20 centimètres cubes de sérum 
antipesteux; cette précaution s’impose, tout au moins, pour les 
personnes ayant soigné des pesteux, et aussi pour celles ayant 



LA SECONDE ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TANANARIVE. 327 
vécu dans leur entourajje, ou linbilant. la même maison qu’eux. 

La femme Razafimli'alara reçoit la vaccination anllpost-use 
le février; elle habitait un (|narlier dans le(|ui'l veiiuienl 
d’être constatés descas de peste. Ra/.afindrafara meui t le 17 février 
de peste bubonique, confirmée au laboratoire par rexamen de 
frottis de foie et de la sérosité du bubon. Cette femme n’avait 
été visitée par aucun médecin. Sesdeux fils, àjjés res|)ectivpmenl 
de 6 ans et de 6 mois, entrent dans un camp d’ol)ser\ation le 
17 février et sont vaccine's le même jour. Dès le lendemain, 
ils sont évacués sur l’bôpital indigène pour peste bubonique 
(diagnostic bactériologi(jue). L’enfant de G ans guérit, l’autre 
succombe; l’un et l’autre se trouvaient, évidemment, en incu¬ 
bation de peste quand ils ont été soumis à la vaccination; une 
injection protectrice de sérum aurait peut-être empêché le dé¬ 
clenchement de la maladie. 

Trois enfants, âgés de 12 à i 5 ans, provenant d’une agglo¬ 
mération contaminée par la peste, entrent dans un camp d’ob¬ 
servation le 19 février, et sont soumis, le même jour, à la vac¬ 
cination antipesteuse; le lendemain, on les évacue sur l’hôpital 
pour peste bubonique, confirmée par un examen de laboratoire; 
l’un d’eux fait une poussée de pneumonie et meurt; les deux 
autres guérissent. 

Après l’expérience acquise au cours des épidémies de Tama- 
tave et de Tananarive, nous estimons qu’il n’y a pas grand 
intérêt à appliquer systémati(|uement la vaccination antipesteuse 
à toute une population; mais il nous parait que cette mesure 
peut rendre de réels services dans certains ras bien déterminés : 
vaccination des personnes qui, par leurs professions ou leurs 
emplois, sont obligées d’entrer en contact avec les pesteux (mé¬ 
decins, infirmiers, gardes-malades, équipes de travailleurs 
chargés de l’ensevelissement des pesteux, de la désinfection ou 
de l’incinération des maisons contaminées, de la dératisation, 
du débroussaillemenl, etc.). Pendant les deux épidémies qui 
ont sévi à Tananarive, aucun ras n’a été constaté dans le per¬ 
sonnel des équipes énumérées ci-dessus. Une exception, cepen¬ 
dant, mérite d’être signalée; elle concerne un prisonnier faisant 
partie d’une équipe de dératisation, employée dans les locaux 





328 ALLAIN. 

du Gouvernement gémirai où on avait trouvé un rat pesteux; 
cet homme a été emporté par la peste; une enquête a prouv;: 
qu'il avait échappé à la vaccination. 

En période d’épidémie, la vaccination antipesteuse, judicieu 
semenl employée, peut donc rendre d’utiles services; on y aure 
recours encore pendant plusieurs mois après la disparition di 
la peste, à titre de mesure prophylactique contre un retour 
offensif éventuel du fléau. A Madagascar, On vaccine les jeunes 
recrues, arrivant dans les localités qui ont été touchées par la 
maladie; après l’injection, ces hommes sont consignés au quar¬ 
tier pendant quatre jours pour éviter les dangers de la phase 
négative. On immunise de même les tirailleurs désignés pour 
aller servir en dehors de la colonie, et devant quitter une gar¬ 
nison indemne, mais venant d’être atteinte parla peste. Dans 
ce dernier cas, les vaccinations doivent être pratiquées dans les 
trois mois qui précèdent l’embarquement. 

Mesures tetnporaires. — Ces mesures, appliquées exclusive¬ 
ment pendant la durée de l’épidémie, visaient uniquement à 
l’isolement des malades et des suspects. Les malades atteints 
de peste bubonique étaient isolés dans une formation sanitaire 
(hôpital d’Isoavinandriana pour les Européens et assimilés et 
pour les militaires indigènes; hôpital d’Ankadinandriana pour les 
Malgaches); les cas de peste pulmonaire étaient isolés à domi¬ 
cile, et on évacuait les personnes suspectes sur les camps d’ob¬ 
servation. 

Dans la crainte que les formations sanitaires visées plus 
haut fussent insuffisantes, nous avions commencé, au cours 
de la dernière épidémie, la transformation d’une école offi¬ 
cielle en hôpital pour les pesteux; nous n’avons pas été dans 
la nécessité de l’utiliser, mais l’organisation de cet établisse¬ 
ment est prévue dans le futur plan de mobilisation sanitaire de 
Tananarive. 

Les camps d’observation, créés à l’occasion de la précédente 
épidémie, nous ont rendu de précieux services; nous y dispo¬ 
sions de 600 places réparties dans 16 établissements différents; 
elles ont été tout juste suffisantes pour nos besoins. L’isole- 



L\ SECONDE ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TANANARIVE. 329 


ment, en effet, doit être largement appliqué, et s’étendre non 
seulement à toutes les personnes habitant les maisons où se 
sont produits des cas de peste, mais encore aux parents, voi¬ 
sins, amis et commensaux habituels des pesteux; c’est ainsi 
qu’on en était arrivé à isoler ao, 3 o, ho et même 5 o per¬ 
sonnes, pour chaque cas de peste constaté. 

La durée de la période d’observation était de dix jours; 
nous ne croyons pas qu’on puisse la réduire, des exemples 
ayant montré que l’incubation de la peste se prolonge quelque¬ 
fois au delà de cinq, et même de sept jours; ce n’est que dans 
des circonstances pressantes qu'on serait autorisé à limiter à 
sept jours l’isolement des suspects. 

12 cas de peste, sur les iS cas constatés au cours de l’épidé¬ 
mie, se sont déclarés dans les camps d’observation (soit 
a 5 p. 100 ); il nous est donc permis de dire que cette organi¬ 
sation a certainement empêché la constitution de nouveaux foyers 
intra-urbains d’autant plus à redouter, au point de vue de la 
diffusion du fléau, qu’il s’agissait, pour quelques-uns, de la 
peste pulmonaire, maladie à contagion interhumaine, parti¬ 
culièrement dangereuse dans un milieu comme le milieu mal¬ 
gache où l’on ignore les premiers éléinenis de l’hygiène. 

Des mesures sanitaires appliquées avec sévérité et avec téna¬ 
cité, mais dont l’utilité n’élait pas comprise, les indigènes ne 
voyaient que le côté vexatoire; aussi cherchaient-ils à prendre la 
fuite, échappant ainsi à toute surveillance médicale et devenant 
des agents actifs de dissémination de la maladie dans la région 
environnante. 

On avait bien essayé déjà, dès le début de l’épidémie, d’iso¬ 
ler les quartiers contaminés en les entourant d’un cordon sani¬ 
taire, et on en avait confié la surveillance à des médecins indi¬ 
gènes qui, pendant dix jours, y faisaientune visite quotidienne 
très minutieuse. Cette mesure n’a pas donné les résultats qu’on 
pouvait en attendre; les évasions étaient nombreuses, surtout 
pondant la nuit, et on arrivait même à faire sortir des malades 
dans le but d’éviter que la durée de la période d’isolement ne 
fût prolongée. 

Par ailleurs, malgré les conseils qu’on ne cessait de leur 



330 ALI.AIN. 

prodiguer, ies habilanis de Tananarive cherchaient à s’éloigner 
de la ville; radministraleur-niaire évaluait à 19,000 environ 
le nombre des indigènes qui avaient pris la fuite, depuis le 
i^janvier 1999 , sans qu'il lût possible de les suivre dans leurs 
pérégrinations. 

Cette situation ne lai.ssait pas de présenter de sérieux dan¬ 
gers, des personnes en incubation de peste ayant ainsi toute 
facilité pour sortir de la ville et aller porter la maladie dans 
d’autres localités; aussi, le 1 9 février, lorsque des cas de peste 
furent constatés dans le quartier de Faravohitra, sur le versant 
Ouest, en plein centre de l’agglomération urbaine, l’administra¬ 
tion locale, sur notre demande, fit établir un cordon sanitaire 
encerclant le territoire de Tananarive, ainsi que celui du gros 
village d’Antanjombato contaminé. Cette mesure frappa les 
esprits et produisit les effets les plus salutaii-es; en effet, à par¬ 
tir de ce moment, les indigènes ne cachèrent plus leui-s ma¬ 
lades; ils les envoyaient même spontanément à l’bôpilal; les 
guérisons devinrent plus nombreuses et l’épidémie marcha ra¬ 
pidement vers sa fin; la circonscription était déclarée indemne 
de peste le 6 mars 1999. 

Circulalion des voyageurs et des înarchandises. — Le cordon 
sanitaire devant empêcher l’exode de la population indigène de 
Tananarive qui pouvait être extrêmement dangereux, l’autorité 
sanitaire s’est attachée à réduire au minimum les restrictions 
apportées à la circulation des voyageurs et des marchandises. 

Les \oyageurs. Européens et assimilés, pouvaient quitter Ta¬ 
nanarive en passeport sanitaire; ils étaient seulement astreints 
aune surveillance de cinq jours à leur ariâvée à destination; cette 
même mesure’ était appliquée aux conducteurs d’automobiles, 
ainsi qu’aux domestiques qui les accompagnaient, et dont ils 
conservaient toute la responsabilité. 

Les voyageurs indigènes étaient astreints, avant leur départ, 
à une quarantaine de cinq jours subie dans un camp d’observa¬ 
tion ; au moment de leui' admission, ils étaient soumis à la vacci¬ 
nation antipesteuse à la dose de h centimètres cubes. Ce régime 
a été maintenu pour eux. même après la cessation de l’épidémie. 



LA SECONDE ÉPIDÉMIE DE PES'I'E DE TANINARIVE. 3:il 

Les marchandises pouvaient circuler librement, à l’exception 
des fjrains de toutes sortes et des racines de manioc traiisporte's 
en vrac, dont la sortie était prohibée; celte mesure ne s’appli¬ 
quait pas aux racines de manioc en sac, sous réserve que ces 
enveloppes fussent intactes; tout sac troué était mis de côté. 
La sortie des drilles et chiffons n’était autorisée que sous forme 
de ballots comprimés et cerclés. 

Communiqué. — I^e public était tenu exactement au courant 
de la situation sanitaire par un communiqué fourni journelle¬ 
ment par la Direction du Service de santé, et affiché à la Poste 
de ïananarive; ce même bulletin était publié par les journaux 
français et malgaches. 

Cas isolés de peste à Tamaiave. — Il nous a paru intéressant 
d’exposer, enqupl(|uesmots, la situation sanitaire de cette ville. 

Depuis le ni avril 1921, date à laquelle Tamatave a été dé¬ 
clarée indemne de peste, des cas isolés de cette maladie ont été 
observés dans cette localité ; 1 cas en juin, qui nous a valu très 
probablement la contamination de Tananurive; 2 cas, en oc¬ 
tobre, .survenus dans la même maison et dans la même famille; 
1 cas en lévrier 1922; 1 cas en mars; ces deux deiniers pes¬ 
teux étaient des Chinois habitant en plein centre de la ville. 
Le service de dépistage a bien fonctionné et a pu prendre très 
rapidement les mesures de prophylaxie nécessaires; la maladie 
ne s’est pas propagée. Il convient de signaler, en passant, que 
des examens de rats pratiqués très fréquemment n’ont jamais 
permis de découvrir un cas de peste murine. 

Comment expliquer ces deux cas isolés d(; peste chez des Chi¬ 
nois? Ils avaient refusé, il est vrai, ainsique tous leurs compa¬ 
triotes, de se soumettre à la vaccination antipesteuse, tandis que 
cette immunisation périodique est obligatoire pour tous les in¬ 
digènes résidant à Tamatave; ils doivamt présenter, à toute ré¬ 
quisition de l'autorité, un c(n’tificat de vaccination datant de 
moins de quatre mois. 

L’(îxemple fourni par les Chinois semblerait apporter une 
preuve de l’efiicaçité de la vaccination. 





332 ALLAIN. 

Co?iclusion. — L’étude des épide'mies de Tamatave et de Ta- 
nanarive nous permet de formuler les conclusions suivantes : 

L’organisation de la prophylaxie antipesteuse comprend : 

1° Un service de dépistage permettant de connaître, le plus 
rapidement possible, tous les cas de peste ainsi que les décès, 
afin qu’on puisse localiser et éteindre sur place tous les foyers d(> 
la maladie dès leurs premières manifestations. Dans ces équipes 
de dépistage doivent figurer des médecins (européens ou indi¬ 
gènes), ainsi que des fonctionnaires indigènes (gouverneurs 
madinika, mpiadidy, agents de police) qui, par leur contact 
fréquent et direct avec les habitants, sont bien placés pour si¬ 
gnaler les malades et les suspects. 

2° Un service de dératisation, base essentielle de la lutte 
contre la peste. Le système de la prime est celui qui a donné 
les meilleurs résultats. La destruction des rats par la chloro- 
picrine doit être surveillée par un personnel européen bien 
dressé, inspirant toute confiance. 

3 “ Isolement des malades et des personnes de leur entou- 
rage. 

Les malades atteints de peste pulmonaire doivent être isolés 
et traités à domicile, leur transport présentant des dangers au 
point de vue de la contamination. Les pesteux buboniques 
doivent être évacués sur une formation sanitaire. 

Il importe d’isoler dans des camps d’observation toutes les 
personnes faisant partie de l’entourage des pesteux (parents, 
amis, voisins, infirmiers, etc.); pour l’organisation- de ces 
camps, il faut choisir des locaux aussi éloignés que possible des 
agglomérations (écoles, temples, salles de réunion, etc.). 

4 ° Isolement des localités contaminées par un cordon sani¬ 
taire, barrant étroitement toutes les issues en vue d’éviter la 
fuite des habitants. 

5 ° Immunisation, par la vaccination antipesteuse, de tout 
le personnel appelé à entrer en contact avec des pesteux (mé¬ 
decins, infirmiers, équipes de dépistage, de dératisation, de 
désinfection, de transport des malades et des décédés, d’ense¬ 
velissement des morts, etc.). ' 

Pour éviter des. recherches toujours difficiles, il est préférable 




LA SECONDE ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TANANARIVE. 33S 

de vacciner ies indigènes avec une seule injection de 3 h U cen¬ 
timètres cubes de vaccin; ces injections, pratiquées avec le vac¬ 
cin de l’Institut Pasteur de Paris, n’ont donné lieu à aucun 
mécompte. 

Pendant la dernière épidémie de Tananarive, des vaccina¬ 
tions antipesteuses ont été suivies d’une phase négative; aussi, 
convient-il de faire précéder par une injection de 20 centi¬ 
mètres cubes de sérum antipesteux, la vaccination de toutes les 
personnes qu’on peut considérer comme suspectes, c’est-à-dire 
toutes celles ayant eu des contacts avec des pesteux ou ayant 
habité des maisons contaminées. 

Dans la peste pulmonaire de Tananarive, les injections de 
sérum antipesteux à 20 centimètres cubes, de même que la 
vaccination antipesteuse, se sont montrées tout à fait inefficaces 
au point de vue préventif. 

Le sérum antipesteux donne de bons résultats dans le trai¬ 
tement de la peste bubonique, sous réserve d’être administré 
aussi près que possible du début de la maladie, sous forme d’in¬ 
jections intra-veineuses, à la dose de 100 centimètres cubes 
répétées deux fois par jour, chez les adultes. 

6° Les voyageurs européens peuvent être autorisés à circu¬ 
ler, même en pleine épidémie, sous le régime du passeport sa¬ 
nitaire, avec une période de surveillance de cinq jours à l’arrivée 
à destination. 

Les indigènes ne doivent être autorisés à se déplacer qu’après 
avoir été soumis, après vaccination, à une observation de 
cinq jours dans un camp d’isolement; ils sont astreints, ensuite, 
pendant la même durée, à la surveillance sanitaire. 

7° Le transport des grains ou autres marchandises en vrac, 
susceptibles de donner abri à des rats, ne doit pas être auto¬ 
risé; ces mêmes marchandises peuvent circuler quand elles 
sont renfermées dans des emballages en parfait état. 



m 


L’EMPLOI 

DU 

SÉRUM ANTI-VENIMEUX DE CALMETTE 

DANS LE TRAITEMENT DE L’HÉMOGLOBINURIE 

DE 

LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE, 
par M. le D'' BOVË, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l‘” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

En 1911, nous avons communiqué à la Société médico- 
chirurgicale do l’Indochine, l’observation d’un Annamite atteint 
de fièvre bilieuse hémoglobinurique, à allures graves, dont 
l’hémoglobinurie avait disparu en quelques heures, à la suite 
d’injections de sérum anti-venimeux 

Les idées théoriques qui nous avaient conduit à e.xpérimenter 
ce mode de traitement étaient les suivantes, que nous expo¬ 
sions dans ta note précitée : 

ffOn sait que le sérum anti-venimeux préparé par Galmette. 
à l’Institut Pasteur de Lille, est obtenu par immunisation pro¬ 
gressive de chevaux contre le veuin' de diverses espèces de ser¬ 
pents, surtout contre celui du «cobraTi et du tfbungaren. Or, 
entre autres toxines, la plupart des venins contiennent une 
substance énergiquement hémolytique, surtout active chez les 
deux espèces de Colubriciés que nous venons de citer. One pro¬ 
priété anti-hémolytique correspondante se retrouve dans le 

BoïÉ, Note sur le traitement de l’hémoglobinurie de la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique par le sérum anti-vçnimeux de Galmette. Recherches expé¬ 
rimentales sur l’action de divers sérum-, thérapeutiques et normaux sur 
l’hémolyse (Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, 10 sep¬ 
tembre 1911). 




SÉRUM \NTI-VE\1MEUX DE CALMETTE. .‘Rio 

sérum anti-venimeux, et empêche in vitro l’hémolyse par les 
venins. 

(f Nous nous proposions, depuis plusieurs mois, de rechercher 
si cette propriété du sérum était spécifique vis-à-vis de l’hémo- 
iysine ophidienne, ou bien si elle ne pourrait pas être utilisée 
pour combattre efficacement l’hémolyse de la fièvre bilieuse 
hémogiobinurique. v 

Le 2 5 juillet 1911, l’essai était l'ait sur un Annamite atteint 
de tffièvi'e bilieuse hémogiobinurique graves, entré à l’ambu¬ 
lance de Langson quarante-huit heui'es après le début de la ma¬ 
ladie. Il recevait 10 centimètres cubes de sérum anti-venimeux 
par voie veineuse, et 10 centimètres cubes par la voie sous- 
cutanée. A ce moment, les urines contenaient une Ibrte quantité 
d’hémoglobine, elles se prenaient en masse par la chaleur et 
avaient une couleur bilter loncé. 

Une heure trois quarts après l’injection, le malade émettait 
des urines acajou très clair, ne contenant plus que des traces 
d’hémoglobine. 

L’hémoglobinurie ne .s’est pas reproduite. Deux jours plus 
tard, le malade était convalescent. 

A la suite de ce résultat, nous entreprîmes des recherches 
sur la résistance conl'érée aux globules rouges contre l’hémolyse, 
non seulement par le sérum anll-venimoux, mais aussi par les 
sérums anti-tétanique et anti-diphtérique, ei aussi par te 
sérum de cheval normal, rraicliement préparé sur place et 
chaulTé simplement à 56 ". pour le débarrasser de l’alexine. 

Les expériences furent muliipliées av('C de.s sérums d’àgcs 
très différents. Le procédé de rnesui-e, adopté poui‘la notation 
de la résistance hémolytique, fut le procédé de Vaquez et 
Rihierre (globules déplasmati.sés par centrifugations successives). 

Les conclusions de ce travail fuient les suivantes : les sérums 
anti-venimeux, anti-tétanique, auli-diphlérique et le sérum 
frais de cheval normal augmentent in vitro la résistance des 
globules à l’hémolyse. Mais, tandis que l’efficacité des sérums 
anti-tétanique et anti-diphtérique décroit très' rapidement avec, 
l’âge, l’action du sérum anti-venimeux semble peu modifie'e 
sous ce rapport. Des sérums anti-venimeux datant de sept ans 



336 BOYÉ. 

se sont montrés presque aussi actifs que des sérums préparés 
seulement depuis un an. 

Il semblait donc, autant qu’on puisse conclure d’observations 
in ollro à ce qui se passe dans l’organisme, et d’une seule 
observation clinique, que l’emploi des sérums pre'cédemment 
étudiés fût indiqué pour combattre l’hémoglobinurie de la 
fièvre bilieuse, et que parmi eux, le sérum anti-venimeux, qui 
conserve le plus longtemps intactes ses propriétés anli-hémoly- 
tiques, fût celui auquel on dût avoir recours de préférence. 

A cause de la diffusion restreinte du Bulletin de la Société 
médico-chirurgicale de l’Indochine, ce travail a été peu connu, et 
nous n’avons trouvé, depuis cette époque, dans la littérature 
médicale, aucun essai nouveau de l’emploi du sérum anti-veni¬ 
meux dans le traitement de la fièvre bilieuse. 

De 1911 à 191 û, notre regretté collègue, l’aide-major Gay- 
sard, qui avait collaboré à ces recherches, a utilisé, croyons- 
nous, cette méthode de traitement avec un égal succès. Il est 
mort en 191 5 , et nous n’avons pas eu le détail de ses obser¬ 
vations. 

Au cours de ces dernières années, divers médecins qui ont 
ignoré, semble-t-il, les études précédentes, ont employé des 
sérums dans le traitement de la fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique. 

Esquier, à Dakar, en 1919, utilise l’hémostyl pour exalter 
l’hémalopoièse; puis, dans le même but, fait usage de sérum 
anti-diphtérique récent. Trois cas sont suivis de guérison; mais 
ce médecin ne dit pas dans quel délai l’hémoglobinurie a dis¬ 
paru 

A la séance du i9 mai de la Société de Pathologie exotique, 
Henri Fabre communique l’observation d’un Annamite, traité 
par du sérum anti-diphtérique périmé Disparition de l’hémo- 
glohinurie en trois jours, pendant lesquels le malade a reçu 
quotidiennement 20 centimètres euhes de sérum par la voie 

W Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Ouett-Africain ( séance du 
ao octobre 1919). 

(O Bulletin de la Société de Pathologie exotique, année 1930, p. 336, et 
Libro del a° Congreteo de medicino, 1917, Maracaibo (Vénézuéia). 



SKRIIM ANTl-VKNJMEUX DE CAL.METTE. 337 

soùs-cutaiiée. Il communique, en ou(re, deux observations 
dans lesquelles il a employé i’aulohémothérapie : disparition 
de l’hémoglobinurie en deux jours. 

A l’occasion de celte communication, Tejera faisait connaître 
qu’au Vénézuela, Ferez Carreno employait, depuis plusieurs 
années, avec de très bons résultats, le sérum de cbeval dans la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique, et ffque les résultats sont 
d’autant meilleurs que le sérum n’est pas chauffé et qu’il est 
plus fraisn. 

A l’hôpital de Brazzaville, le sérum anti-venimeux a été 
employé dans deux cas avec le même succès qu’antérieurement. 

Voici le résumé de ces deux observations : 

Observation I. 

(Médecin principal de 2' classe Renault.) 

G. . .. adjudant, entre à l'hôpital de Brazzaville le 26 avril 1921, 
dans l’après-midi. 

A eu le malin un accès de fièvre violent, avec frissons. Dans l’après- 
midi, ictère, urine couleur bitter, contenant de l’hémoglobine. Faciès 
anxieux, abattement général, température : 89° 3. 

Dès l’entrée à i’hôpital, injection sous-cutanée de 10 centimètres 
cubes de sérum anti-venimeux. 

26 avril. Température : matin, 87° 4; soir, 87° 9. — Très grande 
amélioration : les mânes émises dans la nuit sont beaucoup plus claires. 

27 avril. Température : malin, 36° 4; soir, 36° 9. — Urines nor¬ 
males. 

Le malade est convalescent le 29 avril. 

Observation II. 

(Médecin principal do a' classe Vassal.) 

St. . . , colon, en Afrique Equatoriale depuis dix ans; une bilieuse 
hémoglobinurique très grave (avec délire) en 1919. 

Entré, le 9 mai 1922 au soir, à l’hôpital de Brazzaville. A été pris 
brusquement, vingt-quatre henres aupaiavant, au cours d’un voyage, 
de fièvre (89° 6) avec vomissements bilieux et hémoglobinurie. Urines 
uéo. ET PUARU. COLON. — Sopt.-üct.-nov.-déc. 192a. XX-a3 




liillcr foncé, iclèie (rès accusé, l'oie cl raie liypeclropliiés et douloii- 
reiix. Reçoit, dès son entrée à l’hôpital, une injection sous-cutanée 
(le iSo grammes de solution saline isotonique. Température : 38 ° 9. 

Le 10 miii au matin, les urines présentent les mêmes caractères 
(|ue la veille et rontieimeijt de l’hémoglohine. Ictère intense, vomisse¬ 
ments bilieux incessants. Température : 38 ° 1. A dix heures, injection 
sous-cutanée de 10 centimètres tuijes de sérum anti-venimeux. Les 
urines émises quatre heures aprë.s l'injecliou sont notablement 
éclaircies. Le malade accuse une grande amélioration, les vomisse¬ 
ments sont plus rares. 

A 16 heures, nouvelle injection intra-veineuse de 10 centimètres 
cubes de sérum anti-venimeux. Dans la soirée, les urines continuent 
à s’éclaircir. Température : 87° 8. 

1 1 inai. Les urines émises dans la nuit et dans la matinée sont 
beaucoup plus claires que la veille au soir; la teinte ictérique intense 
du début est très atténuée. Températuie : matin, 87° 7; soir, 87° 4 . 

la mai. Urines normales, état général excellent. Régime alimen¬ 
taire léger. 

i 3 mai'. Le malade'est convalescent. 


Dans l’observation I, riiénioglobinuric s’est atténuée dans la 
nuit (jui a suivi l’injection de sérum anti-venimeux (10 centi¬ 
mètres cubes ])ar la voie sous-cutanée). 

Dans la seconde, elle a commencé à s’atténuer quatre heures 
après l’injection sous-cutanée de 10 centimètres cubes de 
sérum, et rinjection iiilra-veineuso de la même dose, pratiquée 
six heures après la pi emièro, a accéléré la disparition de l’hémo- 
lyse. 

Aucun de ces malades n’a absorbé de quinine pendant toute 
la durée de l’accè.». 

Ces observations semblent prouver que le sérum anti-veni¬ 
meux a une elTicacilé certaine pour amener la disparition 
rapide, en quelques heures, de l’hémoglobinurie, et elles con- 




SÉRUM ANTi-VENIMEUX DE GALMETTE. 339 

firment les conclusions de notre travail de 1911 que nous 
reproduisons ci-dessous : 

(tll ne saurait être question, à notre avis, de se borner à celte 
thérapeutique. Le sérum anti-venimeux ne doit être considéré 
que comme un moyen de jufjuler rapidement l’hémolyse, et 
son emploi n’exclut nullement celui des solutions isotoiiiques 
de NaCl, qui conservent toutes leurs indications. Elles ont, entre 
autres avantages, celui de diluer la masse .sanguine, et de faci¬ 
liter la diurèse. Il en est de même pour la caféine et pour les 
autres moyens thérapeutiques adjuvants généralement em¬ 
ployés. n 

Il y a avantage à injecter d’emblée ao centimètres cubes de 
sérum par la voie intra-veineuse, toutes les fois que ce sera 
possible. 

Il n’y a aucun inconvénient à renouveler, si c’est nécessaire, 
l’injection aux mêmes doses, quelques heures plus tard. Le 
professeur Galmette, que nous avons consulté à cet égard en 
1920, au moment de notre embarquement pour l’Afrique Équa¬ 
toriale, croit que des doses de èo à 5 o centimètres cubes, par 
la voie intra-veineuse, peuvent être employées en une fois sans 
inconvénients, le sérum ne contenant aucune substance toxique. 

Postérieurement à la rédaction de la note précédente, nous 
avons eu l’occasion de traiter un nouveau cas de fièvre bilieuse 
hémoglobinurique, dans des circonstances exceptionnellement 
favorables à une observation précise des effets produits par le 
sérum anti-venimeux; le fait s’est passé à bord du paquebot 
belge Alberlville, au cours de notre traversée de retour eu 
France. Voici l’observation de notre malade : 

X. . ., 36 ans, employé des Huileries du Congo Belge; séjour anté¬ 
rieur, deux ans; dernier séjour, trois ans dans le Haut-Congo. Au cours 
de ces séjours, X. .. n’a eu que de l'ares accès paludéens bien qu’il 
n’ait fait usage que par intermittence de la quinine préventive. 

Le i juillet, la leniiiéralure en mer avait bru.squpmenl baissé; X.. . 
était l’esté sur le pont de \'Albertville pendant une heure, dans la 
matinée; il avait dû descendre dans sa cabine, vers 10 heures, sous 

23. 





3i0 BOVK. 

une impression de froid très marquée. X. .. déjeune normalement, 
mais, vers i4 heures, il est pris de frissons; croyant à un simple accès 
palustre, il se met nu lit; à ifr heures i5, s’étant levé pour uriner, 
il constate que son urine est roug-e. he médecin du bord, immédiate- 
meut appelé, nous prie d’examiner le malade avec lui. 

Température axillaire : 89° 5. Urines rouge foncé; vomissements 
bilieux; teinte ictériijue de la peau. 

A 17 heures, soit une heure trois quarts après la constatation de 
l’hémoglobinurie, nous injectons, sous la peau de l’abdomen, 90 cen¬ 
timètres cubes de sérum anti-venimeux. L’état de la mer, l’éclairage 
défectueux de la cabine, et une adiposité assez prononcée ne nous per¬ 
mettent pas de pratiquer une injection intra-veineuse. Le malade est 
invité à uriner chaque fois, dans des vases différents. 

Nous revoyons le malade à ao heures; il a uriné trois fois en 
petites quantités depuis l’injection; chaque fois la décroissance de la 
teneur de l’urine en hémoglobine est frappante; la dernière miction 
est à peine teintée de rouge. — Ktat général e.xcellent; température : 
38° 1 ; teinte ictérique stationnaire; vomissements rares. 

5 juillet. L’urine émise la veille à partir de 9 3 heures est d’une 
teinte acajou clair et ne contient plus d’hémoglobine; les vomisse¬ 
ments ont cessé à 22 heures. Température : 87° 4 à 8 heures. Teinte 
ictérique de la peau très diminuée. Le malade demande à manger, 
on lui prescrit un régime léger. 

A i4 heures, température : 87" 5; X. . . se lève dans l’après-midi. 

Nous quittons le paquebot le 6 juillet à 7 heures, laissant le malade 
complètement rétabli; sa fièvre bilieuse hémoglobinurique s’est limi¬ 
tée, en somme, à une indisposition passagère. 

Celle observation, dans laquelle la médication a pu être 
appliquée dès le début des accidents, est intéressante, car elle 
montre qu’à ce moment une simple injection sous-cutanée de 
sérum anti-venimeux est susceptible d’enrayer très rapidement 
l’hémoglobinurie. 

Dans les colonies où la-fièvre bilieuse hémoglobinurique est 
endémique (Africjue Équatoidale, Afrique Occidentale, Haut- 
Tonkin, Madagascar), les décès surviennent, le plus souvent, 
chez des individus atteints dans un poste, loin de tout secours 
médical; évacués sur le poste médical le plus voisin, ils suc- 



SÉRUM ANTI-VRNIMKI X Dlî (:\LM1-:TTI:. 341 

combent parfois en cours de roule, et, dans tous les cas, après 
être restés, pendant plusieurs jours, sans traitement, ils 
arrivent auprès du médecin avec une perméabilité' rénale déjà 
compromise. 

Il serait utile, dans ces colonies, de doter les postes dépour¬ 
vus de médecin de quelques doses de sérum anti-venimeux et 
du matériel nécessaire pour une injection sous-cutanée, accom¬ 
pagné d’une instruction concernant le mode d’emploi du sérum 
dans le cas de fièvre bilieuse bémoglobinurique. Nous e.stimons 
qu’on pourrait sauver ainsi un nombre appréciable de vies 
humaines. 


EXPÉRIMENTATION 
DE LA MÉTHODE DE D’HÉRELLE 
EN GUINÉE FRANÇAISE 
POUR LA DESTRUCTION DES ACRIDIENS, 


par M. A. CHEYSSIAL, 

PHAnMACIKN-MAJOK DB 9' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Cette méthode consiste à déterminer, sur des bandes de sau¬ 
terelles ou de criquets, une épizootie, par des infestations avec 
un coccobacille (coceoànciï/MS acridioriim), dont la virulence a été 
augmentée. Appliquée en Amérique du Sud (Argentine-Brésil) 
et en Amérique Centrale, elle a donné les résullats les plus 
heureux, et a débarrassé ces pays agricoles des bandes de sau¬ 
terelles qui y causaient les plus grands dégâts. 

Des tubes de culture sur gélose, ayant été mis gracieusement, 
par le D'' d’Hérelle, à la disposition de M. de Floris, président 
du Syndicat des planteurs de la Guinée, nous fûmes chargé 
par M. le Gouverneur de la colonie du soin de l’expérimenta- 




342 


CHETSSIAL. 


üon de la méthode. Ces tubes portaient les indications sui¬ 
vantes : 


Coccoh. acridiorum; souclie v. Yucatan 


/a6-XI-2i\ 
V du 1 - 9-90 )■ 


La technique suivie pour l’exaltation de la virulence du 
coccobacille, aussi bien que pour les infestations, est celle 
décrite par d’Hérelle dans son ouvrage 

L’exaltation de la virulence a été obtenue par passages succes¬ 
sifs sur sauterelles. La première série, injectée directement le 
20 avril, avec une émulsion de la souche microbienne dans 
deux centimètres cubes d’eau stérile, n’a présenté des morts 
qu’après quarante-huit heures. La deuxième série, injectée avec 
le contenu intestinal non dilué des sauterelles mortes de la 
première série, a eu des morts plus rapides, à la quatorzième 
heure. Toutes les sauterelles présentaient la diarrhée noire 
caractéristique et, à l’examen microscopique, on retrouvait 
chaque fois de très nombreux coccobacilles. Pour les séries sui¬ 
vantes , les premières morts ont été constatées après douze heures, 
après dix heures avec l’injection du contenu intestinal dont la 
dilution était augmentée petit à petit. 

La virulence, étant restée à ce moment stationnaire, a été 
exaltée rapidement en intercalant bouillons et passages. Au 
vingtième passage, c’est-à-dire le lo mai, on constatait l’appa¬ 
rition de la diarrhée noire en trois heures et la mort survenait 
en huit heures. Les cultures faites sur gélose avec le contenu 
intestinal des sauterelles agonisantes ont poussé très vite et 
pouvaient être passées sur bouillon le lendemain. 

La formule du bouillon employé est celle donnée par d’Hé¬ 
relle : 


Eau. 1000 cm’ 

Peptone. 4o gr. 

Clilorure de sodium. 5 gr. 

Glucose. 5 gr. 

Gélatine. 3o gr. 


"> Le coccobacille de» sauterelles, par le D' IVltéREiLE, extrait des An- 
iikles de l’Imlilut Pasteur, t. XXVIII, n° 3, mars, d° 4, avril 1914. 









K^PKIilMKNTVTION DK LA VIKTIKIDK DK D IlKliKl.l.K. ;i4;i 
Ibrmule excellente aussi bien pour la conservation de la viru¬ 
lence du bacille que pour les pulvérisations sur les plantes. Dés 
inleslalions ont été, à ce moment, [traliqiiées sur les sauterelles 
dans les jardins de l’hôpital Ballay. On constatait le lendemain 
de nombreuses sauteielles atteintes de diarrhée noire et la 
mort survenait rapidement. Le i 5 mai, après une pulvérisation 
faite le tk au soir, on trouva de nouibreux cadavres malgré 
une tornade assez violente pendant la nuit et une chute d’eau 
de nS™” 7. L’épizootie a continué normalement son cours et a 
meme gagné un jardin assez grand situé en dcdiors de l’hôpital. 
Une infestation dans ce jardin a amené la destruction complète 
des sauterelles. 

A la Gamayenne, jardin d’essai de la colonie, après une in¬ 
festation, on constatait également, le lendemain, la diarrhée 
noire sur des sauterelles qui dévastaient une plantation de 
bananiers. Quelques jours après, elles avaient complètement 
disparu. Le bouillon, par contre, n’a donné aucun résultat sur 
des nids de fourmis rrmagnans». Ce fait n’a rien d’étonnant, 
car le coccobacille n’avait pas été adapté, par des passages suc¬ 
cessifs, à la destruction de ces insectes. 

D’autres expériences ont été faites près de l’abattoir de Cona- 
kry, aux cimetières musulman et catholique, dans la concession 
de la Mission où les sauterelles étaient en très grand nombre. 
Leur diminution a été rapidement remarquée. De même dans 
la banlieue de Conakry, ’a Dixinn et dans les plantations de 
bananiers de Goyah et de Manéah. 

En raison de la saison avancée et des pluies violentes accom¬ 
pagnées de tornades, avec abaissement de la température, 
l’expérimentation n’a pas été faite dans la région de Kiudia et 
de Tabili, les planteurs m’ayant signalé la disparition des saute¬ 
relles. Les passages ont cependant été continués jusqu’à ce 
jour, et la virulence du coccobacille peut être maintenant con¬ 
sidérée comme maxima, car la diarrhée noire apparaît une 
demi-heure après l’injection et la mort survient en six heures. 
La vie des sauterelles touchant à sa fin, des tubes de cultures 
ont été soudés à la lampe en vue d’une campagne au début de 
l’année 1928. 



CHEYSSIAL. 


Uh 

La variété des criquets sur laquelle a été expérimentée 
la méthode de d’Hérelle est localisée à la basse région de la 
Guinée. Son aire de dispersion ne paraît pas dépasser beaucoup 
Kindia. L’espèce n’a pas été déterminée : mais ces acridiens 
entrent dans la catégorie des petits migrateurs : slauronaulus ma- 
roccanus ou caloptenus. Ils sont, en effet, presque sédentaires et 
leurs ailes ne sont pas adaptées au vol. Leur taille est d’environ 
3 à 4 centimètres. Les pattes, le thorax et la tête portent des 
taches rouges, noires et blanches. Le mâle est un peu plus petit 
que la femelle. Ses ailes sont sensiblement plus colorées en 
vert. 

L’accouplement a lieu vers la fin de la saison sèche, fin mai, 
commencement de juin; il dure de douze à vingt-quatre heures; 
peu après, la femelle dépose ses œufs dans la terre en y enfon¬ 
çant assez profondément son abdomen , allongé à ce moment de 
plusieurs centimètres; elle choisit pour la ponte les terrains 
meubles et humides, au pied des arbres ou aux bords des 
marigots. Un peu avant et pendant l’accouplement, les insectes 
vivent sur le sol à la recherche les uns des autres. Ils ne prennent 
aucune nourriture. Ce fait est de toute première importance, 
car, ne mangeant plus, leur infestation est rendue difficile, pour 
ne pas dire impossible. C’est pour cette raison que la campagne 
doit être commencée de très bonne heure, janvier ou février, 
après la première ou même la deuxième mue, quand l’insecte 
est très vorace et absorbe une grande quantité de nourriture, 
toutes conditions qui rendent les infestations très faciles et aug¬ 
mentent rapidement l’épizootie. 

En temps ordinaire, tes sauterelles s’attaquent à n’importe 
quelle plante. Seuls quelques arbres sont respectés : manguiers, 
(lamboyants, bois noir. Leurs ravages sont surtout importants 
dans les jardins potagers et dans les jardins d’agrément; dans les 
plantations de bananiers, elles dévorent les feuilles, laissantjuste 
intacte la nervure médiane, s’attaquant même aux régimes verts, 
ce qui diminue considérablement la valeur marchande des fruits. 
Les cultures des indigènes sont aussi sérieusement éprouvées et 
les plantations de manioc et de fonio rapidement dépouillées 
de leurs feuilles. 



EXPÉRIMENTATION DE LA MÉTHODE DE D’HÉRELLE. 345 

Outre cetle espèce sédentaire, on trouve, dans la Haute 
Guinée, le criquet pèlerin, venant du cenln* africain, probable¬ 
ment de la région des grands lacs, certainement de celle du 
Tchad. Son extension, de plus en plus grande, devient extrême¬ 
ment inquiétante. Autrefois les vols signalés étaient peu nom¬ 
breux. Le déboisement de la haute région qui a été opéré en 
grand et sans méthode, pour les besoins du chemin de fer de 
Conakry au Niger, les a poussés de plus en ])lus loin dans 
l’intérieur de la colonie. Ils arrivent jusqu’à Mamou et gagnent 
chaque année vers le Sud-Ouest. Jusqu’ici, aucun moyen de 
destruction, même mécanique (appareil cypriote, barrages en 
tôle avec fosses d’enfouissement), n’a été mis en œuvre. Les 
dégâts éprouvés dans les régions qu’ils parcourent sont consi¬ 
dérables, car sur leur passage toute trace de végétation dispa¬ 
raît. Il est temps de songer à organiser la lutte et l’application 
de la méthode de d’Hérelle doit être décidée au plus tôt pour 
enrayer et prévenir ces invasions. 

L’organisation pjatique de la lutte contre les sauteielles est 
ici relativement facile. Elle doit comprendre un laboratoiie 
central et des groupes mobiles chargés des infestations. Le 
laboratoire doit être suffisamment outillé pour |)rodiiire, en 
grande quantité, les milieux de culture prêts à être pulvérisés 
suivant les espèces à détruire. Le matériel de laboratoire de 
l’hôpital Bailay est presque suffisant, ün y trouve une grande 
marmite de i 5 o litres pour la préparation des bouillons, une 
grande étuve, des autoclaves à vapeur pour leur stérilisation, 
des ustensiles ordinaires : entonnoirs, louches, écumoires, etc. 
Il sera utile de se procurer en grand nombre, soit des bouteilles 
analogues à celles qui servent à contenir l’eau oxygénée Pou¬ 
lenc, à fermeture métallique, pouvant supporter une tem|)éra- 
ture élevée, soit des boîtes métalliques à stérilisation d’eau; 
il faudra emmagasiner également une quantité assez grande 
de peptone, gélatine, glucose pour la préparation des 
bouillons. 

L’organisation préconisée par d’Hérelle prévoit un personnel 
spécial qui sera uniquement chargé des infestations; il se com¬ 
posera, suivant l’étendue du pays envahi par les sauterelles, 



346 CHEY3SIAL. 

d’un ou plusieurs groupes munis de puivériBateurs, du système 
Vermorel par exemple. 

Avant l’époque de l’arrivée des vols, des ordres doivent être 
donnés aux autorités locales, pour qu’aussitôt qu’un vol se pré¬ 
sente, il soit de suite signalé au laboratoire central. Dès 
qu’une région est envahie, un groupe y est envoyé en même 
temps qu’un certain nombre de caisses de bouillons. La viru¬ 
lence peut être exaltée dès l’arrivée sur les lieux. Cependant, 
il m’apparaît préférable d’envoyer directement les bouillons 
ensemencés au laboratoire avec des coccobacilles virulents, si la 
distance à parcourir n’est pas trop grande et n’exige pas trop 
de temps. Au laboratoire central, il y aura une provision d’in¬ 
sectes des deux variétés, provision constamment renouvelée par 
des envois de l’intérieur, sur lesquels insectes on pourra faire 
des passages une ou deux fois par vingl-quati e heures. La viru¬ 
lence sera ainsi constamment maintenue à son maximum. 

Outre la lutte contre les sauterelles, le laboratoire central 
pourra étudier d’autres questions susceptibles d’être résolues 
par la méthode de d’Hérelle. C’est ainsi qu’il sera utile d’appli¬ 
quer l’action du coccobacille, après l’avoir rendu virulent pour 
l’espèce, sur les chenilles qui détruisent les pépinières de riz 
de plaine et de montagne, dans la haute région. Une variété de 
chenilles ravage également les plantations de cotonniers. Tous 
ces insectes doivent disparaître si l’expérimentation est bien 
conduite, car elle a donné, dans cet ordre d'idées, les meilleurs 
résultats. De même, il y aura lieu d’étendre les recherches à 
d’autres insectes, les termites en particulier. 

La méthode de d’Hérelle est donc applicable à la destruction 
de beaucoup d’insectes nuisibles; le champ de l’expérimentation 
est vaste et des plus intéressants. Au point de vue économique, 
les avantages qu’on peut espérer en retirer pour la colonie sont 
tels qu’il faut souhaiter nu plus tôt son application en Guinée 
française et sa généralisation dans toutes les autres colonies du 
groupe. 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ Al DAHOMEY. 


Ul 


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 

SUR 

LA MORRIDITÉ ET LA MORTALITÉ 
DES EÜROPI^ENS ET DES INDIGÈNES AU DAHOMEY, 
PENDANT L’ANNÉE 1921 
{Extrait du rtippiirl annuel), 

par M. le D‘' GAUTIER, 

MéoEGIK PRINCIPAL DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

CHEF DU SERVICE DE SANTÉ. 


I. Europkkas. 

Les principales maladies observées chez les Européens, pen¬ 
dant l’année 1921 , ont été : le paludisme, les affections de 
l’appareil digestif, les affections de l’appareil respiratoire, le 
rhumatisme, les maladies vénériennes, les maladies cutanées 
et, pour les femmes, les affections d’ordre gynécologique. 

Paludisme. — Les manifestations palustres atteignent, plus 
ou moins sévèrement, presque tous les Européens, mais plus 
particulièrement ceux qui ne prennent pas régulièrement de 
la quinine. Les réfractaires bénéficient, malgré tout, du peu 
de sévérité que présente ici l’infection malarienne, et de l’ab¬ 
sence à peu près complète des formes pernicieuses. 

Cette bénignité relative du paludisme au Dahomey doit 
être mise sur le compte d’une hygiène meilleure, et de l’usage 
quotidien de la quinine préventive adopté par la plupart 
des Européens. Les accès rémittents ou bilieux sont moins fré¬ 
quents que sur les autres points de la côte; par contre, il 




348 


GAUTIER. 


semble que l’ane'mie, succédant à des accès répétés, s’établisse 
beaucoup plus rapidement, surtout chez les personnes résidant 
dans les localités voisines du littoral. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. — Cette redoutable compli¬ 
cation du paludisme, fréquente, il y a peu de temps encore, 
au Dahomey, tend heureusement à devenir de plus en plus 
rare; la généralisation toujours croissante de la prophylaxie 
quiuique en est vraisemblablement la cause. Ce qui tendrait à 
le prouver c’est que, sur les cinq Européens qui ont été atteints 
de cette maladie en i9|.i, un ne prenait jamais la moindre 
dose de quinine; les quatre autres n’en faisaient usage que 
très irrégulièrement. 

Pour le traitement de la fièvre bilieuse hémoglobinurique, 
on emploie toujours les injections sous-cutanées de sérum arti¬ 
ficiel, suivant la méthode du médecin inspecteur général Gou- 
zien, qui, pendant son séjour au Dahomey, a traité par ce pro¬ 
cédé 53 cas et a pu sauver tous ses malades. 

Le traitement accessoire s’adresse aux vomissements et à 
l’anurie. Contre les vomissements, nous employons l’eau chlo¬ 
roformée; et contre l’anurie, des javements d’eau salée, des ven¬ 
touses sèches sur les reins, et des infusions d’ahouandémé ( Cassia 
occidmtalis), plante très commune au Dahomey. Sous l’in¬ 
fluence de cette tisane, qui doit être absorbée en grande quan¬ 
tité, il est à peu près constant de voir les urines se clarifier et 
reprendre assez rapidement leur couleur naturelle. 

Rhumatisme. — Fréquemment observé, chez les Européens, 
à cause de l’humidité excessive du climat, il revêt de préfé¬ 
rence, chez eux, la forme polyarticulaire; on le rencontre soit 
sous la forme aiguë, soit sous la forme chronique; ses mani¬ 
festations ne présentent rien de particulièrement intéressant. 

Maladies du tube digestif. — L’entérite aiguë, la diarrhée 
simple se rencontrent assez souvent chez les Européens qui 
s’exposent imprudemment, à la saison des pluies, au refroidis¬ 
sement nocturne, sans avoir soin de se protéger l’abdomen avec 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ Aü DAHOMEY. 349 

une ceinture de flanelle, ou qui boivent de l’eau non purifiée. 
Ces diarrhées, généralement éphe'mères, cèdent à quelques 
doses de bismuth. 

Au moment de l’inondation qui a eu lieu en octobre, par 
suite de la crue considérable de la rivière Ouémé, la nappe 
d’eau souterraine qui alimente les puits de Porto-Novo a été 
souillée en totalité. De nombreux cas de colibacillose ayant été 
constatés chez les habitants, on a procédé, par la javellisation, 
à la stérilisation des 1,200 puits qui alimentent la ville. 

Tuberculose. — 11 existe peu de bacillaires parmi la popu¬ 
lation européenne; nous ne trouvons à signaler, à notre con¬ 
naissance, qu’un cas de laryngite tuberculeuse au début, un 
cas de tuberculose pulmonaire au premier degré, et un cas de 
tuberculose ganglionnaire. 

Maladies vénériennes. — La syphilis est encore peu fré¬ 
quente au Dahomey, et les quelques Européens syphilitiques 
qu’on y rencontre se sont contaminés ailleurs que dans la 
colonie. 

Par contre, la blennorragie devient de plus en plus com¬ 
mune; peu d’Européens échappent à l’infection gonococcique, 
surtout dans les villes de Porto-Novo et de Cotonou. 

Maladies cutanées. — Les maladies cutanées les plus com¬ 
munes chez l’Européen sont, en dehors des bourbouilles, 
l’herpès circiné et l’érythrasma. L’herpès vésiculeux a des ten¬ 
dances à se localiser dans les espaces interdigitaux, soit aux 
pieds, soit aux mains, provoquant parfois de ta lymphangite et 
des abcès. 

Les Européens, et plus particulièrement les nouveaux arrivés, 
sont fréquemment atteints de furoncles, et même de furoncu¬ 
lose généralisée, très tenace, rebelle à tout traitement externe; 
elle a cédé quelquefois à l’absorption, longtemps prolongée, de 
stannoxyl. 


Accouchements. 


Les accouchements de femmes euro- 



350 


GAUTIER. 


péenues sont rares, celles qui devienneut enceintes rentrant 
généralement eu France au bout de quelques mois de gros- 

Des cinq femmes européennes qui ont accouché au Daho¬ 
mey, en 1921, deux étaient primipares. Sur ces cinq partu¬ 
rientes, trois ont fait un accouchement normal (les trois multi¬ 
pares); les deux autres, après une grossesse pénible, ont eu à 
supporter un accouchement dystocique. 

Les enfanis en bas âge résistent difficilement au climat 
chaud et humide de la colonie; ils s’anémient rapidement; le 
lait de la mère étant rare et peu nourrissant, la plupart .sont 
alimentés au biberon. Leur état de santé précaire les expose à 
contracter de nombreuses maladies. 

IL Indigènes. 

Rougeole et rubéole. — Assez communes au Dahomey, ces 
affections frappent surtout les enfants en bas âge. Plusieurs 
épidémies ont été observées cette année, dans le Bas-Dahomey, 
plus particulièrement à Porto-Novo, à Cotonou et à Ouidah, 
dans la population scolaire et chez les tirailleurs. Peu grave en 
elle-même, la rougeole a cependant causé plusieurs décès par 
complications pulmonaires. 

Variole. — Cette maladie, endémique au Dahomey, est 
l’un des facteurs les plus importants de la mortalité chez les 
indigènes; les enfants lui payent un lourd tribut; elle n’épargne 
pas, non plus, les adultes chez qui elle évolue d’ordinaire avec 
des allures graves. 

Observée généralement sous forme de cas isolés, la variole 
a revêtu l’allure épidémique dans deux cercles, celui du 
Borgou et celui de Zagnanado, où elle a sévi avec intensité 
et causé beaucoup de décès. 

A la suite de nombreuses et fréquentes tournées de vaccine, 
faites presque sans interruption, les cas de variole sont devenus 
très rares. 

Le vaccin nécessaire aux besoins de la colonie est préparé 



851 


MdlIHIDITK KT AlUUTALITK \l I)\ll()\lin . 

dans les trois parcs vaccinogènes de Kandy, d’Abomey et de 
Porto-Novo. 

Le parc de kandy approvisionne en pulpe vaccinale toute 
la région du Nord-Dahomey (cercles du Moyen-Niger, du Bor- 
gou, de Djougou et de l’Atacora); celui d'Abomey ravitaille le 
Moyen-Dahomey (cercles d’Abomey, de Savalou, de Savé, d’Al- 
lada et de Zagnanado); et, enfin, celui de Porto-Novo assure 
les besoins du Bas-Dahomey (cercles de Porto-Novo, de Coto¬ 
nou, de üuidah, de Grand-Popo, et du Mono). 

Le rendement des génisses diffère suivant les régions. A 
Kandy, dont le climat est soudanien, la récolte du vaccin est 
très l'aible et n’a jamais dépassé 5 o grammes de pulpe par 
génisse, et encore cette pulpe perd-elle rapidement sa viru¬ 
lence. A Ahomey et à Porto-Novo, au contraire une génisse de 
un à deux ans peut donner au moins i 5 o grammes de pulpe 
par récolte, et le vaccin conserve pendant longtemps sa viru¬ 
lence, surtout à Abomey où les conditious climatériques sont 
plus favorables. 

La diffusion de la vaccine ne s’est heurtée, en igat, à 
aucune difficulté sérieuse, sauf chez certaines peuplades du 
Nord, telles que les Baribas, et les Pilas-Pilas, où les vaccina¬ 
teurs ont été assez mal accueillis; il n’en a pas été de même 
sur le littoral, où la population, plus civilisée, apprécie l’effica¬ 
cité des inoculations jennériennes. 

Le nombre des vaccinations pratiquées pendant l’année 
s’est élevé à 91,000; en outre, 35 ,000 doses de vaccin ont été 
expédiées au Cameroun. 

Rhvmnlismc. — Assez fréquent, notamment chez les piro¬ 
guiers et chez les pêcheurs, le rhumatisme ne présente, au 
pointde vue de la symptomatologie, aucun caractère particulier. 

Gi'ippe, oreillons, coqueluche. — De petites épidémies de 
grippe, à allures bénignes, se sont manifestées un peu partout, 
particulièrement à Porto-Novo; il en a été de même pour les 
oreillons et la coqueluche, qui ont atteint surtout la popula¬ 
tion enfantine des écoles dans les grandes agglomérations. 



352 


GAUTIER. 


Méniiifpte cérébro-spinale. — Sept cas ont été signalés dans 
ie nord du Dalioriiey : le premier fut constaté, au début de 
mars, à Sinendé (cercle de Borgou); trois jours après, un 
second cas se produisait dans un village éloigné de 6o kilo¬ 
mètres, frappant un caravanier abandonné par ses camarades. 
Immédiatement la circulation fut arrêtée sur les routes par¬ 
courues par les caravanes. 

A peu près à la même époque, un troisième cas se manifes¬ 
tait à Kandy, chez un tirailleur, récemment incorporé, prove¬ 
nant d’une région située de l’autre côté du Niger, et où la 
méningite cérébro-spinale faisait de cruels ravages. En outre, 
et presque en même temps, quatre cas se produisaient à Cari- 
maua, village situé sur le bord du Niger, dans une région très 
éloignée de celle où avaient eu lieu les trois premiers cas. 

Il ne s’est constitué aucun foyer d’épidémie, et grâce aux 
mesures prophylactiques immédiatement prises en vue d’arrê¬ 
ter les déplacements des caravanes et d’interdire la traversée 
du Niger, on put préserver la colonie. 

Peste. — Jusqu’à présent, le Dahomey est resté indemne de 
peste. 

Fièvre jaune .— Aucun cas n’a été constaté depuis 1917- 
Cependant les stegomyias abondent dans tout le Bas-Dahomey, 
jusqu’à 100 kilomètres du littoral. Dans la zone côtière, où se 
trouvent précisément les principales agglomérations urbaines, 
les stegomyias sont dans la proportion de 5o p. 100 par rap¬ 
port aux autres moustiques. 

Dysenterie. — Jusqu’à ces derniers temps, il était admis 
que la dysenterie amibienne se montrait rarement au Daho¬ 
mey, et que ses complications hépatiques étaient excep¬ 
tionnelles. Cette affirmation reste valable pour le Nord-Daho¬ 
mey; il n’en est malheureusement plus de même le long de la 
côte, et même dans le Moyen-Dahomey, où, depuis quelques 
années, les affections à type dysentérique sont devenues très 
fréquentes, et s’accompagnent parfois d’hépatite suppurée. 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU DAHOMEY. 353 

C’est ainsi que, pendant l’année 1921, les médecins de Porto- 
Novo, de Cotonou et de Ouidah, ont observé 192 cas de dysen¬ 
terie, dont 8 se sont compliqués d’abcès du foie. 

La dysenterie bacillaire existe également, mais dans une 
infime proportion. 

Paludisme. — Les manifestalions franches du paludisme 
sont relativement peu communes chez les adultes, et évoluent 
presque toujours avec des allures bénignes. 

Chez les enfants, l’infection malarienne s’accompagne géné¬ 
ralement de splénomégalie. Sur 5oo enfants environ, que 
nous avons eu l’occasion d’examiner, dans le cours de l’année, 
nous en avons trouvé au moins la moitié chez lesquels la rate 
dépassait notablement les fausses côtes; quelques-uns, le 
quart environ, avaient une rate énorme descendant jusque 
dans l’hypochondre. 

D’après ces constatations, faites également par d’autres 
médecins, nous considérons que l'index endémique palustre 
au Daliomey doit être fixé à 3o p. 100. 

Depuis quelques années, les indigènes se sont rendu 
compte de l’ellicacité de la quinine; ils viennent en plus grand 
nombre demander ce médicament pour eux et pour leurs 
enfants. 


Fièvre bilieuse hémoglobinurique. — Aucun cas n’a été constaté 
en 1921 ; un enfant très impaludé, à qui on avait fait absorber 
une dose considérable de sulfate de quinine, a été atteint d’hé¬ 
moglobinurie. 

Trypanosomiase. — Celte affection semble être inconnue au 
Dahomey, où, cependant, les glossines sont très nombreuses. 
On n’a observé jusqu’ici que de la trypanosomiase animale, 
qui décime le bétail importé dans le Bas-Dahomey. 

Il nous a été allirmé, par des personnes dignes de foi, qu’il 
se trouverait des sommeilleux dans la région de Konkobiri, au 
nord du cercle de l’Atacora. Ce fait, qui n’a pas encore pu être 
contrôlé, ne parait pas invraisemblable, étant donné la proxi- 
uÉD. ET PBAEH. cot. — Sept.-oct.-nov.-déc. igaa. XX-a4 



354 GAlTll'Ii. 

mité dé cetlo région avec celle de la Haule-Volla, où la trypa¬ 
nosomiase humaine est très répandue. 

Plan. — Six cas de pian ont été observés (5 chez des en¬ 
fants, et un chez un adulte); le novarsénobenzol en injections 
intraveineuses a fait disparaître les tubercules en quatre jours. 

Phagédénisme. — L’ulcère phagédénique s’observe à toutes 
les époques de l’année et à tous les âges. Ses localisations habi¬ 
tuelles sont les pieds et les jambes; son évolution est très 
lente. 

La plupart des plaies un peu étendues et négligées se pha- 
gédénisent vite. Généralement limité, l’ulcère peut envahir 
une bonne partie d’un membre, et provoquer des ravages con¬ 
sidérables, jusqu’à détruire tous les tissus. Il n’est pas rare 
de voir, chez les porteurs d’ulcères phagédéniques négligés ou 
mal soignés, la santé s’altérer profondément. 

Tétanos. — Le tétanos est fréquent dans la colonie, surtout 
chez les nouveau-nés dont la section du cordon à été faite à 
la mode indigène et le pansement effectué avec des substances 
malpropres. 

Les cas de tétanos confirmés n’ont été modifiés par aucun 
traitement; la mort a toujours été la règle; il faut faire excep¬ 
tion, cependant, en faveur d’un enfant de 7 à 8 ans, dont la 
guérison a été obtenue à l’aide d’injections intra-veineuses de 
sérum antitétanique, continuées pendant onze jours consécutifs, 
à raison de deux par jour. 

liage. — 11 est courant de déclarer que la ragé n’éXiste pas 
au Dahomey, et que les personnes mordues par les chiens 
ctfousn ne contractent pas la rage. Un démenti formel à cette 
légende a été fourni, en novembre, par le décès, à Cotonou, 
d'une fillette indigène qui, mordue au visage par un de ces 
chiens iflous», a succombé trois semaines après, la veille dé son 
embarquement pour Dakar, avec les symptômes indubitables 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU DAHOMEY. 355 

de la l’age. Vers la même e'poque, un indigène d’environ 
12 ans a été mordu par un chien rfoun également; il a pu 
être dirigé à temps sur l’institut antirabique de Dakar. 

Avant ce cas typique, la rage canine avait été signalée par le 
D'' Blin à Cotonou, et par le vétérinaire l’écaud à Abomey; il 
convient d’ajouter que les cas de rage furieuse observés par ce 
dernier, l’ont tous été sur des chiens qui avaient des origines 
tant soit peu européennes. 

Lèpre. — La lèpre n’est pas rare dans la colonie; elle est 
surtout répandue dans certains cercles, ceux du Moyeu-Niger, 
du Borgoü et du Mono; dans ce dernier, une enquête médi¬ 
cale récente a donné le chiffre de oBo lépreux pour une popu¬ 
lation de 80,000 indigènes. Dans le cercle de Djougou, ainsi 
que dans celui de Kandy, on peut évaluer à 600 environ le 
nombre des lépreux. 

Toutes les formes de la maladie sont observées, avec prédo¬ 
minance toutefois de la forme tuberculeuse et de la forme ner¬ 
veuse. 

Les indigènes connaissent parfaitement la lèpre et la redou¬ 
tent; ils isolent les malades dans des cases, au milieu des cul¬ 
tures, où ils sont placés sous la surveillance du chef de village 
le plus proche; cette surveillance est, d’ailleurs, assez relâchée 
pour permettre aux lépreux de circuler librement dans les 
villages. 

Tuberculose. — La tuberculose se rencontrait autrefois très 
rarement chez les indigènes; actuellement, dans toutes les 
agglomérations importantes, le nombre des bacillaires aug¬ 
mente; on a eu l’occasion, dans le courant de l’année, de 
constater plusieurs cas de tuberculose pulmonaire, principale¬ 
ment chez des femmes. 

Quant aux autres localisations bacillaires, il ne se passe pas 
de mois où, aux consultations, on ne rencontre des ganglions 
tuberculeux, ainsi que des lésions osseuses avec abcès froids. 

Maladies vénériennes. — La blennorragie se ré|)and de 



356 GAUTIER. 

plus en pliKs dans la colonie; l’indigène contracte l’urètrite de 
bonne heure, la soigne mal et même pas du tout, et ne se 
décide à venir voir un médecin que lorsque son canal est devenu 
tellement étroit qu'il ne pisse plus qu’avec une extrême diffi¬ 
culté, ou lorsqu’une cystite provoque de trop vives douleur.^. 
On ne rencontre qu’un nombre relativement très minime d’épi¬ 
didymite blennorragique. 

Le rbancre mou n’est guère constaté que dans ses manifes¬ 
tations ganglionnaires, les indigène.s porletirs de chancres ne 
faisant que peu de cas de cette lésion à moins qu’elle ne prenne 
des dimensions inquiétantes. La suppuration des adénites 
s’accompagne presque toujours de décollements, parfois assez 
étendus; la cicatrisation ne s’obtient qu’au bout d’un temps 
très long. 

La syphilis constituait, jusqu’à ces derniers temps, une 
véritable rareté; il n’en est plus de même maintenant, surtout 
après le retour des tirailleurs ayant servi en France ou en 
Orient. La proportion des syphilitiques a augmenté très nota¬ 
blement; il est à craindre que l’infection ne se propage assez 
rapidement dans la colonie. 

Maladies du système digestif. — La diarrhée verte et la gas¬ 
tro-entérite sont d’observation courante chez les enfants en bas 
âge. Celte dernière est la conséquence d’un mode d’alimenta¬ 
tion défectueux (allaitement non réglé; usage, dès la plus 
tendre eniànce, de bouillie de farine de maïs). 

Maladies des voies respiratoires. — Les indigènes, quelque 
temps qu’il fasse, sont presque toujours vêtus de la même 
façon; aussi quand la température s’abaisse brusquement après 
la pluie, ou quand souille le vent du Nord, sont-ils exposés au 
refroidissement et contractent-ils facilement des maladies des 
organes respiratoires. Ils sont très susceptibles vis-à-vis du 
pneumocoque, la pneumonie est commune chez eux et occa¬ 
sionne de nombreux décès. Les enfants, très peu vêtus, parfois 
même çomplètement nus, payent un lourd tribut à la bronchite 
capillaire. 




MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AL DAHOMEY. :j57 

Parasites intestinaux. — Les iiscarides sont extrèineinent 
abondants, parliculièretnenl dans la réjjion côtière; peu d’indi¬ 
gènes en sont e.xempis. Ces parasites occa.sionnept des acci¬ 
dents parfois inquiétants chez les enfants (fièvre, somnolence 
persistante, états comateux, paralysies, spasmqs, convul¬ 
sions, etc). 

L’ankylostomiase est assez commune. On a constaté deux 
fois la présence d’œufs de «Bilharzian dans des selles d’indi¬ 
gènes atteints de diarrhée dysenlériforme. 

Dracunculose. — Le ver de Guinée se rencontre fréquem¬ 
ment, moins cependant que dans les autres colonies de la côte 
ouest; la région du Mono est celle où on le trouve en plus 
grande abondance. Sa localisation aux membres inférieurs est 
la règle; on l’observe plus rarement au scrotum. 

Filariose. — Les manifestations morbides d’origine fila- 
rienne (varices lymphatiques, hydrocèle chyleuse) sont occa¬ 
sionnées par la filaire de Baiicroft; l’élépbantiasis n’est pas 
rare sur les bords de l’Ouémé, et dans les cercles de Zagna- 
nado et du Mono, régions infestées de moustiques. 

Chez deux indigènes, venus à la consultation pour conjonc¬ 
tivite, on a eu l’occasion d’extraire de l’œil une filaire [Filaria 
loa). 

Maladies de la peau et de ses annexes. — Au Dahomey, 
comme dans toutes les contrées tropicales, les dermatoses sont 
nombreuses et variées; parmi les [ilus fréquemment observées, 
citons fherpès circiné, la gale, 1 impétigo, l’erytlira.mii, le 
prurigo, le craw-craw, le zona, l’acné, etc. La lane de \' 0 .liro- 
mija antropophaga (ver du Gayor) a été extraite à plusieurs 
reprises de boutons acuminés d’aspect furonculeux. 

Il a été observé trois cas d'amlium. 

Accidents consécutifs à la morsure ou à la piqûre d’animaux veni¬ 
meux. — En dehors des accidents insignifiants causés par la 




358 


GAUTIER. 


morsure ou par la piqûre de certains myriapodes ou arachnoïdes, 
il y a lieu de tenir compte de ceux provoqués par la morsure 
des serpents venimeux, dont quelques espèces sont très dange¬ 
reuses, tels la vipère heurtante, improprement appelée ici 
trigonocéphale. et le serpent cracheur. 

Il existe également, au Dahomey, un scorpion de petite 
taille, que les indigènes redoutent, mais dont la piqûre ne 
cause que des accidents sans gravité; il en est de même de la 
mygale ou araignée crabe. 

Empoisonnements. — Certaines tribus du Nord-Dahomey 
(notamment les Baribas) se servent encore de flèches qu’ils 
empoisonnent en trempant leur extrémité dans des prépara¬ 
tions diverses, dont la plus connue est une mixture composée 
de venin de serpent et de suc de strophantus. D’autres les 
empoisonnent en enfonçant le fer dans un cadavre d’animal en 
putréfaction. 

Bien que les cas de blessures par flèches empoisonnées 
soient devenus de plus en plus rares, il s’en rencontre en¬ 
core, et cette année on en a signalé deux cas, tous les deux 
mortels. 

Alcoolisme. —11 se répand de plus en plus dans la colonie, pro¬ 
portionnellement aux importations d’alcool; cette importation a 
passé de 12,000 hectolitres, en 1910, à 3 o,ooo en 1912, è 
5 o,ooo en 1919; pour 1920, elle atteindra 55 ,000 hectoli¬ 
tres. La presque totalité de cet alcool de traite, rendu encore 
plus toxique par l’addition d’éthers destinés à l’aromatiser, est 
absorbée par les populations du Bas-Dahomey, plus riches, qui 
consacrent une bonne partie de leurs ressources à la satisfac¬ 
tion de ce vice. Il n’est pas rare de rencontrer des cas de deli¬ 
rium tremens. 

Affections gynécologiques. — Les principales affections de ce 
genre que le médecin soit appelé à traiter chez les indigènes, 
sont des vaginites et des métrites, pour la plupart d’origine 
gonococcique; des leucorrhées; de la dysménorrhée et de 



MOBBIDITK ET MOBTAUTÉ AU DAHOMEY. 


359 


l’aménorrhée; des ulcérations du col de l’utérus; des salpingo- 
ovarites; quelques cas de prolapsus utérin, conséquences habi¬ 
tuelles de manœuvres obstétricales maladroites; et de loin en 
loin, quelques fibromes ou quelques kystes de l’ovaire. 

Les Dahoméens sont tellement désireux d’avoir des enfants, 
que, lorsqu’au bout de quelques années leurs femmes n’ont 
pas encore de progéniture, ils n’hésitent pas à les faire visiter 
par un médecin, et à demander qu’elles reçoivent les soins 
reconnus nécessaires. 

Accouchements. — Le plus grand nombre des femmes arri¬ 
vées au terme de leur grossesse se livrent aux mains des 
accouchenrs indigènes, qui emploient presque toujours, pour 
hâter la sortie du fœtus, le procédé barbare de la compression 
violente du ventre de la parturiente, et sont les auteurs des 
déchirures du périnée que l’on rencontre si souvent, sans par¬ 
ler des infections puerpérales provoquées par les manœuvres 
internes auxquelles ils se livrent, avec les mains sales, ou par 
l’enfoncement dans le vagin, de paquets médicamenteux, com¬ 
posés d’herbes, de charbon 'et de terre. On ne doit donc pas 
s’étonner si tant d’accouchements se terminent par la mort de 
la mère ou par celle de l’enfant. 

Les médecins ne sont, généralement, appelés à intervenir 
que dans les cas de dystocie. Cependant, il est intéressant de 
signaler que les aides-médecins et les sages-femmes indigènes 
que nous avons formés, commencent à gagner la confiance de la 
population, et interviennent plus fréquemment dans la prati¬ 
que des accouchements (209 accouchements, en 1921, pour 
les villes de Porto-Novo, Ouidah, Cotonou et Grand-Popo.) 


111. Assistance médicale indigène. 


L’assistance médicale est donnée gratuitement aux indigènes, 
dans toutes les formations sanitaires de la colonie (ambulances 
et dispensaires) sous forme de consultations avec délivrance de 



360 GAUTIER. 

médicaments. EUe se complète, le cas échéant, par l’admis¬ 
sion des malades dans les formations hospitalières, et par des 
visites à domicile, lorsque les malades ne sont pas transportables. 

En 1921, le nombre des indigènes traités dans les ambu¬ 
lances s’est élevé à 567, ayant fourni 29,688 journées de trai¬ 
tement. 

La majorité des consultants se composent de porteurs de 
plaies et d’ulcères de toute nature; les affections d’ordre pure¬ 
ment médical sont moins nombreuses. Dans les ambulances et 
dans certains dispensaires principaux, les médecins donnent 
des consultations gynécologiques. Lorsque les maternités, qu’on 
est en train de construire à Porto-Novo et à Ouidah, seront 
achevées, ces établissements seront certainement très fré¬ 
quentés par les femmes indigènes, qui échapperont ainsi aux 
pratiques néfastes des accoucheurs empiriques. 

D’ailleurs, depuis l’organisation de l’assistance indigène 
(1907), notre influence médicale s’étend de plus en plus; les 
indigènes se familiarisent avec nos méthodes thérapeutiques 
dont ils constatent l’efficacité; la perspective d’une intervention 
chirurgicale ne leur cause plus la même appréhension qu’au- 
trefois; quelques-uns en sont même arrivés à la réclamer: cet 
empressement et cette confiance sont de bon augure pour 
l’avenir. 



VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGÈNE. 361 


VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGÈNE 

DANS LES COLONIES DU GABON, 

DU MOYEN-CONGO, DE L’OUBANGUI-GHARI 
ET DANS LES TERRITOIRES DU TCHAD, 
par M. le Dr HXJOT, 

■ ÉDECIN-INSPECTEOB DES TBODPES COLONIALES, DIBECTEUR DU SERVICE DE SANTÉ 
DE L’AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


I 

GABON. 


Il a été recruté au Gabon, jusqu’au 20 juin 1918, 1,266 in¬ 
digènes sur 1,526 jeunes hommes désignés par les chefs de 
circonscriptions, et envoyés au chef-lieu: soit un déchet de 
260 hommes, avec un pourcentage d’inaptes de 17 p. 100. Ces 
hommes n’ont été soumis à aucune visite médicale aux points 
mêmes où ils ont été levés. Le déchet ainsi constaté est considé¬ 
rable si les chefs de circonscriptions se sont appliqués à opérer 
une sélection sévère parmi les populations soumises au recrute¬ 
ment, et à ne prendre que les hommes les plus vigoureux; 
il ne présente, au contraire, rien d’alarmant si cette sélection 
rigoureuse n’a pas été faite, ce que nous avons toutes raisons 
de croire. 

Si nous considérons les diverses races qui ont contribué 
à fournir ce recrutement, au point de vue de leur valeur 
physique, nous constatons que la race pahouine vient en 



362 HÜOT. 

première ligne, distançant largement les autres races, avec les 
caractéristiques moyennes suivantes: 


Taille. i“68 

Poids. 66 kilogr. 

Périmètre thoracique moyen. i”87 


soit un indice moyen au Pignet égal à 1 5 . Les Pahouins, actifs, 
travailleurs, ont su, jusqu’à ce jour, soit par le commerce, soit 
par la culture du sol, se créer des ressources leur permettant de 
bénéficier d’une alimentation suffisante. Les maladies, chez eux, 
sont rares, et si l’on excepte le mauvais état de leur dentition, 
les affections vénériennes, quelques cas d’élépbanliasis et des 
ulcères, leur état général est relativement bon. Cette race assez 
dense, disséminée dans les régions de l'estuaire du Gomo, du 
N’Kam, de l’Abenga et d’une partie de l’Ivindo, fournit un recru¬ 
tement satisfaisant. 

Il n’en est plus de même des autres races du Gabon: Bakota, 
Bakono, Bakoulé, Mahougué, Scbaké, Ngolès, Adomès, Band- 
jabis, qui ont présenté les caractéristiques moyennes sui¬ 
vantes : 


Taille. i " 68 

Poids... .57 kilogr. 

, Périmètre thoracique moyen.. 0 ^ 79 


donnant un indice moyen au Pignet égal à 26, chiffre médiocre. 
A n’en juger que par ces données, ces diverses races, trop nom¬ 
breuses pour qu’il soit possible de consacrer une étude spéciale 
à chacune d’elles, présentent déjà une constitution physique 
bien inférieure à celle de la race pahouine. Mais, en outre, 
elles ont fourni, après l’incorporation, un taux de morbidité 
également plus élevé, portant plus spécialement sur les affec¬ 
tions pulmonaires et intestinales. A ce dernier point de vue, il est 
à signaler que les maladies du tube digestif, qui ont déterminé 
un nombre plus élevé d’entrées à l’infirmerie, sont imputables 
à la gloutonnerie de ces indigènes; déshabitués d’une alimen¬ 
tation suffisante, ils se jetaient avidement sur leur ration, 









VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGÈNE. 363 

achetaient même d’autres vivres, et ne lardaient pas à avoir des 
indigestions avec de très fortes diarrhées. Les plaies et ulcères 
ont été assez rares, et jusqu’au 20 juin, il n’avait été découvert 
qu’un cas de trypanosomiase et un cas de béri-béri. 

En résumé, au point de vue purement médical, le recrutement 
effectué jusqu’à ce jour au Gabon doit être considéré comme 
bon, en ce qui concerne la race pabouine, susceptible de 
fournir de robustes tirailleurs, mais comme très médiocre en 
ce qui concerne toutes les autres races de l’intérieur du pays, 
qui paraissent ne pas devoir entrer en ligne de compte pour 
un recrutement ultérieur. 

Nous n’avons pas perdu de vue que, dans celte question, 
il y a lieu de faire état de deux facteurs primordiaux: 

1“ La sélection plus ou moins rigoureuse exercée, par les 
agents de l’administration, parmi les populations touchées par 
le recrutement; et dans le cas présent, il est à craindre que 
cette sélection n’ait pas été très sévère, ou même que les villages 
n'aient pu fournir trop aisément, à la réquisition, que les hom¬ 
mes les moins valides. 

2° La distinction à établir entre une déficience physique 
accidentelle, réparable, et une dégénérescence organique essen¬ 
tielle irrémédiable. 

La question est évidemment toute différente s’il s’agit d’indi¬ 
gènes accidentellement amoindris, au moment du recrutement, 
par une alimentation insuffisante, associée à une hygiène 
défectueuse, mais susceptibles de récupérer une valeur physique 
moyenne sous l’influence d’une alimentation plus substantielle 
et d’une hygiène meilleure ; ou s’il s’agit de races profondé¬ 
ment dégénérées, grevées par de nombreuses tares héréditaires, 
et définitivement inaptes à bénéficier des meilleures conditions 
matérielles réalisées dans nos régiments indigènes. 

Dans les races gabonnaises autres que la race pabouine, 
les recrues, mômeaprès une assez longue période d’incorporation 
loin de s’améliorer, subissent toutes, du fait du déraci¬ 
nement et du changement de nourriture, de profondes per¬ 
turbations organiques se traduisant par un amaigrissement 



36d 


HÜOT. 


parfois très marqué. Nous n’avons donc rien à modifier, en ce 
qui les concerne, à l'avis que nous avons formulé plus haut, 
sur leur inaptitude à être utilisées pour un recrutement 
ultérieur. 


II 

MOYEN-CONGO. 

lia été recruté, au Moyen-Congo, 1,617 indigènes!*) sur 1,968 
présentés, soit un déchet de khi hommes, donnant un pourcen¬ 
tage de 99.62 p. 100. Notons encore qu’ici, pour la plupart des 
détachements, une sélection en général assez sérieuse, souvent 
pratiquée par des médecins, a été faite. 

Examinons les différentes races qui ont contribué;! fournir ce 
recrutement. 

La caractéristique dominante de toutes les races du Moyen- 
Congo sans exception est l’élévation considérable de leur indice 
numérique de robusticité, déterminée par la faiblesse du poids 
comparé à la taille, même chez les indigènes présentant une 
musculature assez développée. Cette faiblesse du poids du corps 
est due à une diminution, d’ailleurs très apparente, du tissu 
adipeux, mais aussi à une gracilité anormale du squelette, 
double symptôme d’une nutrition quantitativement et qualitati¬ 
vement défectueuse, depuis une période embrassant vraisem¬ 
blablement plusieurs générations. Nous verrons qu’elle n’entraîne 
pas toujours, bien loin de là, une infériorité physique. 

1" Races Bakongo et Balali. — Elles habitent les circonscrip¬ 
tions du Pool, du Djoué, de Pangala et de Mindouli. Ces deux 
races réunies ont fourni un total de 809 recrues sur lesquelles 
698 ont été engagées, et 9 ii ont dû être rejetées, ce qui 
donne une proportion d’inaptes de 26.08 p. 100. Encore, ce 
dernier choix a-t-il porté sur des indigènes préalablement .sé¬ 
lectionnés par les agents recruteurs. Ce détail seul laisse prévoir 

G) A ce nombre s’ajoutent j5o indigènes recrutés ultérieurement, mais 
qui ne modifient pas la moyenne. 



VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGÈNE. 365 
le degré d’infériorité physique de cette race. Les moyennes 
pour la taille, le poids et l’indice numérique sont les suivantes: 


Taille. i"63 

Poids. 5 a kilogr. 

Indice numérique. 3 a 


Malgré leur petite taille, leur faible poids, leur musculature 
peu développée, ces indigènes ont pourtant montré, pendant 
leur séjour au bataillon, sous l’influence d’une meilleure 
hygiène et d’une alimentation plus substantielle, une résistance 
que l’on n’aurait pas soupçonnée au premier examen, et le chiffre 
de leur morbidité a été peu élevé. En résumé, ces Bakongos et 
Balalis constituent, dans l’ensemble, un recrutement médiocre. 
Une faible pi oportion d’entre eux est susceptible d’être engagée, 
et nécessitera, après l’incorporation, des ménagements tout 
particuliers. 

2° Race Batéké. — Elle est disséminée sur différents points 
du Moyen-Congo, mais habite plus particulièrement le plateau 
Batéké (M’ Pala). 


Nombre de recrues présentées. aoS 

Refusées. 5a 

Incorporée^. 156 

Proportion p. loo des inaptes. 95 


Les moyennes, pour la taille, le poids et l’indice numérique, 
sont les suivantes : 


Taille.. i “67 

Poids. 55 kii. 

Intüce numérique. 3i 


Les Batékés sont de taille assez élevée. Leur faible muscu¬ 
lature était due, le plus souvent, à leur incomplet développe¬ 
ment. Pendant leur séjour au bataillon, beaucoup se sont 
physiquement améliorés. Ces hommes constituent un recru¬ 
tement passable, mais exigent une sélection sévère. 













HÜOT. 


S* Races Èahougnis el Batchanguvs. — Cês races sont dissé¬ 
minées sur les rives de la Louessé et de la Bouen2a. 


Membre de recrues présentées. 3ao 

Refusées. 67 

Incorporées. a 53 

Pourcentage des inaptes. ao.g 

TaiRe. i“64 

Poids. 53 kil. 

Indice moyen. a 8 


Les Bakougnis, physiquement un peu supérieurs aux Bat- 
changuis, ainsi d’ailleurs que les Bokambas, sont de taille 
moyenne, robustes, de musculature asse2 développée. Recru¬ 
tement satisfaisant. 


4 ” Races Béti et Kouyou. — Ces indigènes, riverains de la 
rivière Kouyou et de la Likouala Mossaka, ont fourni le meil¬ 
leur recrutement du Moyçn-Congo ; de taille supérieure à la 
moyenne, bien musclés, bien entraînés, ils ont donné lieu 
aux constatations suivantes: 


Nombre de recrues présentées. 8a 

Refusées (Trypanosomiase). h 

Incorporées. 78 

Pourcentage des inaptes. 4.87 

TaiUe. i"68 . 

Poids. 57 kil. 

Indice numérique.. a 5 


Ces chiffres indiquent bien, une fois de plus, que le rapport 
du poids à la taille, chez les indigènes, n’a plus la même valeur 
que chez les Européens, au point de vue du coefficient de 
robusticité. 

Ajoutons que les homrnéS de cette tace, pendant leur séjour 
au bataillon, n’ont présenté qu’une très faible morbidité et ont 

















VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGÈNE. 36'7 
réalisé une sensible augmentation du poids du corps. Recrute¬ 
ment excellent. 

5 ° RaceDjikini, — Cette peuplade habite les mêmes parages. 
Très peu nombreuse, elle ne pre'sente aucune valeur pour le 
recrutement. 

6 " Races M'Bochis et Bankâgdulous. — Originaires des rives 
del’Alima, ravagées parla maladie du sommeil et par la misère, 
ces tribus ont fourni une moyenne d’inaptes de 5 o p. loo. Ce 
recrutement n’est pourtant pas des plus mauvais au point de 
vue de la valeur physique des incorporés, mais exige une sélec¬ 
tion très sévère. 


7° Races Bokébos et Bakotas. — Disséminées sur les rives de 
la Bokiba et de la Sangha, au Sud-Ouest d’Ouesso, ces indigè¬ 
nes ont fourni les moyennes suivantes : 

Nombre de recrues présentées. lak 

Refusées . i 

Incorporées. i a3 

Pourcentage des inaptes... o,8 

TaiUe. i“66 

Poids. 56,kil. 

Indice numérique... ai 


C’est là une des meilleures sources de recrutement pour la 
colonie, ayant fourni et étant appelée à fournir des hommes 
robustes et bien constitués, susceptibles de s’améliorer encore 
sous l’influence d’une bonne alimentation et d’un entraînement 
méthodique. 

8 ° Racês M’Bouaka ét Batichi. —■ Ces indigènes, suffisam¬ 
ment robustes, habitent les rives de ITbenga Motaba, jusqu’à 
son confluent avec l’Oubangui. 11 est véritablement regret¬ 
table que les ravages exercés, dans cette région, par la 










HUOT. 


maladie du sommeil, menacent de tarir ce recrutement, si l’on 
n’y remédie à bref délai. 


Nombre de recrues présentées. a35 

Refusées. 87 

Incorporées.. 198 

Pourcentage d'inaptes. t5,7 


Il en est de même des Bangalas et des Boumtabas, habitant 
les rives de la Likouala jusqu’à son confluent avec l’Oubangui, 
à ImpCondo. La proportion des inaptes a été de ai sur 
i 3 a recrues présentées, ce qui donne un pourcentage d’inaptes 
de 18 p. 100. 

Les M’Bouakas, Batchis, Bangalas et Boumtabas sont les 
meilleures parmi les peuplades disséminées sur les rives de 
ribenga-Motaba et de la Likouala, et fournissent un bon recru¬ 
tement. 

En résumé, les diverses races du Moyen-Congo que nous 
venons de passer en revue, se classent de la manière suivante, 
au point de vue de la valeur physique, au moment de l'incor¬ 
poration : 


BON REGRDTEHENT. 

RECRUTEMENT MOYEN. 

RECRUTEMENT MAUVAIS. 

Bakougnis, Béti, Kou- 
yous, Bangalas , 

Boumtabas, M’Boua¬ 
kas, Batchis, Bo- 
kébas, Bakotas. 

Batékés, Batchanguis, 
Bochis , Bankagou- 

Bakongos, Balalis, 
Djikini. 


Les 1,617 indigènes ainsi recrutés ont fourni, pendant leur 
séjour au bataillon, jusqu’au 1"' août, 66 entrées à l’infirmerie 
et 111 entrées à l’hôpital, causées, pour la plus forte propor¬ 
tion , par des affections pulmonaires et des troubles intestinaux. 
A noter également 6 cas de méningite cérébro-spinale, dont 
k mortels. 










VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGÈNE. 369 

La question se pose de savoir quelles ont été les modifications 
opérées, chez ces tirailleurs, au point de vue de leur constitu¬ 
tion, par leur incorporation dans nos unités indigènes. 

Pendant les premiers mois du recrutement, les jeunes sol¬ 
dats demeurèrent trop peu de temps à Brazzaville pour qu’il 
ait été possible de recueillir des données précises sur leur 
transformation physique. 

Il n’est pas douteux, cependant, que les conditions nouvelles 
de vie, de nourriture, de travail, devaient agir sur leur 
organisme. 

Au début, l’impression qui se dégageait nettement était que, 
très rapidement, les indigènes incorporés se développaient 
physiquement et cela d'une façon appréciable. Dans le courant 
du mois d’aoùt, il fut possible d’enregistrer des variations de 
poids sur 118 tirailleurs du recrutement du Moyen-Congo. La 
dernière pesée, faite environ un mois après la précédente, montra 
que 87 d’entre eux avaient augmenté de poids, d’üne façon 
sensible, 2 kilogrammes en moyenne; qi autres avaient un 
poids inférieur à celui constaté au moment de leur incorporation. 
Ces derniers étaient, pour la plupart, ou des convalescents, ou 
des hommes ramenés après plusieurs jours passés hors du camp 
et pour lesquels les variations de poids ne sauraient être 
attribuées à leur vie nouvelle. 

Il n’est pas sans importance de faire remarquer que les 
recrues, maintenues le plus longtemps ici, sont celles qui ont 
été reconnues inaptes au moment de la visite de départ des 
contingents précédemment embarqués. 

Si les chiffres sur lesquels portent ces observations sont trop 
peu élevés pour qu’il soit possible d’avoir une idée complè¬ 
tement exacte des modifications physiques occasionnées par le 
régime militaire sur l’ensemble des recrues du Moyen-Congo, 
elles permettent, du moins, de supposer que ces modifications 
seraient la règle générale, si un entrainement sagement pro¬ 
gressif, une nourriture abondante et variée, l’application des 
principes élémentaires d’hygiène, étaient pris en considération 
dans la fixation du régime auquel seraient soumis ces indigènes. 

En résumé, les hommes recrutés au Moyen-Congo sont d’une 
MBD. KT phjlRh. ooiON. — Sept.-oct.-nov.-déc. igaa. .\X—aS 



a70 HIIOT. 

valeur très variable suivant les races auxquelles ils appartien¬ 
nent, des races de robusticité très différente habitant souvent la 
même région. D’une manière générale, nous pouvons dire, 
cependant, que les races du Nord du Moyen-Congo, soumises à 
un climat plus sec, ont fourni de meilleures recrues que les 
races du Sud, plus éprouvées par la chaleur humide de la région 
forestière, et par un e'tat de misère plus accusé. Ces dernières 
races paraissent irrémédiablemenl impropres au service militaire, 
alors que les races du Nord semblent devoir s’améliorer sen¬ 
siblement, sous l’influence des meilleures conditions d’existence 
matérielle qu’elles trouveront, dans nos régiments indigènes. 
Mais ce n’est qu’après une observation de plusieurs mois, 
en suivant ces hommes dans leurs Iransplantements successifs, 
qu’il sera possible d’être fixé défiaitivement sur ce point. 


III 

ÜUBANGUI-GHABI. 

Le chiffre total des hommes présentés à la visite d’incorpo¬ 
ration à Bangui, depuis le début des opérations de recrutement, 
en mars 1918, jusqu’au 25 juillet, s’élève à 8,670. 

Sur ce nombre, 2653 hommes ont été incorporés, et 1,017 
ont été refusés, soit une proportion de 27.7 p. 100 d’inaptes. 
Ajoutons que les recrues présentées avaient déjà subi une 
première sélection, exercée par l’administrateur recruteur, et 
parfois même une secpnde, faite par un médecin. Ce déchet 
est donc considérable. 

Examinons les grandes familles ethniques qui ont concouru à 
ce recrutement : 

1° Mandjioi. — Les Mandjias constituent une race extrê¬ 
mement nombreuse, vraisemblablement originaire du Nord- 
Ouest du Chari, et qui s’est progressivement infiltrée le long de 
la Ouâm et de ses affluents, puis le long du Haut-Chari, sans 
se mélanger aux races autochtones maintenant dispersées, non 



VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGÈNE. 371 
plus qu’aux Bandas qui suivirent, eux, un courant de migration 
en sens contraire. Ils sont subdivisés en plusieurs (aniilles: 
M’Baka, Baya, Bani, etc., essaiinées en une multitude de 
petites tribus sans colie'sion entre elles, noyées au milieu d’au¬ 
tres tribus de races différentes. Les diverses migrations de ces 
groupes remontent à une époque très lointaine, de sorte que leur 
acclimatement, leur adaptation au sol, aux conditions climaté¬ 
riques, peuvent être considérés comme terminés. 

760 indigènes appartenant à ce groupement ont été présen¬ 
tés à Bangui, h la visite du médecin-major, chargé de l’examen 
des recrues. Sur ce nombre, 6 i 4 ont été reconnus aptes au 
service et 126 refusés, ce qui représente un déchet de 
17 p. 100. Nous ne possédons pas d’éléments (poids, taille, 
périmètre thoracique) nous permettant d’établir le coefficient de 
robusticité de ces indigènes, les délais donnés pour la rédaction 
de ce rapport et la distance qui nous sépare de Bangui ne nous 
ont pas permis de nous les procurer. 

Il ressort du rapport du médecin-major Clapier, que ces 
indigènes avaient une constitution générale médiocre, et qu’ils 
ne seraient susceptibles d’être utilisés, pour des recrutements 
ultérieurs, qu’après une sélection très sévère. Ils ont présenté, 
pendant leur séjour à Bangui, une morbidité assez élevée due, 
en grande partie, aux affections vénériennes et à des troubles 
intestinaux. Quelques-uns d’entre eux, conservés à Bangui 
comme malingres ou incorporés à la Section hors rang, ont subi 
un amaigrissement assez marqué. Observés ultérieurement, 
pendant leur séjour à Brazzaville, ils se sont signalés par une 
morbidité assez élevée, imputable au changement de climat. 

Il est possible d’expliquer, dans une certaine mesure, l’infé¬ 
riorité physique de ces indigènes, par les conditions défec¬ 
tueuses d’alimentation, d’habitat, de surmenage physique, 
résultant de leur spécialisation intensive à la récolte du caou¬ 
tchouc; obligés d’abandonner leurs villages, leurs plantations 
jadis si ])rospères, pour s’installer précairement dans les bas 
fonds humides et malsains, où pousse la liane à caoutchouc, ils 
sont, depuis lors, tributaires d’une foule d’affections endémiques, 
qui les vouent à un état de dégénérescence physique inévitable. 





372 


HUOT. 


2” Bandas. — Nous plaçons intentionneilement les Bandas à la 
suite des Mandjias, avec lesquels ils présentent plusieurs points 
de rapports. Originaires du Nord-Est du Chari, ils ont émigré, 
à une époque relativement peu éloignée, dans la direction du 
Chari, de l’Ouam-Bahr-Sara et de ses alBucnts, où ils se sont 
croisés avec l’émigration Mandjia, beaucoup plus ancienne. 
Ils se sont installés, par petits groupements disséminés, sur 
toute l’étendue du territoire, sans se mélanger avec les races 
autochtones ou Mandjias. Venus, à une époque peu éloignée, 
d’une zone climatérique tout à l'ait différente de la région du 
Haul-Cliari, ils ont dû payer un tribut assez lourd à l’acclima¬ 
tement, première cause d’affaiblissement; d’autre part, assez 
actifs, industrieux, ils se sont volontiers livrés à l’exploitation 
de la liane à caoutchouc, et en ont éprouvé les mêmes consé¬ 
quences désastreuses que les Mandjias, amenés, comme ces 
derniers, à abandonner leurs villages et leurs plantations pour 
aller s’installer précairement au voisinage des galeries forestières, 
marécageuses, envahies par les anophèles, les glossines, et dont 
l’insalubiité les a éprouvés peut-être plus durement encore que 
leurs voisins, en raison de leur plus grande susceptibilité. 
Ces quelques considérations sur les origines de ces groupements 
Bandas, que nous avons connus, il y a une vingtaine d’années, 
si prospères, expliquent, dans une certaine mesure, leur état 
de misère physiologique actuel. 

Sur 2,^90 Bandas présentés à la visite à Bangui, 1,609 
été reconnus aptes et 881 refusés, ce qui donne un déchet de 
35 p. 100. Sous celte dénomination de Bandas sont compris les 
hommes des groupements Togho, Yacpa, Bougon, Langha, 
Palri, Gahou, N’Dris, Dacpas, Boudigni, etc., appartenant 
à cette race. Parmi les causes d’inaptitude, nous mentionuerons 
par ordre de fréquence: la mauvaise constitution générale, la 
trypanosomiase, les affections vénériennes chroniques, les vastes 
ulcères, etc. 11 est regrettable que, pas plus que pour les 
Mandjias, nous n’ayions de renseignements sur le poids, la taille, 
l’indice numérique. Mais le taux de leur morbidité, après l’in¬ 
corporation, sullit à nous démontrer que la sélection fut loin 
d’être exercée avec une rigueur exagérée, et que les éléments 



VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGÈNE. 373 
incorporés manifestèrent, par rapport aux recrues apparlenant 
à d’autres races, une infériorité physique marquée. D’abord 
à Bangui, puis ultérieurement à Brazzaville, ils ont fourni un 
nombre élevé de malades et de malingres susceptibles d’amé¬ 
lioration, mais ayant besoin de soins assez prolongés avant 
d’étre rendus disponibles pour le service, soit en Afrique Equa¬ 
toriale, soit en Afrique Occidentale. 

En résumé, les Bandas constituent actuellement une race de 
valeur physique très inférieure, sur laquelle il ne faut compter 
en aucune façon en vue d’un recrutement ultérieur. 

3 ° iWfls. — Les Saras reconnaissent, comme principal 
habitat, la région comprise entre le Chari et le Bahr-Sara, 
ainsi que les deux rives de ce fleuve, sur une assez vaste étendue. 
De haute taille, élancés, bien musclés, ils constituent la race 
la plus robuste de tout l’Oubangui-Chari. Sur 2 38 hommes 
présentés, 219 ont été incorporés et 19 seulement refusés, ce 
qui donne un déchet égal à 7.9 p. 100. Pendant leur séjour au 
corps, après l’incorporation, ils ont fourni un taux de morbidité 
générale négligeable, et n’ont fait que confirmer cette bonne 
impression pendant leur séjour ultérieur à Brazzaville. C’est, en 
résumé, un recrutement excellent, auquel on pourra de nouveau 
faire appel dans l’avenir. 

4 ° Nyam-Nijams. — On comprend sous cette dénomination 
générique, qui n’a d’ailleurs aucune signification.ethnologique, 
l’ensemble des tribus, apparlenant à des races de provenances 
très diverses, N’Zandés, N’Sakaras, Yakomas, Banziri, Sango, 
Bouraka, Bambous, échelonnées sur la rive droite du Haut- 
Oubangui et du M’Bomou, sur une assez grande profondeur. 
C’est assez dire que la valeur physique varie beaucoup d’une 
tribu à l’autre. Sur i 64 hommes présentés, i 55 ont été incor¬ 
porés et 9 seulement refusés, ce qui donne un déchet de 
5.4 p. 100. Mais nous devons ajouter, pour donner leur juste 
valeur à ces chiffres, qu’avant d’être amenés à Bangui, ces 
hommes avaient été l’objet d’éliminations successives, d’abord 
de la part des agents chargés du recrutement, puis de la part du 



374 HÜOT. 

m(‘depin du poste de Mobaye. Pendant leur séjour au corps, soit 
à Bangui, soit à Brazzaville, ils oiit fourni une morbidité géné¬ 
rale assez élevée. 

Quoi qu’il en soit, ils se classent en seconde ligne, immé¬ 
diatement après les Saras, au point de vue de leur valeur 
physique, et à ta condition d’opérer chaque fois une sélection 
attentive, ils sont susceptibles, dans l’avenir, de fournir un 
recrutement satisfaisant. 

En ce qui concerne la valeur physique respective des diverses 
tribus que nous avons comprises sous la dénomination de Nyam- 
Nyams, nous croyons pouvoir les'classer de la manière suivante, 
par ordre de préférence: 1° Yakomas, Sangos etBourakas, 
3 ° Banziris, 4 ° N’Sakaras, 5 ° N’Zandés. 

Nous ne mentionnerons que pour mémoire les 55 indigènes 
compris sous la rubrique trDiversn et appartenant à tant de 
races différentes que l’on ne peut en tirer aucune conclusion 
intéressante. 

En résumé, le recrutement de l’Oubangui-Chari comprend un 
excellent élément: les Saras; un bon élément: lesNyam-Nyams 
(surtout les Yacomas, les Sangos et les Banziris), et deux races 
en état de dégénérescence progressive, sur lesquelles il n’y a 
pas lieu de compter pour les recrutements ultérieurs : les Mandjias 
et les Bandas. 

Voici les constatations faites par le médecin-major Gambier, 
à Brazzaville, sur les recrues provenant de i’Oubangui-Chari, 
pendant leur séjour dans cette localité, plusieurs semaines après 
leur incorporation. 

Etal sanitaire des détachements de Bangui. Leur morbidité et leur 
mortalité. — Les jeunes recrues provenant de Baiigui fournirent, 
pendant leur séjour à Brazzaville, un chiffre important de 
malades: les entrées à l’infirmerie et à l’hôpital étaient nom¬ 
breuses à l’arrivée de chaque détachement et pendant la semaine 
suivante. 

Il faut signaler que les températures de Bangui et celles de 
Brazzaville sont, à cette époque, très différentes les unes des 
autres. Il est certain que l’abaissement marqué du thernio- 



VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGÈNE. 375 
mètre à Braïzaville, pendant cette saison sèche, a dû sur¬ 
prendre ces hommes déjà un peu fatigués. C’est ce qui explique 
la fréquence chez eux des affections pulmonaires. 

Morbidité. Visite journalière. — A certains jours, le pourcen¬ 
tage des malades venant à la visite fut très élevé: i o à 12 p. i oo. 
La moyenne resta voisine de 6 p. 100. 

Pendant le mois de juin, l’effectif des recrues de l’Oubangui- 
Chari et celui des recrues du Moyen-Congo, présentes à Brazza¬ 
ville, furent sensiblement les mêmes; il fut établi des totaux 
comparatifs des malades à la visite, pour chaque détachement. 
Les recrues de l’Oubangui fournirent 70 p. 100 de ces 
indisponibles. 

Infirmerie. — Le total des entrées à l’infirmerie, jusqu’au 
1" août, fut de 254 (66 pour les recrues du Moyen-Congo). 

Les principales causes d’invalidation furent : 


Maladies des voies respiratoires. 65 

Dysenterie. ')0 

Paludisme, courbature et lièvre. 87 


Dépôt de convalescents. — Nombre des entrées: 186. 

Hôpital. — Total des entrées (jusqu’au i"août): 161. 
Causes principales : 


Maladies des voies respiratoires. go 

Dysenterie... a 5 

Méningite cérébro-spinale. 7 


Le total des décès fut de : 43 . Causes : 


Dysenterie. 17 

Affections diverses. 6 

Affections pulmonaires... 13 

Méningite cérébro-spinale. 7 













376 


HDOT. 


Malingres. — A la visite des recrues passée le 2 août dernier, 
ont été rencontrés ; 

1“ 6 jeunes tirailleurs, dont l’état de santé nécessite un 
séjour prolongé en Afrique Équatoriale (catégorie A). 

2° 85 jeunes tirailleurs, dont l’état de santé permet d’en¬ 
visager leur départ de l’Afrique Équatoriale (catégorie B). 


IV 


RECRUTEMENT DU TCHAD. 

TABLEAU SYNOPTIQUE PAR CIRCONSCRIPTION. 


CIRCONSCRIPTIONS 

nombre 

de 

examinas. 

NOMBRE 

CENTAGE. 

BAC-ES. 

Moyen-Chari. 

Fort-Archambault. 

1,568 

1,089 

33 

Saras divers. 

Moyen-Logone. 

Laî. 

1,100 

600 

45 

Bananas. Saras. 






Fort-Arcliambauit. 

370 

200 

25.9 

Arabes. JUrdis. 

Bas-Chari. 

Fort-Lamy. 

Baguirmi. 
Fort-Lamy. | 

,5. 

5i3 

3i.6 

1 

.Races du Tchad. 
Kotokos. Arabes. 

' Captifs Saras. 

488 

289 

40.7 j 

j Quelques Baguir- 

Ouadai. 

Abéché. j 

477 

365 

23.4 

Ouadaiens. Divers. 

Bathas. ) 



34 

Kirdis. Boulajas. 

Ati. j 

775 

5o8 

Divers. 






Kanera. | 

46o 

4oo 

i3 


Totaux et motenne. .. | 

5,888 

3,914 

33.5 






VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGENE. 377 

1° Moyen-Chari. — Sur i ,568 indigènes présentés, 1,089 
ont été incorporés, et 629 refusés, soit un fort déchet appa¬ 
rent de 33 p. 100. Mais il convient de signaler qu’une bonne 
partie des hommes déjà éliminés (20 p. 100 environ du chilfre 
global des indigènes examinés) ont persisté à se représenter à 
la visite à plusieurs reprises, comptant toujours bénéficier 
d’un moment d’inattention et obtenir ainsi leur incorporation; 
cette particularité, dont il faut faire état, diminue très notable¬ 
ment le coefficient du déchet. En raison du peu de temps dont 
on a disposé, pour faire appel aux volontaires, c’est la circon¬ 
scription de Fort-Archambault, la plus rapprochée, qui a fourni 
la majorité des candidats. 

Tous les indigènes de la circonscription du Moyen-Chari 
sont des Saras, formant plusieurs groupes distincts qui, au 
point de vue du coefficient de robusticité, se classent de la 
façon suivante, par ordre de valeur : 

1“ Les Saras-Kabas, de la subdivision de Fort-Archambault, 
de taille moyenne (1 m. yi), bien proportionnés, robustes; 

2“ Les Saras-Ngomas, de taille plus élevée, mais encore 
assez bien proportionnés et résistants; 

3 ° Les Saras-Goulai, assez semblables au type précédent; 

Les Saras-Mandjigai, très grands, paraissant robustes, 
mais moins bien musclés et moins résistants à un long effort; 

5 “ Les Niellim; 

6” Les Saras-M’Bayas de Moinala, et les Pounias; 

7" Les Saras-Djengué de Kyabe, race abâtardie, sans valeur. 

Les causes d’inaptitude ont été, par ordre d’importance ; 
le goitre (région de Koumra), 234 cas; la trypanosomiase, 
187 cas suspects, tous les porteurs de ganglions hypertrophiés 
ayant été rangés dans cette catégorie; la mauvaise constitu¬ 
tion, 92 cas;les ulcères étendus, 62 cas; les affections des yeux, 
2 4 cas. 

La morbidité générale de ces différents indigènes, pendant 



378 HÜOT. 

leur séjour au corps, sous l’influeDce du changement de nour¬ 
riture et de l'entrainement, a été assez élevée. Mais, en résu¬ 
mé, ces Saras, dans leur ensemble, olTrent un bon recrute¬ 
ment, à la condition que les hommes, après leur incorporation, 
soient entraînés avec beaucoup de ménagements, et qu’on ne 
modifie pas trop brusquement leur genre d'alimentation à base 
de miel. 

2° Circonscription du Salamat. — 270 hommes présentés, 
200 incorporés, 70 refusés, soit un déchet approximatif de 
2 5 p. 100. La population du Salamat est essentiellement com¬ 
posée d’Arabes et de Kirdis. Ni les uns, ni les autres ne 
semblent appelés à fournir un bon recrutement. 


3 ” Moyen Logone. — 1,100 indigènes ont été présentés, 
parmi lesquels on a choisi les 600 recrues que devait fournir 
le Moyen-Logone. 

La population de cette région est composée de Saras et de 
Bananas. En ce qui concerne les Saras, nous ne pouvons que 
confirmer ce que nous avons dit plus haut : race en général 
robuste, nécessitant cependant de grands ménagements après 
l’incorporation. Les Bananas, riverains du Logone, en général 
bien constitués, assez robustes, subissent peut-être difficilement 
le déracinement; leur morbidité est restée élevée pendant leur 
présence au corps, à Fort-Archambault. Les motifs d’inaptitude 
ont été les suivants : constitution défectueuse, goitre, trypano¬ 
somiase, et affections oculaires. 


li° Bas-Chari. — 760 volontaires se sont présentés, parmi 
lesquels on a pu prendre 5 i 3 hommes aptes au service. Plu¬ 
sieurs éléments ont concouru à ce recrutement : d’abord, la po¬ 
pulation des villages entourant Fort-Lamy, et comprenant un 
mélange de commerçants, d’artisans, de porteurs, de pêcheurs, 
de cultivateurs de toutes les races: Saras, Mandjias, Bornouans, 
Baguirmiens, Arabes, etc.; ensuite, des pêcheurs Kotokos, irré¬ 
gulièrement développés, et n’ayant fourni que peu de recrues; 



VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGENE. 379 
des porteurs arabes, de tailie moyenne, agiles, élancés, entraî¬ 
nés à la marche, appelés à faire de bons tirailleurs; enfin, les 
Kreck, cultivateurs robustes, bien constitués, représentant 
d’excellents éléments. 

En résumé, cette région, qui a été fort peu touchée par les 
derniers recrutements, oflre de précieuses ressources à ce point 
de vue. 

5 " Bagtiirmi. — Le recrutement du Baguirmi a fourni 
289 recrues sur 488 hommes présentés. Bien que les Baguir- 
miens et les Fellatas constituent la majorité de la population du 
Baguirmi, ils n’ont pas fourni un seul volontaire, te recrute¬ 
ment ayant uniquement porté sur des captifs Saras, qui ont 
ainsi trouvé un moyen de se libérer. D’une façon générale, la 
valeur physique des indigènes présentés s’est montrée bien 
au-dessus de la moyenne. On a eu à éliminer surtout des 
hommes trop jeunes; d’autres atteints d’affections oculaires, de 
hernies, de malformations des doigts ou des orteils, d’adénites 
volumineuses et d’accidents vénériens. Si la trypanosomiase est 
encore à peu près inconnue dans ce pays, en revanche, le 
paludisme y est très répandu. 

En résumé, le Baguirmi renferme une population nombreuse, 
robuste, bien constituée, susceptible de fournir un excellent 
recrutement. 

6" Ouadai. — Sur 477 indigènes présentés, 365 ont été 
incorporés et 112 refusés. Mais il convient d’ajouter qu’en rai¬ 
son du nombre peu élevé de recrues à fournir par le Ouadaï, 
les éliminations ont pu être très largement pratiquées; un cer¬ 
tain nombre d’indigènes refusés auraient été enrôlés, si le 
chiffre des hommes n’avait pas été limité; on trouvait parmi 
eux : 1° des indigènes étrangers appartenant à toutes les races, 
à tous les pays environnants, et depuis longtemps employés au 
service des Européens (boys, goumiers, fourrageurs, etc.); ces 
hommes entraînés à la fatigue, à de fréquents changements 
de résidence, de climat et de régime, ont une résistance phy¬ 
sique déjà éprouvée et présentent toutes garanties; 2" des Oua- 



HÜOT. 


daïens autochtones libres et de race noble, hommes de superbe 
prestance, robustes et bien constitués. 

Parmi les causes d’élimination, figurent très peu de tares 
indélébiles et incompatibles avec le service. Quelques sujets 
ont été refusés en raison de leur âge; d’autres pour insuffisance 
de développement thoracique; d’autres, enfin, pour hernies ou 
affections oculaires. Mais la majorité des éliminations ont été 
déterminées par des affections vénériennes, en particulier par 
la syphilis, qui sévit avec une telle fréquence, que le médecin 
de la circonscription croit pouvoir affirmer que le tiers au 
moins de la population est contaminé. Les éliminations de ce 
fait, en cas dé recrutement normal, seraient limitées aux cas 
de tertiarisme, leS syphilis en cours d’évolution pouvant être 
soignées au corps. 

En résumé, la population du Ouadaï, tant flottante qu’auto¬ 
chtone, nombreuse, robuste, bien constituée en dépit de 
l’extraordinaire fréquence des affections vénériennes de toute 
nature, est susceptible d’être largement utilisée en vue de 
recrutements ultérieurs. 

7“ Kanem. — En dehors d’un très grand nombre d’étrangers 
appartenant à toutes les régions du Centre africain (Saras, Ya- 
komas, Bacongos, etc.), depuis longtemps en rapport avec les 
Européens, et qui ont largement contribué au recrutement, la 
population du Kanem est formée par quatre races autochtones 
principales : les Yédenas, les Kanembou, les Toubbou et les 
Ouled-Sliman. 

a) Les Yédenas, subdivisés en Boudoumas et Kouris, habitent 
les rives et les îles du Tchad où ils cultivent de vastes planta¬ 
tions, et font de l’élevage des bovidés. Iis sont robustes, bien 
constitués, mais présentent, en raison de leur entraînement 
presque exclusif au pagayage au détriment de la marche, un' 
développement exagéré du tronc et des membres supérieurs, 
les membres inférieurs restant grêles, les jambes souvent ar¬ 
quées. D’autre part, ces indigènes sont habitués à une alimen¬ 
tation presque exclusivement lactée, et n’ont pas pu supporter 
un autre régime quand l’expérience a été tentée. 



VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGÈNE. 381 

Aussi, n’a-t-on incorporé, pour ie dernier recrutement, que 
i8 Yédenas ayant été habitués exceptionnellement à une 
alimentation dilTe'rente de celle de leurs congénères; le cas 
échéant, cette race ne devrait pas intervenir dans l’évaluation 
du nombre de recrues que le Kanem peut fournir; 

b) Les Kanembous forment la grosse majorité des habitants 
du Kanem. De taille moyenne (i m. 63 ), ils sont bien propor¬ 
tionnés, robustes, bien constitués, et présentent en général un 
indice de robusticité bien supérieur à celui de la moyenne des 
indigènes des autres régions. Capables de donner, de temps à 
autre, un coup de collier, ils n’offrent que peu de résistance à 
des efforts prolongés. Aussi cette race est-elle susceptible d’être 
largement utilisée pour des recrutements ultérieurs à la condition 
qu’il soit procédé méthodiquement et prudemment à l’entraîne¬ 
ment des recrues. 

c) Les Toubboiis. originaires du Tibesti, forment, dans le 
Kanem, de nombreuses familles, réputées sur tout le terri¬ 
toire de la circonscription, principalement au Nord et au Nord- 
Est. Ils présentent tous les signes caractéristiques du Berbère. 
De taille assez élevée (i m. 70), ils sont très robustes, parfai¬ 
tement constitués, bien musclés, bâtis en force et en souplesse. 
Ils possèdent, en un mot, toutes les qualités requises pour faire 
d’excellents tirailleurs résistants, lestes et vigoureux. Mais 
pillards, violents, querelleurs, ils ne semblent pas susceptibles 
de se plier à une discipline quelconque. 

d) Les Ouled-SUman, originaires de la ïripolitaine, sont de 
taille moyenne. Leur teint est presque blanc. Les membres sont 
bien proportionnés, le périmètre thoracique au-dessus de la 
moyenne, la musculature très développée. Ils réunissent donc 
toutes les conditions physiques requises pour faire d’excellents 
tirailleurs. Mais, comme pour les précédents, il paraît téméraire 
de vouloir les plier à notre discipline et de faire fond sur eux 
pour les recrutements ultérieui's. 

En résumé, des quatre races du Kanem que nous venons de 
passer en revue, seuls les Kanembous, heureusement très nom- 



382 HqOT. 

breux, semblent devoir être utilisés pour le recrutement. Les 
Yédenas sont incapables de s’habituer h un autre mode d’ali¬ 
mentation que le lait. Les Toubbous et les Ouled-Sliman, mer¬ 
veilleusement aptes au point de vue physique à faire d’excellents 
tirailleurs, ne s’y prêtent en aucune façon de par leur carac¬ 
tère indépendant et fier. Au Kanem encore, la syphilis exerce 
d’inquiétants ravages. 

8® Circonscription d’Ati. —Ici aussi, il y a à considérer, en 
dehors des rares autochtones, la population flottante des centres 
importants, avoisinant les postes et composée d’hommes de 
toutes les races provenant des points les plus éloignés (Saras, 
Bandas, Ouadaïens, Baguirmiens, etc.). Cette population hété¬ 
rogène a fourni 176 recrues ayant donné un déchet de i 5 p. 
100. Parmi tes races autochtones figurent les Kirdis de Mon- 
go et les Boulalas. 

Les Kirdis de Mongo qui ont fourni 260 recrues, avec un 
déchet de 22 p. 100, ont une taille assez élevée, mais des 
membres grêles, un périmètre thoracique faible, une muscula¬ 
ture peu développée. Plus souples que forts et résistants, ils ne 
semblent êti’e aptes à fournir un bon recrutement qu’à la con- 
ditioa d’être soumis à une sélection sévère et d’être entraînés 
ensuite avec discernement. 

Les Boulalas, plus régulièrement développés, mieux musclés, 
plus robustes que les Kirdis, ont fourni 76 recrues avec un 
déchet de i 4 p. 100. 

En résumé, les recrues de la circonscription d’Ati sont de 
valeur physique moyenne. A côté d’individus extrêmement 
robustes, la plupart, bien que normalement développés, pré¬ 
sentent une constitution peu vigoureuse. 

Le fait intéressant, dans ce pays, est l’absence de maladies 
endémiques et de tares héréditaires. . 

Dans ces conditions, on peut espérer qu’en procédant à une 
sélection sérieuse, en garantissant aux recrues une bonne ali¬ 
mentation, un entraînement méthodique, la circonscription 
d’Ati offrira des ressources appréciables pour un recrutement 
«Uérieur. 



VALEUR PHYSIQUE DU HECRUTEMI'LNT INDIGÈNE. 383 



Le tableau qui précède résume le classement deg diverses 
races de l’Afrique Équatoriale, jusqu’à présent touchées par le 
recrutement, en éléments de bon recrutement, de recrutement 
passable et de mauvais recrutement, ces derniers devant être 
considérés comme absolument inutilisables pour le service 
militaire. Les races de la région du Tchad, avec les Saras 
comme éléments de transition, tranchent nettement sur les 
autres races de l’Afrique Équatoriale Française, au point de 
vue de leur valeur physique, incomparablement supérieure, 
en même temps qu’au point de vue de leur aptitude plus grande 





384 


HÜOT. 


à s’acclimater ^oit en Afrique Occidentale, soit au Maroc ou 
même en France. 

Ce classement ainsi établi, il reste bien entendu que les indi¬ 
gènes , même dotés d’une bonne constitution, donneront un ren¬ 
dement en rapport avec les précautions prises pour les faire 
vivre, dans les meilleures conditions possibles, sous un climat 
si différent de celui de leur pays d’origine, et pour leur per¬ 
mettre de s’accoutumer aux modifications profondes résultant 
des obligations auxquelles ils vont être soumis pendant la durée 
de leur service militaire. On ne devra jamais perdre de vue 
que ce sont des transplantés qui auront besoin de beaucoup de 
ménagements, en attendant qu’ils se soient adaptés physiolo¬ 
giquement et psychologiquement aux nouveaux milieux. Partout 
où l’expérience a pu être faite, nous avons constaté, sans pres¬ 
que aucune exception, que sous l’influence de ce déracinement 
chez des indigènes insuffisamment nourris et placés dans des 
conditions hygiéniques déplorables dans leur pays d’origine, le 
passage à des conditions d’alimentation et d’hygiène bien supé¬ 
rieures, après leur incorporation, se traduisait par une perte 
de poids et par un dépérissement marqué. La durée de cette pé¬ 
riode critique de l’adaptation au nouveau milieu n’est pas infé¬ 
rieure à deux ou trois mois. On ne sera d’ailleurs fixé d’une 
façon définitive sur la valeur réelle du recrutement indigène 
de l’Afrique Équatoriale que lorsque, à la suite d’une expé¬ 
rience de quelque durée, on aura pu apprécier la facilité avec 
laquelle ces hommes sont susceptibles de s’adapter aux condi¬ 
tions de leur nouvelle existence, soit en Afrique Occidentale, 
soit au Maroc, soit en France, après la fin de la période d’ac¬ 
climatement. 

Quoi qu’il en soit, nous estimons que la crise de transplanta¬ 
tion, de déracinement, serait réduite à son minimum s’il était 
loisible de procéder à l’incorporation et à l’initiation militaire 
des indigènes dans des camps d’instruction le moins éloignés 
possible de leur pays d’origine. Il conviendrait, en d’autres 
termes, qu’au lieu d’imposer simultanément à ces hommes le 
changement de climat et le changement de régime, aggravés de 
marches exagérées ou de moyens de transport forcément défec- 



VALEUR PHYSIQUE DU RECRUTEMENT INDIGÈNE. 385 
lueux, on les fit d’abord profiter sur place des meilleures con¬ 
ditions d’alimenlalion et d’hygiène, dont le bénéfice les mettrait 
à même de supporter infiniment mieux, plus tard, les pertur¬ 
bations organiques inhérentes au déplacement et au changement 
de climat. 

Il nous paraît inutile d’insister sur les avantages qu’il y aura 
à s’efforcer, tout au moins pendant les premiers temps, de 
procurer aux recrues une alimentation se rapprochant le plus 
possible, qualitativement, de celle en usage dans leur pays 
d’origine. 

Il importe au même degré de suivre, pour l’éducation militaire 
et l’entraînement physique de ces indigènes, une progression 
lente et méthodique en insistant sur les exercices d’assouplisse¬ 
ment et de développement musculaire et en leur évitant tout 
surmenage. 


DOCUMENTS CLINIQUES. 

ACCIDENTS CONSÉCUTIFS 

À DES INJECTIONS INTRAVEINEUSES DE NOVARSÉNOBENZOL, 
par M. le D*" DUPÜY, 

UÉDECIN-PBINGIPAL DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le 2 5 octobre 1920, entre 10 et 11 heures, nous fîmes, à 
sept malades de l’hôpital de Tananarivo, des injections intra¬ 
veineuses de novarsénobenzol, aux doses indiquées ci-dessous : 
Jo... (soldat européen), ô 5 centigrammes (ô' injection); 
Fr... (tirailleur malgache), 60 centigrammes ( 4 'injection); 
Raz... (tirailleur malgache), 45 centigrammes ( 4 ' injection); 
Razaf... (infirmier indigène), 3 o centigrammes (2“ injec- 
tipn); 

Rak... (tirailleur malgache), 1 5 centigrammes ( 2' injection ) ; 
H^D. ST PHiRU. coLOH. — Sept.-oct.-nov.-déc. igaa. XX—a6 



386 DOCLMRNTS CLINIQUES. 

Dan... (tirailleur malgache), i Fi cenligramnies (i” injection); 

Rak... (liraillctir malgache), i 5 centigrammes(i™injection). 

Tous ces malades avaient été examinés avant le début du 
Iraitement, et aucune contre-indication absolue n’avait élé 
constatée. A noter, loulclbis, que le tirailleur Rak... présentait 
un degré appréciable d'hypertrophie du foie et de la raie 
conséculive au paludisme. 

Après leur première injection. Fr..., Raz... et Rak... avaient 
eu une légère hyperthermie; mais ils étaient paludéens, comme 
tous les militaires qui sont logés dans les diverses casernes des 
environs de Tananarive, et ils étaient atteints, de temps en 
temps, d’accès fébriles bien caractérisés. 

Vers la h. 3 o, c’est-à-dire doux heures environ après les 
injections, nous fûmes prévenu que les sept malades, qui 
avaient gardé le lit suivant nos recommandations, présentaient 
une vive réaction et que plusieurs d’entre eux étaient dans un 
état grave. 

Les principaux symptômes observés furent : une forte con¬ 
gestion de la face avec céphalée intense et hyperthermie très 
accentuée (39°9 à 4 i°) chez tous; une adynamie profonde avec 
disparition du pouls radial chez quatre d’entre eux; des vomis¬ 
sements avec hémalémèse chez trois; de la diarrhée rebelle chez 
quatre, dont trois avaient aussi des selles hémorragiques; 
enfin, de l’anurie chez quatre. 

Deux de nos malades ont conservé des vomissements pendant 
trois jours. Une diarrhée abondante a persisté également pen¬ 
dant trois jours chez un autre malade, tjui a présenté, en outre, 
des phénomènes d’insuffisance cardiaque accentuée au bout de 
vingt-quatre heures. L’anurie a duré quarante heures chez trois 
malaides, dont l’état général a été très alarmant pendant ce 
temps. 

L’un des indigènes, Razaf..., dont la situation était encore 
assez grave le lendemain, fut pris alors d’un hoquet tenace qui 
persista nuit et jour, pendant une semaine. 

Des excoriations apparurent aux lèvres et sur les bords 
des paupières de deux malades, respectivement au cours du 
troisième et du sixième jour après l’injection. 




DOCUMEiNTS CLINIQUES. 387 

Tous présentèrent de l’aibuminurie. 

Un traitement symptomatique fut immédiatement institué. 
Il consista en toniques du cœur (injections d’éther, de caféine, 
d’huile camphrée); en potions de Rivièi’e ou à l’eau chlorofor¬ 
mée ; en potions à l’hyposullite de soude; en applications 
de glace sur la tête et de ventouses sèches sur la région lom¬ 
baire. Des injections d’adrénaline furent aussi pratiquées chez 
deux malades, les plus gravement atteints. 

Six malades guérirent, les uns assez rapidement, en trois, 
quatre et cinq jours; d’autres seulement au treizième jour ; ils 
conservèrent un certain degré d’adyiiamie pendant un temps 
assez long. 

Le septième malade, le tirailleur Rak..., succomba au bout 
de neuf jours. Ainsi que nous l’avons dit, c’était un paludéen 
chronique (hypertrophie du foie et de la rate) qui avait été 
hospitalisé le lo octobre pour syphilis tertiaire. Il présentait 
alors, outre des lésions ecthymatiformes aux membres supé¬ 
rieurs, et des douleurs articulaires des épaules et des coudes, 
un certain degré d’adynamie et une légère hyperthermie pres¬ 
que chaque soir (37° 7). Pas d’albuminurie. 

Le i 4 octobre, on lui fait une injection intra-musculaire de 
calomel; le 16 octobre, une injection intraveineuse de novarsé- 
nobenzol (i 5 centigrammes). Une heure après, la température 
était à 38 ° a. Pas d’autres manifestations et, le lendemain, la 
température était normale. 

Le 21 octobre, deuxième injection de calomel et le 26 oc¬ 
tobre, deuxième injection de novarsénobenzol à la même dose 
( i 5 centigrammes). Une heure après, violente céphalée, héma- 
témèse, diarrhée liémorragique avec fortes coliques. Pouls à 
peine perceptible; profonde adynamie. Traitement immédiat 
par des injections d’éther, de caféine, d’huile ramphrée, etc. 

Le lendemain, même étal avec anurie en plus. On ajoute 
au traitement une potion à l’hyposulfite de soude et deux injec¬ 
tions d’adrénaline à un demi-milligramme. Le 27 octobre, le 
malade émet une petite quantité d’urine (albuminurie), et on 
constate même une légère amélioration des divers symptômes. 

Le 29 octobre, il n’y a plus que quelques vomissements; 

26. 



388 DOCUMENTS CLINIQUES. 

mais la céphalalgie et l’adynamie continuent. Forte dépression 

cérébrale. Les reins l'onclionnent, mais réleulion d’urine, qui 

nécessite deux cathétérismes par jour : environ 800 grammes 

d’urine. 

Les vomissements cessent le 3 o octobre. Le 1''' novembre 
apparaissent des excoriations aux lèvres et aux bords des pau¬ 
pières. Mictions normales. Mais le 2 novembre, l’e'tat s’aggrave, 
la dépression cérébrale s’accentue de plus en plus, le cœur 
faiblit, la rétention d’urine se reproduite! le malade succombe 
le i novembre. 

Nécropsie. — La nécropsie a permis de faire les constatations 
suivantes : 

Adhérences pleurales des deux côtés, plus particulièrement 
au sommet di'oit. Congestion des deux poumons, surtout à 
droite. 

Cœur pâle, flasque, hypertrophié. Les cavités droites con¬ 
tiennent des caillots fibrineux. 

Foie pâle. Plaque très liniite'e de dégénérescence graisseuse 
sur sa l'ace supérieure. Cet organe est hypertrophié : poids 
2 kilogr. 5 oo; sur les coupes, le tissu est très pâle. 

Rate fortement hypertrophiée, ardoisée extérieui'ement. On 
constate, sur les coupes, un grand développement des travées 
fibreuses. Poids : 2 kilogr. 180. 

Reins hypertrophiés. Le droit présente, extérieurement, un 
lacis veineux assez développé et, sur une coupe, une augmen¬ 
tation du volume des pyramides. 

Estomac .'— La muqueuse est légèrement hypertrophiée dans 
le voisinage du cardia. 

Intestins. — Légère congestion de la muqueuse. 

Cavité crânienne. — Les veines méningées sont très dévelop¬ 
pées et dilatées ainsi que celles qui sillonnent la surface céré¬ 
brale. Sûr les bords du sillon interhémisphéiique, existent 
des adhérences des méuinges au cerveau et, à la rupture de ces 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


adhérences, on constate deux traînées jaunâtres fibro-caséeuscs 
dénotant de la méningo-encéphalile scléro-gommeuse localisée. 
Poids du cerveau : i kilogr. 270. — Rien à signaler au cervelet. 

Quelles conclusions pouvons-nous tirer des considérations 
que nous venons d’exposer? 

Les malades avaient, comme d’habitude, gardé le lit après 
l’injection. La technique opératoire avait été celle conseillée par 
Ravaut, que nous avions toujours employée sans accident depuis 
un an. 

D’autre part, les doses ne sont pas à incriminer, puisqu’elles 
étaient relativement faibles. Le produit employé provenait 
d’une maison française connue; mais nous n’avons pas pensé 
à noter les numéros de la série des tubes. 

Il y a lieu de signaler tout spécialement que nous avons 
appris, au cours de notre enquête, que l’eau employée pour les 
injections n’était pas fraîchement distillée, et que l’alambic m 
cuivre, qui servait couramment à la distillation, avait été ré¬ 
cemment nettoyé. Il est donc probable que cette eau a contenu 
des traces infinitésimales de cuivre. Une crise nitritoïde a pu 
en résulter, consécutive à tf l’introduction brusque dans le tor¬ 
rent circulatoire d’éléments insolubles agglutinés^, qui auraient 
déclenché le phénomène de la tf floculation» suivant la théorie 
de M. Auguste Lumière. 

Une médication énergique et continue a permis de sauver 
six malades. Quant au septième, Rak.., ses organes de dé¬ 
fense, son foie en particulier, étaient trop altérés, et c’eSt la 
raison qui nous avait fait répéter, à la deuxième injection, la 
dose de i 5 centigrammes de novarsénobenzol. Il présentait, 
en outre, une méningo-encéphalite localisée et ne put donc op¬ 
poser une résistance suffisante à la crise nitritoïde. 



390 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


ÉTUDE 

SUR LTNOCULATION ANTIRABIQUE DES CHIENS; 

RÉSULTATS DE SON APPLICATION , 
par UMENO et DOI. 

{Kitasato Arch. Expei-im. Med., igai. 

Extrait de Tropical Diseuses Bulletin, juillet jgaa.) 

Au cours de ces dernières années, la rage a pris un grand dévelop¬ 
pement au Japon; en 1918, on a capturé 1,079 chiens enragés; 
i, 34 o personnes ont été mordues. Les méthodes prophylacticpies 
employées jusque-là (abatage des chiens enragés et des chiens errants; 
mise en fourrière des chiens de luxe ; emploi de muselières) se sont 
montrées insuffisantes pour lutter contre la maladie ; on a envisagé 
alors la possibilité de pratiquer-des inoculations prophylactiques aux 
chiens en bonne santé. 

Umeno a préparé un vaccin antirabique avec le cerveau et la moelle 
épinière d’un lapin inoculé avec un virus fixe. Cette préparation a été 
faite suivant le même procédé que celle du vaccin de génisse. Le cer¬ 
veau et la moelle sont broyés dans un mortier et mélangés ensuite avec 
4 ou 5 parties d’eau glycérinée pliéniquée. Dans le but de diminuer sa 
virulence, on a conservé ce mélange pendant un certain temps soit à 
la température de l’appartement, soit dans une chambre froide. Ce 
vaccin a été employé à la dose de 6 centimètres cubes par 1 5 kilo¬ 
grammes de poids ducorps des chiens, injectée dans deux régions dif¬ 
férentes. Il est bien entendu que l’importance des doses peut varier 
avec les races, l’âge, le poids du corps des chiens, etc. 

Ce vaccin a été expérimenté d’abord sur 5 oo chiens; il n’y a eu 
aucun décès et aucun de ces animaux n’a contracté la rage. 

Cette vaccination jirophylactique a été mise en application dans la 
préfecture de Kanagawa; du mois d’octobre à la fin de décembre 1918, 
on a vacciné 6,644 chiens sur 9,4o9 ; en 1919, sur i 4,644 chiens 



REVUE ANALYTIQUE. 


deluxe enregiglrés, ou en a vacciné 9,160; ces vaccinations n’onl 
déterminé aucun cas de rage. Dans la préfecture de Tokio, de mai 1919 
à fin décembre, on a vacciné 16,51 3 chiens; il s’est produit un cas 
de mort après la vaccination et un cas de rage. 

De ces expériences, les auteurs tirent la conclusion que la méthode 
la plus rationnelle pour la prophylaxie de la rage doit consister à 
abattre tous les chiens errants, et à vacciner tous les chiens en posses¬ 
sion de propriétaire. 


LE TETRACHLORURE DE CARBONE 
DANS L’HELMINTHIASE, 
par BORLAISTD Mc VAIL (J.). 

(Indian Medical Gazette, août igaa.) 

Le journal de l’American Medical Association de novembre 1991 
a publié une note de Maurice C. Hall concernant l’emploi du tetra- 
chlorure de carbone pour l’expulsion des ankylostomes chez les ani¬ 
maux. Hall a constaté que ce corps jouissait de propriétés anthelmin- 
thiques très actives chez les chiens, et a pensé qu’on pourrait l’em¬ 
ployer dans l’uncinariose chez l’homme; il en a absorbé lui-même 
trois centimètres cubes en capsules, sans éprouver aucun malaise. 

Le tétrachlorure de carbone est un liquide volatil, incoloi'e ; sa den¬ 
sité varie de 1,699 à 1,600; il doit être conservé dans des flacons 
jaunes bien bouchés, placés dans un local froid et obscur. 

Borland McVail a commencé ses expériences en administrant une 
dose de tétrachlorure de 10 miiiims (o cent, cube 692 ) à un enfant de 
19 ans, et une dose de 3 o minims ( 1 cent, cube 776) à un adulte. Il 
s’est rendu compte que ces doses étaient trop faibles et étaient très 
bien supportées par les enfants ; il a administré alors, pendant deux 
jours consécutifs, une dose de 1 drachme (3 cent, cube 64 o) à deux 
jeunes indiens, robustes, âgés de 19 ans environ ; ils n’ont éprouvé 
aucun malaise. Chez les personnes âgées, il faut être plus prudent; 
une dose de 60 minims chez un vieillard (3 cent, cube 65 ) a déter¬ 
miné des troubles de la parole et de l’irrégularité du pouls. La dose la 
plus élevée administrée jusqu’ici pendant deux jours cousécutifs à un 
adulte a été de 70 minims. (û cent, cube 176), mais il est possible 



392 REVUE ANALYTIQUE. 

qu’on puisse encore dépasser cette quantité chez des hommes très 
robustes. 

Le tétrachlorure de carbone est un soporifique ; il ne détermine pas 
d’albuminurie et peut être administré sans crainte, dans les cas de 
Kala-azar compliqués d’ankylostomiase. 11 agit très peu contre les asca¬ 
rides, les trichocéphales et les ténias; au contraire, il donne d’excel¬ 
lents résultats contre les oxyures. 

L’auteur a employé les méthodes suivantes pour le traitement de 
l’ankylostomiase : 

huile de chenopodium : lo minims (o cent, cube hga); tétra¬ 
chlorure de carbone ; 5 o miuims (a cent, cube 960), en capsules de 
gélatine dures ; 

tétrachlorure de carboue seul en capsules, à la dose de 60 minims 
(3 cent, cube 55 o); 

tétrachlorure de carbone et huile de ricin mélangés à parties égales : 
60 minims de chaque. 

J. G. 


RÈGLES POUR L’EMPLOI DU BAYER 205 ” 

DANS LA TRYPANOSOMIASE, 
par MAYER (M.). 

{Arch.f. Schiffs. u. Trop. Hyg., igaa. 

Extrait de Tropical Diseases Bulletin, juillet 192a.) 

L’auteur formule les règles générales suivantes pour l’emploi du 
Bayer 2o5 : 

Ce médicament est très soluble dans l’eau et peut être stérilisé par 
chaulfage au bain-marie pendant i 5 minutes; cette opération devient 
inutile si l’on emploie de l’eau stérilisée pour préparer la solution. 
Bien que ces solutions se conservent pentlant un temps assez long, il 
est préférable d'employer celles de date très récente. Pour l’homme et 
pour les gros animaux, Mayer conseille la solution à 10 p. 100. 

Ce médicament peut être administré sous forme d’injections intra¬ 
veineuses, sous-cutanées, inlra-muscujgires, inlra-rachidiennes, et 
aussi (lar la bouche ; la première méthode est la meilleure ; pour les 
petits animaux, la voie sous-cutanée présente les mêmes avantages. 

Nos connaissances actuelles, au sujet des doses tolérées, sont les 



REVUE ANALYTIQUE. 


suivantes : chez-la souris, un centigramme par ao grammes de poids 
du corps ; chez le cobaye, 3 o centigrammes par kilog. ; chez le lapin, 
de 3 o à 5 o centigrammes par kilog. Pour le cheval, Pfeiler conseille 
un gramme cinquante par kilog. dans l’espace de i4 jours ; il donne 
jusqu’à 7 grammes en une seule dose, mais les doses de 3 o centi¬ 
grammes par . 5 o kilog. peuvent déjà déterminer l’exanthème. Quelque¬ 
fois, à la suite d’altération des reins, les animaux succombent une 
semaine ou plus après l'administration de fortes doses. 

Les doses élevées agissent sur le sang et sur les reins, et provoquent 
la destruction des érythrocytes, de l’anémie et de l’alhuminurie. L’al¬ 
buminurie est observée, spécialement chez l’homme, quelquefois après 
des doses minimes, mais même après des doses massives, elle n’est 
jamais très prononcée ; on l’observe quelquefois plusieurs jours après 
l’injection. 

Ce médicament pei-siste, dans la circulation, pendaût des semaines 
et même pendant des mois ; aussi des doses répétées peuvent pi'oduire 
des troubles dus h l’accumulation ; c’est la raison pour laquelle Mayer 
conseille d’employer des doses faibles à plusieurs jours d’intervalle. Si 
on trouve dans les urines de fortes quantités d’albumine, il faut arrê¬ 
ter le traitement. 

Chez l’homme, on administre d’abord 5 o centigrammes de 
Bayer ao 5 ; si cette dose est bien supportée, on pratique une injection 
de 1 gramme ai ou 48 heures après : on peut donner jusqu’à trois 
grammes dans l’espace d’une semaine, mais il faut ensuite interrompre 
le traitement au moins pendant i 4 joui’s et surveiller attentivement 
les urines. Pour le traitement des cas légers ainsi que pour le traite¬ 
ment prophylactique, la dose doit être de un à deux grammes toutes 
les quatre semaines. 

Très souvent on trouve des trypanosomes dans le sang jusqu’au 
second ou troisième jour après le traitement. Quelquefois, après plu¬ 
sieurs semaines, un .seul trypanosome se montre dans les préparations 
de sang pendant un ou plusieurs jours, el disparaît ensuite sans qu’il 
soit nécessaire d’administrer de nouvelles doses du médicament. 

Les animaux guéris conservent, pendant des semaines et des mois, 
leur immunité à l’égard des mêmes trypanosomes ou d’autres trypa¬ 
nosomes pathogènes ; la durée de celte immunité est en proportion 
directe avec l’importance de la dose, et en proportion inverse avec la 
grosseur de l’animal. 

Lorsqu’il est employé à titre prophylactique, le Bayer ao 5 peut 
être administré soit à fortes doses à longs intervalles, soit à faibles 
doses rapprochées. 




39k REfCE a:*ALïTIQCB. 

On peut renforcer le d^re d’immunité d’un animal guéri on pro- 
par un iFailement prophylactique, en le wumellant à une réino- 
euJation peu de tempe après le traitement. 

Le sÀTim de l’homme ou de l’animal traité a une valeur thérapeu¬ 
tique dans les cas où on ne peut pas administrer le Baifer 9o5 lui- 
méme: il fant alors employer, de préférence, le sérum d’animaux trai¬ 
te avec une forte dose de Bayer; ce sérum doit être prélevé dans la 
limite,de aâ heures à quelques jours après l’injection; il convient 
surtout aux injections intra-iachidiennes. 

Chei des clüens.des lapins et des cobayes dont le canal rachidien 
^it infecté, on a obtenu de bons résultats avec des injections intra¬ 
rachidiennes pratiquées soit avec la solution de Bayer, soit avec du 
sérum d’auimanx guéris. 

Dans quelques cas. ou a administré le Bayer aoS par la Louche; 
cette méthode permet de supporter des doses beaucoup plus fortes 
(plus de 5 grammes chez l'homme}. 

J. C. 


ACTIVITÉ Dü SÉRÜM DES LAPINS 

TBAITÉS PA» LE e BATEE i05 ’î, 

par KATER (M.) et ZEISS (H.). 

lÂrtlt.J'. Srki^t. «. Trvp. Hÿg.. 19*1. 

Extrait de Tnfiml Ditfmtt fiuMji. juilSet 19*9). 

Le sérum des lapins Lieu portants traités préventivement par le 
-Bayer aoS -, à la dose de âo centigrammes par kilogramme de poids 
dn corps, jouit de propiiéte cnratives dans les infections par T. brueti, 
T. tquiuim et T. eqnperdmn ; il est possible de guérir des souris et des 
rats infecte avec ces parasite en employant du sérum de lapin (>ré- 
levé dans b limite de 5i joura après le traitement par le Bayer ao5. 
L’activité thérapenlique de ce sérnm est d'anlant pins grande que le 
prélèvement eu est fait à une date plus rapprochée du traitement : 
après le 38* jour, le pouvoir ciuatif décroît légèrement, mais d’nne 
manière constante, et à partir de ce moment, le sérum n'a plus qu’un 
rffel passager. 

Le sâum^lilué, chauffé à 56* et même jusqu’à loo*. conserve toute 
son activité. 



REVUE AîIALYTIQCE. 


T. gambknse et T. sont pins résistants contre le sérum 

an Baver 3o5, que les lry|>anosomes visés ci-dessns : chez des ani¬ 
maux en expériences, les injections de ce sérum n'arrivent à faire dis¬ 
paraître ces trvpanosomes dans la circulation «pie pendant quelques 
jours seulement ; des rechutes se produisent et la mort s'ensuit. 

Sur seize animaux réinocniés de deux à «piatre mois après avoir été 
guéris par le sérum au Bayer aoô. treize ont été infectés, mais la 
durée de la période d'inoculation ainsi que celle de l'évolution de l'in¬ 
fection a été beaucoup prolongée ; denx animaux réinfectés sont restés 
en bonne santé pendant 146 Jours ; le dernier est mort d’nne maladie 
intercuiTente. 

Ces observations montrunl «pie raclivilé du sérum n'est pas due i 
une mofbbcalion du sang, mais à la présence du médicament dans la 
circulation pendant an temps assez long. Dans un précédent travail, 
publié, en collaboration avec Giemsa et Halberkann, l'autenr a signalé 
que le Bayer aoô se combine avec les protéines du sang. 


J. 


C. 


TRA1TE11E3ST PAR LA BOUCHE 
ET PROPHYLAXIE DE LY TRYPA.XOSOMIASE 
PAR LE -B.ATEB 205“. 

par HATER (H.). 

iMaeack. Med. FIWA... igaa. 

Extrait de Tropical Z)i*f**f* Bmltelm. juiflet iÿS:â. s 

Chez une chèvre inoculée avec «me race virulente de T. ri/jJmen*e 
le «I décembre 1931. on trouva des try panosomes dans le sang dès le 
i5 décembre, et Us persislèrenl tris nombreux jusqu'au a-5 jan¬ 
vier içiaa ; des symptômes graves se manifestèrent à dater du 8 jan¬ 
vier. 

Le 17 janvier, on commença nn traitement par la bouche avec le 
Bayer ao5 : les doses adminislrées forent les soivanies : 

jr-iaiiaef. 

I - janvier. s 

19 janvier.. * 






REVUE ANALYTIQUE. 



26 janvier.. ... 5 

2 5 janvier. 7 

26 janyier. jo 

27 janvier. 10 

28 janvier. 10 

Le résultat obtenu a été remarquable; après l’absorption du 
vingtième gramme, on ne trouvait déjà plus de tryponosomes dans le 
sang et les symptômes s’a?néliorèrent rapidement. Pendant une période 
d’observation d’une dui-ée de treize semaines, l’animal i-esla en bonne 
santé; tous les examens de sang furent négatifs; une réinoculalion 
pratiquée à cette chèvre ne fut suivie d’aucun l'ésultat. 

On administra, à une deuxième chèvre, ao grammes de Bayer ao5 
par la bouche; cette dose fut bien supportée, on ne constata pas d’al¬ 
buminurie. Une semaine après, on inocula cette chèvre avec la même 
race de T. rhodesietise dont on s’était servi pour la première expé¬ 
rience. L’animal ne fut pas infecté, et la présence du médicament dans 
le sang fut constatée pendant trois semaines après son ingestion. 

J. G. 


LA DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE 
DES PUCES DU HAT 

ENVISAGÉE COMME FACTEUR DE L’F^IDEMIOLOGIE 
DE LA PESTE DANS L’INDE, 

par CRAGG (F. W.). _ 

(Indian JL Med. Mes., octobre 1921. 

Extrait de Tropical Discases Bu//e(in, juillet 1922.) 

Il n’est pas douteux qu’on trouve des rats dans toutes les parties de 
l’Inde, et qu’on puisse afürmer que tous ces rongeurs aient des puces. 
D’autre part, tant au point de vue du climat que de la topographie, 
nous ne connaissons, dans tout le pays, aucune condition qui soit par- 
ticubèrement défavorable à la propagation des rats et à l’infection des 
puces des rats. Néanmoins, si on jette un coup d’œil sur l’histoire de la 












REVUE ANALYTIQUE. 397 

peste depuis son apparition à Bombay en 1896, on constate qu’il est 
des régions de l’Inde qui n’ont jamais été touchées par cette maladie, 
et qu’il en est d’auti'es où la peste s’est montrée de temps en temps, 
sans y créer de foyer épidémique. Les circonscriptions tout spéciale¬ 
ment épai'gnées sont situées dans le Sud de la Présidence de Madras, 
sur la Côte Est, sur le plateau ceutral, dans l’Est du Bengale et de 
l’Assam, et dans l’Ouest de la Birmanie. La peste a frappé, à plusieurs 
reprises, la ville de Madras, mais elle n’y a jamais pris un caractère 
épidémique. 

Aussi longtemps que l'on a cru que toutes les puces des i-ats, qui 
appartiennent pour la plupart au genre Xenopsylla, étaient d’une seule 
espèce, X. cheopis, on a considéré que ces lacunes dans la répartition 
de la peste étaient sous la dépendance d’un facteur inconnu, ne com¬ 
portant pas nécessairement l’intervention des puces des rats. Mais, 
depuis que l’on sait que les puces des rats de l’Inde appartiennent à 
trois espèces différentes (Z. cheopis; X. astia ; X. brasitiensis), il est 
rationnel de supposer qu’elles ne jouent pas toutes un rôle actif dans 
la diffusion du bacille pesteu.x, et que, peut-éti-e même, une seule 
d’entre elles doive être mise en cause. 

Le meilleur moyen d’élucider cette question doit consister à entre¬ 
prendre des e.xpériences en vue de rechercher si, entre ces trois espèces 
de puces, il n’existe pas quelque différence en ce qui concerne la 
manière d'après laquelle le bacille pesteux pénètre dans leur corps, et 
celle d’après laquelle il eu sort. Gragg se propose d’envisager ce côté 
de la question en temps opportun; mais, en attendant, il a entrepris 
quelques études préliminaires en vue de rechercher si la distribution, 
dans l’Inde, de chacune de ces espèces de puces, ne serait pas de nature 
à fournil’ une explication. 

L’auteui' donne les résultats de recherches laborieuses ayant porté 
sur 107 lots de puces de rats (représentant 17,389 rongeurs) prove¬ 
nant de régions différentes, figurant respectivement, sur la carte de 
répartition de la peste en 1917, comme sévèrement contaminées, 
légèrement contaminées, et indemnes. Toutes ces puces ont été iden¬ 
tifiées , et on a établi le pourcentage de chaque espèce pour les diverses 
régions envisagées. 

Sur 17,339 puces identifiées, les pi'oportions ont été les suivantes: 
Z. cheopis, 68,9 p. 100; Z. astia, 36 p. 100; Z. brastliensis, 7,7 
p. 100; Ceratophyllus sp., a,i p. 100; Leptopsylla musculi, o,3 
p. 100. 

Des tableaux statistiques établis par l’auteur, il ressort qu’il existe 
une corrélation étroite enti’e la prédominance de Z. cheopis et le cliiffre 



398 REVUE ANALYTIQUE. 

élevé de la mortalité pesteuse. Gragg est d’avis que X. cheopts est 
réellement la puce de la peste, tandis que X. ostia est la puce la plus 
répandue dans les régions indemnes de peste, ou légèrement infec¬ 
tées ; à l’appui de cette opinion, il cite quelques constatations bien 
convaincantes. Les villes d’Akyab, de Guntur et de Cocanada, ainsi 
que le district de Sud-. 4 rcot ont été épargnés par la peste. A Akyab, 
dans un lot de 1 , 49 1 puces, les proportions ont été les suivantes ; 
ttstià, 97,8 p. 100 ; cheopts, 9,9 p. 100. A Guntur, sur un lot de 
lAg puces, les proportions ont été les suivantes : ostia, 90,6 p. 100 ; 
cheopis, 9,4 p. 100 ; à Gocanada, sur un lot de 964 puces, les coeffi¬ 
cients étaient de 77,8 p. 100 pour ostia, et 99,7 p. 100 pour cheopis. 
Dans le district de Sud-Arcot, un lot de 9 94 puces ne comprenait que 
des spécimens de X. ostia. A Lahore, où la mortalité par la peste a 
varié entre i 5 o et ooo p. 1000, sur un lot de 696 puces, ostia y figu¬ 
rait pour 17,6 p. ioo, et cheopis pour 79,9 p. 100. Dans sept villes 
où pendant vingt aus (1896-1917) la mortalité occasionnée par la 
peste a oscillé de i 5 o à 3 oo p. 1000, la plus grande partie des puces 
des rats appartenaient à l’espèce cheopis; dans une de ces villes, la 
proportion de cheopis a atteint 99 p. 100. 

J. G. 


ENVOI DE MATIÈRES 

POUR L’EXAMEN DES PROTOZOAIRES DE L’INTESTIN, 
par BRUG (S. L.). 

{Geneesk. Tijitch. v. Nederl.-Indië, 1921. 

Extrait de Tropical Diseuses Bulletin, juillet 1999.) 

Les matières doivent toujours être examinées à l’état frais; mais, 
en pratique, on se heurte souvent à de grosses difficultés, notamment 
quand on se trouve dans l’obligation d’expédier des prélèvements à un 
laboratoire éloigné ; la fixation des frottis dans l’alcool au bichlorure 
exige beaucoup de soins. 

L’auteur conseille de mélanger un centimètre cube de matière fécale 
avec dix centimètres cubes d’une solution iodée (iode, une partie; 
iodure de potassium, deux parties; eau, 100 parties), et d’agiter le 
mélange pendant quelques minutes; on dissocie ainsi très bien le 
mucus et le sang. On peut reconnaître alors les protozoaires à leurs 



REVUE ANALYTIQUE. 399 

différeates phases après avoir laissé l’échantillon de matières, au moins 
pendant une quinzaine, dans un flacon bien bouché. Ce mélange doit 
être filtré à travers une gaze, et il est souvent nécessaire d’éliminer 
l’iode en traitant le filtrat avec une solution d’hyposulfite de soude 
à un pour cent, jusqu’à disparition de la couleur jaune. On examine 
alors le sédiment après centrifugation. 

Cette méthode a donné de bons résultats dans des cas d’infections 
par E. histolytica, par des kystes à'Emlolimax Williumsi, et par des 
kystes de Lamblia. Les kystes d’Eiidolimaa; nana ne peuvent plus être 
reconnus après deux jours. Cette méthode a quelques inconvénients 
(impossibilité de faire des colorations à l’éosine, aspect différent de 
celui des protozoaires à l’état frais), mais elle peut être utile dans cer¬ 
taines circonstances. 

J. C. 


ACTION DES SOLUTIONS SALINES 

ET DE L’EAÜ DE MER SUR STEGOMYIA FASCIATA, 

par MACFIE (J. W. S.). 

(Ami. Trop. Med. a. Paraeit, décembre igai. 

Extrait de Tropical Dieeaiei BuWeim, juillet igaa.) 

L’auteur a trouvé que les larves de Stegomyia fasciata sont tuées 
dans une solution saline à deux pour cent, et les œufs dans une solu¬ 
tion de deux à trois pour cent ; les femelles ont de la répugnance à 
pondre leurs œufs dans cette solution. Au cours d’expériences plus 
récentes, Macfie a montré qu’une solution saline de i à i,/i p. loo, ou 
de l’eau de mer d'une égale concentration, jouissent d’un pouvoir des¬ 
tructif suflisani, et il estime qu’il y a avantage à employer l’eau de 
mer, dans les opérations de voirie municipale, pour détruire les sté- 
gomyia. 


J. C. 



400 


REVUE ANALYTIQUE. 


LE RHINOSPORIDIUM DE O’KINEALY, 

par WRIGHT et TRIMURTHI. 

(Indian Science Congress ; Medical Research Section. 

Indien Medical Gaze«e, juillet igaa.) 

Ce protozoaire a éià de'couvert par O’Kinealy, de Calcutta, en 
igoS, dans un polype vasculaire pédicule du nez, et décrit successi¬ 
vement par Vaughan, de Calcutta, par Minchin et Fantham (igoô), 
par Near, de Madras, et par lleatty. En i gog, Kirkpatiick et Ingram 
ont signalé la présence de ce parasite dans un polype de la conjonctive 
et dans une excroissance papillomateuse du pénis; Elliot. dans une 
tumeur de la paupière. En ig20. Pillai a trouvé le parasite dans un 
papillome de la luette. En igi6, Kirkpatrick a décrit le premier cas 
de rhinosporidium du sac lacrymal. 

Dans le nez, les tumeurs dues à rhinosporidium sont molles, vascu¬ 
laires, et se présentent sous la forme de polype ou papillome; elles 
sont rouges, très friables et saignent facilement ; elles sont attachées à 
la muqueuse nasale par un pédicule étroit, et ont une forme aplatie. 
Les tumeurs de la conjonctive ressemblent à un petit fragment de rate 
ou de poumon ; leur surface est granuleuse. Dans le sac lacrymal, le 
parasite donne naissance à des polypes rougeâtres, mous, qui remplis¬ 
sent sa cavité; on ne peut les voir quaprès l’extirpation du sac; ils 
s’accompagnent d’une dacryocystite suppurée. 

Jusqu’à présent, les inoculations aux animaux sont restées néga¬ 
tives. Les auteurs estiment que la transmission de la maladie se fait par 
contagion d’homme à homme ; Wright croit que cette contagion a lieu 
par l’intermédiaire des poussières ou de l’eau, ce qui expliquerait la 
localisation des lésions au nez et à l’œil. 

Dans la présidence de Madras, on n’a jamais constaté de cas de 
cette affection chez les femmes; les enfants et les adultes, entre dix 
et trente ans, sont plus particulièrement atteints ; la maladie est plus 
commune cliez les hommes de la Côte Ouest. 

L’ablation des tumeurs de la conjonctive est généralement suivie de 
guérison ; dans le nez, la récidive est la règle. Kirkpatrick est parti¬ 
san de l’emploi de la quinine en solution pour le traitement des polypes 
de la conjonctive; Wright a essayé sans succès une solution aqueuse 
de bichlorhych-ate de quinine à un et demi pour cent. Des instillations 
d’une solution d'émétique ont fait disparaître des polypes de la con- 



REVUE ANALYTIQUE. 401 

jonctive en deux mois; il est probable que le tartrate d’antimoine 
tue les parasites ; cette appréciation mérite confirmation. 


FIXATION Dü DEGRÉ DE TEMPÉRATURE 
TÜANT LES PROTOZOAIRES 
ENKYSTe's de L’INTESTIN DE L’HOMME, 
par BOECK (W. G.). 

(Am»r. Jl. Hyg. Baltimore, juillet, septembre, novembre igai. 

Extrait de Tropical Diseaees bulletin, juillet 19aa.) 

Les kystes, lavés au préalable, sont déposés avec une petite quan¬ 
tité d’eau, dans des tubes à.sérum que l’on chauffe ensuite graduelle¬ 
ment au bain-marie, en ménageant un intervalle d’une durée de cinq 
minutes entre chaque élévation de deux degrés. 

On a pu déterminer ainsi, comme suit, le degré de température 
tuant diverses variétés de kystes; E. hislohjtica, 68°; E. colt, 76'; 
Giardia intestinalis, 64°; Chilomastix Mesnili, 73°. Ces températures 
peuvent subir quelques variations dans la limite de deux degrés. 

Des kystes immergés dans de Teau distillée, contenue dans des bou¬ 
teilles abandonnées à une température variant de 12° à 33°, ont été 
trouvés encore vivants dans les délais suivants : E histolytica, après 
i53 jours; A'.co4',après 244 jours; Giardiainteslinalis, après 82 jours; 
Chilomastix Mesnili, après 187 jours. 

Dans des prépai'ations humides, colorées à l’éosine, et lutées à la 
vaseline, des kystes ont été trouvés encore viables : ceux d'E. hisloly- 
tica, à la fin du 211* jour ; ceux d’Æ. colt, à la fin du i2 4‘jour; ceux 
de Giardia intestinalis, à la fin du 66° jour; ceux de Chilomastix 
MeswYt, à la fin du 282'jour. 

Dans toutes ces expériences, on a admis que les kystes sont tués 
lorsqu’ils ne se colorent plus avec l’éosine, et qu’ils sont vivants lors¬ 
qu’ils montrent peu ou pas de plasmolyse et qu’ils sont dépourvus de 
réfraction. 

J. G. 

H^D. Bt PHÀBM. GOIAM. Scpt.-OCt.-noV.déc. 103 3. XX — 37 



BIBLIÛtiRAPHlE. 


4oe 


BIBLIOGRAPHIE. 


utilisation des fruits du citronnier en Guinée Française , par 
M. Cheyssial , pharm3cieti-m^jor de P” claeje des troupes coloniales. 

L’auteur cpaseille de développer, dans la Guinée Française, la pré¬ 
paration de l’acide citrique, ou du citrate de chaux, à l’aide du citron 
ou limon {citrus Ihnoimiii). De nomhl’eujf dosages acidimétriques 
lui ont permis de constater la richesse des citrons de cette colonie en 
acide citrique (o 5 à 28 p. lop) ; le citron méditerranéen n’en contient 
que 7.28 à 7.66 p. 100. 


Manuel de pathologie, tliérapeutique, prpphyla;^ie, hygiiinOi 
à l’usage Commandants de cercle et de poete, par M- le 
D’ Rigollpt, piédecin inspecteur des troupes coloniales, inspeçteij}- 
général des services sanitaires de l’Afrique Occidentale Française, 
et M. LAURaNT, pliarnjacien-major de 1" classe des tfoupçs colo¬ 
niales. 

Dans un opuscule de 128 pages, les auteurs exposent un ensepible 
de notions élémentaires concernant la pathologie, la thérapeutique et 
la prophylaxie des principales affections epdémo-épidépiiqnes, ainsi 
que les conseils les plus judicieux au sujet de l’hygiène dang les régions 
tropicales. 

Ce manuel, destiné aux Commandants de cercle et de poste ep 
Afrique occidentale, sera lu avec profit par toutes }es personnes appe¬ 
lées à vivre dans les colonies ; elles y Irpuveropt les renseignements 
les plus précieux pour la conservation de leur santé, 

MM, Rigollet et Laurent ont fait une œuvre utile quj çoutrihnera 
certainement à améliorer la condition des peuplades de nqtre grande 
colonie a&icaine. 



BÎBLIQGRAPHIE. 


403 


Pour demeurer en bonne santé. Conseils pratiques d’hygiène 
rurale, par M. le D' Bodvier, médecin aide-major de i" classe des 
troupes coloniales, et M. Phan-Vas-Hv, médecin auxiliaire, de la 
mission antipaludique de la province de Thanh-Hoa. 

Les auteurs se sont proposé de faire l’éducation hygiénique des 
villageois annamites, qu'ils ont longuement fréquentés au cours de leur 
mission. A cet effet, ils ont résumé quelques notions pratiques concer¬ 
nant l’hygiène des individus et des agglomérations. ainsi que la pro¬ 
phylaxie de quelques maladies endémo-épidémiques, et plus particu¬ 
lièrement celte du paludisme. 

Les Annamites trouveront dans cette plaquette, présentée dans leur 
langue maternelle, un ensemble de sages conseils dont ils pourront 
s’inspirer utilement pour améliorer l’état sanitaire défectueux de leurs 
habitations et de leurs villages. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du ig septembre igas, ont été promus au grade de médecin- 
inspecteur ; 

MM. les médecins principaux de i" classe Gaide et Bonneao , en rempla¬ 
cement de MM. Dumas et Camail, médecins inspecteurs placés dans la a‘ Section 
(réserve) du cadre du Corps de santé militaire des troupes coloniales. 

Par décret du 6 septembre igaa, M. Fadchos, élève à l’École principale du 
Service de santé de la Marine et des Colonies, a été nommé au grade de phar¬ 
macien aide-major de a* classe pour prendre rang du 3o décembre igo8. Ce phar¬ 
macien a été promu pharmacien aide-major de i” classe pour prendre rang du 
3o décembre igao. 

Par décret en date du aa septembre ipaa , M. le médecin-major de i" classe 
des troupes métropolitaines Blot a été autorisé à changer de service par permu¬ 
tation avec M. le médecin-major de i" classe Mokier. M. Blot prendra rang h 
l’annuaire spécial du Service de santé des troupes coloniales, entre MM. Leger et 
Cbappyruu. 

Per décret en date du aq novembre igaa, M. le médecin-major de a' classe 
des troupes métropolitaines Gbomieb a été autorisé ,à changer de service par permu¬ 
tation avec le médecin-major île a“ classe des troupes coloniales Fabbi. 
M. Gromier prendra rang à l’Annuaire spécial du Service de santé des troupes 
coloniales, euti-e MM. Tournier et Garratier. 




404 BULLETIN OFFICIEL. 

Par déci.sion ministérielle du 5 décembre igaî, ont été désignés pour occuper 
les cliaires ci-après à l'École d'application du Service de santé des troupes colo¬ 
niales : 

Professeur de clinique interne et des maladies exotiques ; 

M. le médecin principal de a' classe Fhaissibet. 

Professeur adjoint de clinique interne et des maladies exotiques : 

M. le médecin-major de a' classe Martin (Adrien), désigné d’olTice. 

Professeur adjoint de chimie et de toxicologie : 

M. le pharmarien-niajor de a’ classe Chetssial ( Concours de igaa). 

Par décret en date du a3 septembre igaa, ont été promus : 

Au grade de médecin-principal de i'* classe ; 

MM. les médecins-principaux de a’ classe : 

Bodffard , en remplacement de M. Bonneau, promu médecin.;inspecteur ; 
Arbatdcci , en remplacement de M. Gaide, promu médecin-inspecteur. 

Au grade de médecin principal de a" classe ; 

MM. les médecins-majors de i” classe ; 

Dupur, en remplacement de M. Boudard, promu ; 

Adoé , en remplacement de M. Abbatucci, promu. 

Au grade de médecin-major de i'* classe ; 

MM. les médecins-majors de a* classe : 

(Ane.), Fournier, on remplacement de M. Delmas, retraité; 

( Choix), Fiorknce , en remplacement de M. Sibiril, retraité ; 

(Ane.), Brtnhau, en remplacement de M. Dupuy, promu; 

(Choix), Jamon, en remplacement de M. Augé, promu. 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins aides-majors de i" classe : 

(Choix), Fabre, en remplacement de M. Morin [G. H. S.], démissionnaire; 
(Ane.), Bizien, en remplacement de M. Montol, démissionnaire; 

(Ane.), Guirriec, en remplacement de M. Fournier, promu; 

(Choix), Le Coz, on remplacement de M. Florence, promu 
(Ane.), Gaiandreau, en remplacement de M. Reyneau, promu : 

(Ane.), Maeaussène, en remplacement de M. Jambon, promu. 

An grade de pharmacien-major de a" classe : 

M. Alexis, pharmacien aide-major de i'* classe, en remplacement de M. Serres, 
décédé. 

Par décret du a8 septembre igaa, les sous-officiers qui ont satisfait à l’examen, 
de sortie de l’École d’administration de Vincennes, ont été!|nommés, dans le Ser¬ 
vice de santé des troupes coloniales, au grade]d’officier d’administration de_ 3* dasse, 
pour prendre rang du i" octobre ; 

MM. PÉQUiEK, adjudant-chef au 6* Régiment d’infanterie coloniale; 

Reynaud , sergent-major an 8’ Régiment d’infanterie coloniale. 






BULLETIN (OFFICIEL 


405 


INSCRIPTION AU TABLEAU SUPPLEMENTAIRE DE CONCOURS 
POUR OFFICIER DE LA LEGION D’HONNEUR : 

M. Comrr, médecin principal de a‘ classe. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 


En Indochine : 

MM. Sahbhc , médecin principal de a' classe ; Colloub , Blot, médecins-majors de 
i" classe; Poncei, Chastei,, Lapobte, Mabtis (Narcisse). Toollec, Conil ( Service 
de radiologie de l'hépilal de Saigon), Poas (H. G. à l’Institut Pasteur de Saigon), 
médecins-majors de a’ classe; Cbabbos.vet , oflicier d'admiui.stratioh de a’ classe, 
Retnadd, Pëqdieb , officiers d'administration de 3° classe. 

En Afrique Équatoriale Française : 

MM. Delange, Retnead, médecins-majors de i" classe ; Jeakdeag, médecin-major 
de a* classe; Goédon, médecin aide-major de i" classe (H. C.). 

M. Daüde, médecin-major de a* classe. 

Au Cameroun : 

MM. Le Bodbbhis, médecin aide-major de i” classe; Papid, pharmacien-major 
de a* classe (H. C.). 

En Afrique Occidentale Française : 

MM. Fodtbein, médecin-principal de i" classe ; Millet, Bbachet, Bebsabi), 
Cabtbon, médecins-majors de i” classe; Moreao, Thibon, Lefêvbe, Combes (mé¬ 
decin-chef du centre d’appareillage de Dakar), Espinasse, Sdlbev, Saujeon, Bobdes, 
Mootet, Dobalg.v, médecins-majors de a* classe; Cod.vessoh, médecin aide-major de 
i" classe; Moband, officier d’administration principal. 

A Madagascar ; 

M. FoncQDE, médecin-major de a" classe; Colim, pharmacien-major de i" classe. 

A la Guyane ; 

MM. Blin (Service général), Ddpoy (H. C. à l’administration pénitentiaire), 
médecins principaux de a* classe; Labernadie, médecin-major de a' classe; 
Riqdeao, pharmacien-major de a* classe (H. C. a rudmimslralion penitont.aire). 

A la Côte Française des Somalis : 

M. Muret, médecin-major de a‘ classe (H. C.). 




406 


BULLETIN OFFICIEL. 


En Tunisie ; 

Au 16‘ Régiment de Tirailleufs Sénégalais : 
jM. JonvEAD-DoBaEOiL, médecin-majnr de n* classe. 

Au Maroc : 

M. Nosmas, officier d’administration de i” classe. 

A Saint-Pierre-et-Miquelon : 

M. RiviéHE, médecin-major de l' classe (H. C.). 

A la Guadeloupe : 

M. LAauEDGDE, médecin-major de i" classe (H. C.). 

PROLONGATIONS DE SE'jOUR. 

En Afrique Occidentale Française : 

MM. Mbbgieb et Gatot, médecins-majors de a' classe (3* année). 

A Madagascar : 

MM. CoDDEEC, médecin-major de i" classe {U' année); Le Calvb, médecin 
aide-major de i” classe (3* année). 

En Algérie : 

M. Foll, médecin-major de i'* classe (3* année). 

En Indochine ; 

MM. Fbontgous, Jadnead, Gdébabd, Gallibb, médecins-majors de i'* classe 
(4' année). 

En Nouvelle-Calédonie ; 

M. Peltieb, médecin-major de i" classe (4' année). 



TABLE ANALYTIQUE DBS MATIÈRES: 407 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME Vingtième. 


. A 

Acridiens ( Expérimeolatiod de la mé¬ 
thode dé d’Mérélle, en Guinée fran¬ 
çaise, pour la destruction dés), par 
Gheissial, 341. 

Adrénaline (Recherches hématologiques 
après une injection d’) cher des en¬ 
fants atteints de leishmaniose, par 
Màeeoni (L:)j analyse, io6. 

Allain. — La seconde épidémie de 
peste de Tananarive (novembre igai 

k fSVriet igia), 388. 

Allain et :kiigag;tlear: — Organi¬ 
sation de la lutte antivénérienne à 
Madagascar, laB. 

Allard. — L’épidémie d’influenza dans 
les Établissements français de l’Océa¬ 
nie, en igi8-igig, 66. 

Ankylostomes ( La méthode de Baermann 
appliquée à la recherche de.s larves 
d’) dans les matières fécales, par 
Baoo (S: L.), analyse, a46. 

Ankylostomes ( Procédé de recherche des 
œufs d’) basé sur leur légèreté, par 
WiLLis (H. HastingS), analyse, a45. 

Ankylostomes (Méthode simple permet- 
lâtit de Ihettra en évidence la péné- 
téatiofl dès lâfves d’) à travers la 
peau, par Goodei (T.), analyse, 
a44. 

Ankylostomiase (La propagation dè 1’) 
par l’infection du sol, et les moyens 
de la oodibattre, par BAzaMANN, ana¬ 
lyse, a4tt. 


Annam (Considérations générales sur le 
fonctionnement de l’assistance médi¬ 
cale indigène et du senice de l’hy¬ 
giène et do la prophylaxie en), de 
igio à igao, parle D’ Gaide, ai6. 

Aüdphèle (L’) peut-il transmettre direc¬ 
tement ia malaria? par GeaSsi (B.), 
analyse, io6. 

Antimoine (L’) dans le traitement de la 
lèpre, par WiLoisa (G.), analyse, 
a5g. 

Antirabique (Étude sur 'l’inoculation) 
des chiens. Résultats de son applica¬ 
tion, par Ümeno et Doi, analyse, 3go. 

Anus inguinal contre nature, consécutif 
à des manœuvres fétichistes prati¬ 
quées sur un étranglement herniaire, 
parie D' Laiseet, gi. 

Armée du Rhin (Noies concernant l’état 
sanitaire des divers contingents, eu¬ 
ropéens et indigènes de 1’). Fréquence 
et évolution de la tuberculose. Fré¬ 
quence et formes des troubles neuro- 
psychiatriques, par leD' Laskei, aqS. 

Armée du Rhin (Vaienr physique des 
contingents indigènes de 1’), par le 
D' Las-vet, i6i. 

Augaguenr et Allain. — Organi¬ 
sation de la lutte antivénérienne à 
Madagascar, ia5. 


B 

Bayer ao5 (Activité du sérum de lapins 
traités parle), par Mayer (M.)et 
Zeiss (H.), analyse, 3g4. 



408 table analytique DES MATIÈRES. 


Bayer ao5 (Le), par Weicbbbodt, ana¬ 
lyse, a53. 

Bayer ao5 (Nouvelle communication sur 
l’action du sérum humain au), par 
Maïbb (M.) et Zeibs (H.), analyse, 
a53. 

Bayer ao5 (Règles pour l'emploi du) 
dans la trypanosomiase, par Ma¥Eb 
(M.), analyse. 3ga. 

Bayer ao5 (Traitement de la trypanoso¬ 
miase humaine par le), par Moblehs 
et Mene, analyse, a&5. 

Bayer ao5 (Traitement par la bouche 
et prophylaxie de la trypanosomiase 
par le), par Maïeb (M.), analyse, 

395. 

Béribéri (Préparation de l'extrait de 
Tikitiki pour le traitement du), par 
Wells (A. H.), analyse, lio. 

Béribéri (One épidémie de) au Gabon. 
Considérations cliniques, thérapeu¬ 
tiques et prophylactiques, par le 
D' SuLDEV, 176. 

Bibliographie, 116, 261, 4o2. 

Bilharziose (Nouvelle méthode de traite¬ 
ment de la) en Égypte, par Tsïkalas, 
analyse, q5i. 

Bilharziose (Un cas do) guéri par l’é¬ 
métique eu injections intraveineuses, 
par Hebjiitte, analyse, nSa. 

Bojé. — Fonctionnement technique 
des secteurs de prophylaxie de la ma¬ 
ladie du sommeil, dans l’Afrique 
Équatoriale française, pendant l’an¬ 
née tgai, ig4. 

— La rage canine au Moyen-Congo, 
aaS. 

— L’emploi du sérum antivenimeux de 
Calmctte dans le traitement de la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique, 334. 


G 

Carayon. — L’épidémie d’influenza 
au Laos, en igi8-igig, 64. 

Chancre de la conjonctive palpébrale, 
par le D' Jaolin dü Sedtbe, 8g. 

Chapeyrou. — Considérations géné¬ 
rales sur la climatologie, l’hygiène et 
la pathologie de la région de Fort- 
Lamy, )88. 

Cheyssial. — Expérimentation de lu 
méthode de d’Hérelle, en Guinée fran¬ 
çaise, pour la destruction des acri¬ 
diens, 34i. 

Colibœnf. — Note sur l’origine et 
l’évolution d’une épidémie de ménin¬ 
gite cérébro-spinale dans le Territoire 
militaire du Niger, 4o. 

Conjonctivite à gonocoques (Diffusion 
épidémique de la), par le D' Talbot, 
i3. 

Conlingcnts-mdigèues (Note au sujet de 
la valeur physique des) de l’armée du 
Rhin, par le D' Lasset, i6t. 

Cozanet. — Observation d’un cas de 
mort subite consécutif à une hépatite 
suppurée, q3i. 


D 

Dahomey (Considérations générales sur 
la morbidité et la mortalité des euro¬ 
péens et des indigènes au) pendant 
l’année 1921, par le D' Gadtieb, 347. 

Dliostc. — L’épidémie d’influenza en 
Nouvelle-Calédonie en 1918, 1919 et 
4921, 72. 

Diphtérie (Épidémie de) à Yunnanfou 
(1921), parle D' Vallet (E-), 3oi. 

Dupn;v> — Accidents consécutifs à 
des injections intra-veineuses de no- 
varsénobenzol, 386. 

Diipuj'-Fromy. — L’épidémie d’in- 
llueiiza aux lies Saint-Pierre et Mi¬ 
quelon en 1918-1919, 64. 


Bulletin officiel, 116, 264, 4 o 3 . 





TABLE ANAI-YTIQÜE DES MATIÈRES. 409 


Dysenterie amibienne (Traitement de la) 
par les lavements au sucre de canne, 
par Van des Togt, analyse, 343. 

Dysenterie amibienne chronique ( Traite¬ 
ment expérimentai de la) par le 
Yatren, par Mohlens et Menk, ana- 


E 

Eau de Javel (Note au sujet de la dé¬ 
composition de 1’) aux colonies, par 
Ferhe, i86. 

Émétique (Accident survenu an cours 
d’un traitement par 1’), par Bisqdez 
(J. R.), aBi. 


Ferré. — Note au sujet de la décom¬ 
position de, l’eau de Javel aux colo- 

Fièvre jaune (Prophylaxie et sérothé¬ 
rapie de la), par Nogochi Hidevo, 
analyse, log. 

Fièvre récurrente (Note concernant la) 
dans l’Inde et ses manifestations sai¬ 
sonnières, par Crago (F. W.), ana¬ 
lyse, io8. 

Fort-Lamy ( Considérations générales sur 
la climatologie, l’hygiène et la patho¬ 
logie de la région do), par le D' Cha- 

PEIROO, i88. 

Frambaesia tropical (Étude d’un cas de 
ïaws,) contracté en France par un 
soldat américain, par Schambehp et 
Kladdeb, 107. 


G 

Uaidc. — Considérations générales 
sur le fonctionnement de l’assistance 


Gaide. — L’épidémie d’influenza en 
Cochinchine, en 1918-1919, 47. 

Garnier. — L’épidémie d’influenza au 
Tonkin en 1918-1919, 45. 

— L’épidémie d’influenza dans les colo¬ 
nies de l'ünion Indochinoise en 1918- 
1919, 43. 

Gautier. — Considérations géné¬ 
rales sur la morbidité et la morta¬ 
lité des européens et des indigènes, 
au Dahomey, pendant l’année 1931, 

347. 

— La rage au Dahomey, 87. 

Gongylonema hominis ( Un cas probable 
d’infection chez l’homme par) par 
SnLES, analyse, aB3. 

Goundou (A propos d’un cas de), par le 
D' Tournier, 11. 

Granulome ulcéreux (Traitement du) 
des parties génitales par les injectiens 
intra-veineuses de tartrate d’anti¬ 
moine, par Lovett Cdiuiingb (H.), 
analyse, a4o. 

Guérin. — L’épidémie d’influenza 
dans les Établissements Ijpançais de 
de l’Inde en 1918-1919, 66. 


H 

Helminthes ( Concentration des œufs d’), 
dans une solutien saline, par Folle- 
BORN, analyse, 343. 

Helminthiase (Le tétrachlorure de car¬ 
bone dans T), par Borland MoVail, 
analyse. Sgi. 

nenric. — L’épidémie d’influenza à 
la Martinique, en 1918-1919, Bg. 

Huol. — Rapport sur le fonctionne- 






410 TABLE ANALYTIQUE DBS MATIÈRES. 


Hnoti — Taieur phymijüe du récpute: 
ment indigène dane les Oolobies du 
Gabon, du Moyen-Congo, de l’Ou- 
bangttÙQbàPi, et dans les TepfltSiPeS 
dn Tchad. 36i. 


Indaehine (Rapport sur le foudlloHnê- 
mènt des services sahitairea et ibèdi- 
caUi de l‘J pendant l’année igai, 
par le D' ttaOT, eïtraits, 74. 

Influenza (L’épidémie d’) de 1918-1919, 
dans les colonies françaises ; 

Union Indochinoise, 43; au Ton- 
Idn, par le D' GABmaa, 46; od Co- 
chinchine, par le D' Gaide, 47; en 
Annam, par le D' ’Thibodx, hg; au 
Cambodge; par le D' Matiiis, 59; 
au Laos, par le D' CabavOS, 54; 
dans les Établissements français de 

rindé; par le D' Odéam, 60; à le 
Martinique, par le HêNaid, hg; à 
la Guadeloupe, par le D'Ptonoa; 69; 
à la Qhyane, par le D' LeoBb (M.), 
69 ; aux lies Saint-Pierre et MiqUèlon, 
par le D' Dopdï-Fbomï , 64 ; dans les 
ÉtabÜSSemetitS français de l'UCéatlle, 
par le b' Àtuea, ôë; en Nouveiie- 
CalédObie, par lé D* DnoSte, qd. 

Institut ophtalmologique (L’j Albert- 
Sarraut à Hué< en 1991, par le 
D' Talbot, 990. 


Jânllià dû Menire. — Chancre de 
la conjonctive palpébrale, 89. 


K 

Kala-Azar (Injections intraveineuses de 
stibenyl dans la); par Msésoa Bahb, 
analyse, 106. 


Kala-Asar ( Traitement dit ) avec quelques 
nouvelles préparations à hase d’anti¬ 
moine, par BBÀbeuiAbBABi (U. N.), 
analyse, io3. 


L 

Lalsret. — Anus inguinal contre na¬ 
ture consécutif à des manœuvres féti¬ 
chistes pratiquées sur un étranglement 
herniaire, §1. 

Lasuct. — Note an sujet de la Valeur 
physique des contingents indigènes 
de l'armée dn Rhin, 161. 

— Notes concernant l’état Sailitairé des 
divers contingents, européens et in¬ 
digènes , de l’armée du Rhin. Fré¬ 
quence et évolutibii de la tuberculose. 
Fréquence et formes des troubles 
neurd-péÿcliiairiquee, àqS. 

Léger ( )• — L’épidémie d’influenza 

à la Guyane, en 1918-1919, 69. 

Lélahtnania Sobovedl (Cultures de) ob¬ 
tenues avec un fragnienl dë raté pré¬ 
levé sur le vivant, et avec de la moelle 
osseuse provenant d’un cadavre, par 
Thomson (J.) et Sinton (J. A.), ana¬ 
lyse, io5. 

Leishmaniose ( Racherehca bématole- 
giqdés après une injection d’adrénaline 
chez des enfants atteints de), par 
Mazzoni ( L. ), analyse, 106. 

Lèpre (Guérison de la) aux ileS Hawaï 
par !é traitement de Hollmatib et 
béaii, par MASdbès (A.), résumé, 
933. 

Lèpre (La) aux îles Hawaï, nonveau 
traitement curatif de Hollmann et 
Dean, par Mabqdès (A.), résumé, 

as. 

Lèpre (L’antimoine dans le traitement 
de la), par Wildish (G.), analyse. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. A11 


Lèpre (Le traitement de la) dans les 
léproseries d’Ebolowa au Cameroun, 
par le D' Robikead, aa. 

Lonjürref. — La ttypanosotnlàse 
humaine dans le lerritoirë du Togo, 


M 

Maladie du semmeil (Bn travail récent 
sur le traitement de la)i par WiB- 
aiHGTON Yobek, analyse, 97. 

Malaria (L'anophèle peut-il transmettre 
directement la ), pur Gbassi ( B, ), ana¬ 
lyse, to6. 

Marque 4 RayUand et Sallet. — 

Le massif de Bâ-Na, station d'nllittide 
pour le Centre-Annain, aa5. 

Mathis. — L’épidémie d’influenca au 
Cambodge, an 1918-1919, 5a. 

Méniiigité eérébèo-spitiale (Note sur 
l’origine et l’évolution d’üfae épidélnie 
de) dans le Territoire militaire du 
Niger, par le B' Goliboedp, Ao. 

Mort subite (Obsérvalioti d’uH CBS de) 
consécutive à une hépatite supputée, 
par le D' Coaanet, a3i; 


N 

NAcrdlogiè, ug, 467. 

Noël. — Tache bleue congénitale, dite 
itmongoliques, chez les nègres afri¬ 
cains, i58. 

Neyarsénobenzol (Accidents consécutifs 
à dés Injections intraveineuses de), 
par le D' Dopuv, 385. 


P 

Pesté (Foyers sporadiques de) dafls 
l'Afrique du Sud, par lIitaoB, ana¬ 
lyse, 438. 


Peste (La distribution géographique des 
puces du rat envisagée comme facteur 
d’épidémiologie de la) dans l’Inde 
par Cbagg, analyse. SqC. 

Peste (La seconde épidémie de) de Ta- 
nanarive ( novembre 1941 à fé¬ 
vrier 1933), par lè B' ÀiiAiK, â88. 

Peste (Quelques obBècvetions aoncemant 
l'épidémiologie dé la), per FLe(P. G.), 

Pian (Le irelloment du) par les Injeiv- 
lions BOUs-CütailéeS de nOvarsébo- 
benüôl, par la D' TooKeiEe, Sy, 

Plclion. — L’épidémie d’influenza à 
la Guadeloupe, eh tgt8^igig, 64, 

Pons. — Note sur la tuberculose aux 
lies Saint-Pierre et Miqüelon, 5. 

Protozoaires (EnVoi de matiArés pour 
l’examen des) de l'intestin, par Ërog, 
analyse, 898. 

Protozoaires ( Fixation du dégré de tem¬ 
pérature tuant les) OnkistAs de l’in¬ 
testin de l’homme, par Boecx , atialyse, 
ioi. 


H 

Rage (La) au Dahomey, par le 0' Oao- 

Rage (La) au Moyeu-Congo, par le 
D' Boré, 338. 

Raj'uaud 4 MurquÉt et Sull«é. ^ 

Le massif de Bâ-Na, station d’altitude 
pour le Goatre-Adrtàm, 345. 

Recrutement indigène ( Valeur physique 
du) dans les colonies du Gaboh, du 
Moyen-Congo, de TOubangui-Ohari 
et dans les Territoires do Tchad, par 
le B' Bdot, 361. 

Rhinosporidium (Le) de O’Kinealy, par 
Wbigbt et TamoETei, analyse, Aoo. 

Hobirteau. — Le traitement de la 
lèpre dans les léproseries d’Eboiowa 
au Cameroun, as. 




au Gabon. Organisation du iahora- 
toire et do la station dos trypanosomés 
de Libreville, i5i. 

Spirochétose vénérienne chez le lapin 
d'Amérique, par Hideyo Noodghi, 
analyse, 358. 

Station d’altitude pour le Contre-Aniiam 
( Le massif do Bà-Na ) , par les 
D” Marque, RArHAUD et S.illet, aa5. 

Stegomyia fasciata (Action des solutions 
salines et de l’eau de mer sur), par 
Macpie, analyse, 899. 

Stibenyl (Injections intra-veineuses de) 
dans le Kala-Azar, par Masson- 
Bahr (Pb.), analyse, 106. 

Snldey. — Une épidémie de béribéri 
an Gabon. Considérations cliniques, 
thérapeutiques et prophylactiques , 
176. 


Troubles neuro-psychiatriques (Fré¬ 
quence et formes des) dans les divers 
contingents, européens et indigènes, 
de l’armée du Rhin, par le D'Lasnet, 
•t8a. 

Trypanosomes (Transmission des) par 
les sangsues, par Pinto (César), ana¬ 
lyse, aSy. 

Trypanosomiase (La) humaine au Gabon. 
Organisation du laboratoire et de la 
station de traitement des trypano¬ 
somés de Libreville, parle D' SicÉ, 
i5i. 

Trypanosomia.se (La) humaine dans le 
territoire du Togo, par le D' Lon- 
JARRET, 18. 

Trypanosomiase (Note concernant une 
nouvelle méthode de traitement de la) 
humaine, par Marshall, analyse, pé. 







TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 413 


Trypanosomiase ( Traitement de la ) hu¬ 
maine parle Bayer noS, parMÔHLSiis 
et Menk, analyse, a5B. 

Trypanosomiase ( Traitement par la 
bouche et prophylaxie de la) par le 
Bayer ao5, par Miteb, analyse, 3g6. 

Tuberculose (Fréquence et évolution de 
la) dans les divers contingents, eu¬ 
ropéens et indigènes, de Tarmée du 
Rhin, par le D' Lasnet, 978. 

Tuberculose (Note sur la) aux lies Saint- 
Pierre et Miquelon, parle D'Poks, 5. 

Tnlaraemia de Francis, par Feanois 
(Edward), Maxne (Bruce) et Laxb (G.), 
analyse, 936. 


V 

Valeur physique (Note an sujet de la) 
du contingent indigène de l’armée du 
Rhin, par le D' Lasnet, 161. 

Vallet (E.). — Épidémie de diphtérie 
à Yunnanfou (igai), 3oi. 


Y 

Yaw (Étude d’un cas de), frambaesia 
tropical, contracté en France, par un 
soldat américain, par Schahbev et 
Klatoeb, analyse, 107. 




TABLE DES MATIÈRES.^^^/^r^* " 


Page. 


^(>tos ciiDc.arnaiil lotut saiiilairo des divers cüiilingei.ls. européens et indi¬ 
gènes. de l’année du liliin, par M. ie D’ Las.m;t. 

L'Inslitnt ophlaliuolügique Aibert-Sarraut. à Hué. on igai, par M. le 

D' Tai.bot. 

Epidémie de di[)li[éi'ie à Yunnantbu {1921). par M. ie J)‘ Vali.ki'. 

lui seronde épidémie de peste de ïananarive (novembre 1921-révrier 1022). 

par .M. ]o ü' Allain... 

E’emidoi <ln sérum anti-venimeux de Calmelle dans le Iraiteiiient de rbémo- 
glohinurie de la lièvre Inlieuse liémoglobiiiuriipie, par M. le D' Boré. .. 
Hxpérinienlalion de la méthode du D'ilérelie en Guinée rranrai.se pour ia 

destruction des acridiens, j)ar M. A. Ciif.yssiai. 

Gonsidéralions générales snr ia morbidité et ia morfalilé d(‘S Européens et 
des indigènes tin Daliomey, pendant l’année 1921 (e.xlraildu rapport an¬ 
nuel ), par M. le D' GAOTiitn. 

Valeur piiysiquc du recruteiuent indigène dans les colonies du Gabon, du 
Moyen-Giingo, de rOubangui-Cliari cl dans le.s territoires du Tcliad, par 

M. le D' Hoot. 

Dooomkxts oi.ixiouf.s. 

Revde anai.ytiquk. 

Bibliograpiiib. 

BuLUtTIN OFFICIEL. 

Table analytique ues matières do tome XX'. 


367 


36i 

385 

390 

Ao3 

Aoy 


LES ABOiNNE.MENTS SONT REÇUS À LTMPRIMEKIE NATIONALE 

RUE VIEILLE-DU-TEMPLE, 87. PARIS (3"). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie ofiicielle, au 
.Ministre de.s Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
oa, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du Ser¬ 
vice de santé des Colonies seront annoncés et analysés, s’il y 
a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT POUR UN AN : Il Ira II CS , 
Y COMPRIS LES FRAIS DE PORT. 

1.0 numéro séparé : 5 francs. 


Imprimerie n 


,E. — Sept.-oct.- 


Y.-déc. 1922. 







