MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIAL liS 


TOME DOUZIEME 




OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLACE DE L’ODÉON, 8 


MDCCCCIX 




NOTES SUR L’ABÏSSINIE. 


NOTES DE GÉOGRAPHIE MÉDICALE 

SUR L’ABYSSINIE, 

par M. le D r P. DOREAU, 

UÉDBCIN-B.UOB DB a" CLiBSB DBS TRODPES COLONIALES. 

La prolongation du chemin de fer de Djibouti jusqu’à Addis- 
Abbeba et la fréquence des relations qu’il établira entre l’Empire 
du Négus et notre colonie de la côte des Somalis donnent un 
gros intérêt à l’élude de la géographie médicale de l’Abyssinie. 

Au cours de la Mission Ozil, sur les 800 kilomètres qui 
séparent Djibouti d’Addis-Abbeba, j’ai noté toutes les données 
de nature à contribuer à cette élude. Mes observations ont été 
faites à la Ibis sur les populations autochtones et sur le per¬ 
sonnel de la mission; celle-ci comprenait 1A Européens 
et a 5 o indigènes. 

Itinéraire suivi par la Mission. — La voie ferrée déjà construite 
a une longueur de 3 oo kilomètres. Elle se dirige vers le Sud- 
Ouest à travers les pays Somalis et Issas et se termine à Diré- 
daoua, à 5 o kilomètres d’Harrar. 

Le tracé projeté au delà suivra, sur le désir de l’empereur 
Ménélick, la piste des Assabots et la piste Bosselle. 

La piste dite des Assabots se déroule dans un large couloir 
formé au Sud par le pied des massifs du Harrari et du Tcber- 
cher, et au Nord par d’autres massifs montagneux dont les 
principaux sont l’Okfalé, le Koukdia, l’Afden et les Assabots. 
Elle chemine entre la piste du Tcliercher et la piste du désert, 
et aboutit à la passerelle de l'Haouache. 

La piste du désert se maintient à une altitude moyenne 
de 800 mètres; elle n’est guère utilisée que par les caravanes 
de chameaux des Danaguils. 


La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la responsabilité de leur 



GÉOGItAPHIK MÉDICALE. 


La piste du Tchercher gagne directement Harrar, se maintient 
aux environs de 2,000 mètres sur la crête du Tchercher, en 
redescend pour passer l’Haouache à la passerelle, et, de là, se 
dirige sur Addis-Abbeba suivant une ligne droite, en escaladant 
les falaises du Mindjar. 

La piste Bossette, qui fait suite à celle des Assabots, est obli¬ 
gée de décrire un coude vers le Sud pour éviter les montagnes 
du Fantalié et du Mindjar; elle remonte d’abord la vallée de 
l’Haouache, s’en écarte au lac Melahara, la rejoint après avoir 
contourné les monts Bossette, et, de là, gagne Addis-Abbeba 
par la riche vallée d’Adda. 

Il était nécessaire d’indiquer ces quelques notions topogra¬ 
phiques pour préciser les régions auxquelles s’appliquent les 
observations qui vont suivre. 

La Mission a suivi, à son voyage d’aller, la voie ferrée de 
Djibouti'à Dirédaoua, la pistedes Assabots jusqu’à l’Haouache, 
puis la piste du Tchercher de cette rivière à Addis-Abbeba. 
Elle est revenue par la piste Bossette et la piste des Assabots. 

Aspect du pays. — L’aspect du pays varie avec l’altitude; 
celle-ci influe, en effet, sur le climat et sur le régime des pluies, 
et, par suite, sur les produits du sol. Aussi y a-t-il lieu de 
diviser l’Abyssinie en trois régions : 

La région des hauts plateaux, dont l’altitude moyenne esl 
de 2,000 mètres, à laquelle on peut rattacher les contrées d’une 
altitude supérieure à 1,600 mètres; 

Une région moyenne englobant les contrées dont l’altitude 
est comprise entre 1,000 et i, 5 oo mètres; 

Une région basse comprenant les contrées d’une altitude 
inférieure à 1,000 mètres. 

La région des hauts plateaux est essentiellement agricole. 

Nous l’avons traversée en juin et juillet; de tous les côtés, on 
ne voyait que champs labourés prêts à recevoir la semence. 
Le sol, formé d’une épaisse couche d’humus, est très fertile. 

Une particularité frappe le voyageur : c’est l’absence presque 
totale d’arbres sur ces hauts plateaux, à tel point que les indi¬ 
gènes sont obligés de recueillir la fiente des bœufs pour se pro- 




NOTES SUR L’ABYSSINIE 
















































GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


curer ie combustible nécessaire à la cuisson des aliments. Cette 
région s’étend sur 120 kilomètres environ d’Addis-Abbeba vers 
la côte. 

La région moyenne est un pays de pâturages. 

Elle s’étend des falaises du Choa jusqu’à Dirédaoua. Le 
sol en serait fertile s’il était arrosé ou irrigué. Il n’y croît, vu 
la sécheresse, que des aloès, des sansévérias, des mimosas 
épineux et l'herbe des pâturages. 

Ces pâturages sont assez abondants dans le voisinage des 
hautes montagnes, Assabots et Fantallé, et dans les vallées de 
quelques rivières, le Laga-Arba et l'Haouache par exemple. 
Ailleurs, ils sont constitués par de maigres touffes d’herbes 
isolées. Pendant la saison sèche, c’est-à-dire pendant neuf mois, 
les herbes restent jaunes et brûlées. 

On rencontre dans celte région de nombreux troupeaux de 
moutons, de cabris, de bœufs et de chameaux. Le gibier abonde; 
les fauves se trouvent plutôt eu dehors de la piste, à l’exception 
des hyènes qui viennent s’y repaître des cadavres de bêtes de 
somme dont les squelettes jalonnent la route. 

La région basse est presque désertique. 

C’est celle que parcourt la voie ferrée entre Djiboufi et Diré¬ 
daoua. Elle est formée de contrées arides et désolées; on y 
rencontre tantôt des plaines de sable, tantôt de vastes étendues 
couvertes de pierres, tantôt des collines nues et brûlées. C’est 
le désert dans toute son horreur, balayé par des vents chauds 
grillant sur leur passage les maigres buissons qui constituent 
à peu près toute la végétation. 

Ce pays a cependant une certaine originalité : les montagnes 
ont des teintes d’aquarelles rouges, jaunes, saumon ou vio¬ 
lettes que leur donnent l’ocre, le soufre ou des oxydes; dans 
les vastes plaines, le mirage occupe de ses fictions le regard du 
voyageur; ailleurs, ce sont des tourbillons énormes de sable qui 
simulent de vastes incendies. Presque partout, l’horizon prend 
une teinte jaunâtre ou bistre due au sable répandu dans l’air. 

Caractères généraux et genre de vie des populations. — Les 
hauts plateaux (Choa, Aroussis, Harrari, Tchercher) sont peu- 



NOTKS SUR L’ABYSSINIF. 


plés par les races abyssine et ('alla. Ce» races forment une popu¬ 
lation sédentaire, dense, sur laquelle l’autorité de l’empereur 
s’e'tend toute puissante, par l’intermédiaire des chefs de pro¬ 
vinces (ras) et des chefs de cantons (chouins). 

Les Abyssins se font soldais. Ils sont bons marcheurs et 
suivent sans fatigue pendant 3 o kilomètres, armés du fusil 
Gras, le mulet au trot de leur maître. 

Les Gallas sont agriculteurs; ils cultivent le blé, le dourah, 
l’orge, les lentilles, pois, fèves, le café et le coton. Ils font 
l’élevage des bœufs, des chevaux, des moutons et des mulets. 

Les habitations sont toutes primitives; les parois, rondes, 
sont en terre, en pierres sèches ou en paille; le toit, conique, 
est en paille. Un grabat en branchages constitue, quand il 
existe, tout le mobilier. La cuisine et le feu se font au milieu 
de la case. Cette habitude est très heureuse dans les contrées 
où règne le paludisme; la fumée, en interdisant l’accès des 
maisons aux anophèles, empêche la transmission des hémato¬ 
zoaires pendant la nuit. 

La base de l’alimentation est le blé ou le dourah mangés 
sous forme de crêpes. Les boissons sont l’hydromel et le thalla, 
sorte de bière préparée avec le dourah; elles donnent l’ivresse. 

Le vêlement se compose pour l’homme d’un pantalon et 
d’une longue chemise portée par-dessus à la mode hindoue; 
la femme porte une longue robe. Ces vêlements sont en toile de 
coton. Les élégants se drapent d’une chamma, toge à bande 
écarlate, à la façon des Hovas. Une pèlerine de bure contre le 
froid et un large chapeau de feutre complètent le costume na¬ 
tional abyssin. 

L’Abyssin et le Galla sont intelligents; leur teint est clair; 
leur type se rapproche beaucoup du type européen. 

Les habitants des régions moyenne et basse sont des peuples 
pasteurs. 

Ils vivent des produits de leurs troupeaux, et, suivant l’abon¬ 
dance ou la pauvreté des pâturages, sont demi-sédentaires ou 
nomades. 

Les Karayous dans la vallée de l’Haouache et le Fantalié, 
les Itous dans les Assabots, les Aouyias dans la région de 



10 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Mdhesso, les Gourgouras dans la vallée de l’Erer, sont demi- 
sédentaires. 

Leurs huttes, édifiées dans une enceinte de mimosas épi¬ 
neux pour les proléger des fauves, sont ou bien de simples abris 
semi-sphériques rudimentaires, ou bien de petites construc¬ 
tions démontables faites avec des nattes. 

Aucun village n’étant fixe, il n’existe de nom géographique 
que pour les montagnes et les rivières. 

Dans la région basse, les Danaguïls, les Iss as et les Somalis 
sont souvent nomades. Ils vivent de leurs troupeaux et des trans¬ 
ports qu’ils effectuent avec leurs chameaux. 

Toutes ces tribus, qui peuplent les régions moyenne et 
basse, appartiennent à la race noire et offrent de grandes 
ressemblances. 

Le costume est le même : une peau de bœuf mal tannée en¬ 
roulée autour du corps pour la femme, et deux lambas de colon 
pour l’homme. La tète est nue, mais pourvue d’une abondante 
chevelure ondulée, toujours ruisselante de beurre. 

Les hommes sont guerriers. Ils portent tous le poignard à la 
ceinture, la lance au poing et le bouclier au bras. Ils se font 
gloire de leurs triomphes et ont un nombre de bracelets égal à 
celui des ennemis tombés sous leur lance. Les tueurs de lions 
ornent leur chevelure de la plume d’autruche, et les chasseurs 
de panthères se font un manteau avec la dépouille de leurs 
victimes. 

La plupart de ces tribus professent la plus grande indépen¬ 
dance et ne connaissent que leur chef. L’appât, du butin les 
pousse au pillage des caravanes et au meurtre des voyageurs. 

Il faut cependant noter leur tendance à se civiliser. Au voisi¬ 
nage des Européens, ils prennent goût à la propreté et aux 
vêtements et n’hésitent pas à travailler pour augmenter leur 
bien-être. 

Eau potable. — La question de l’eau esl une des plus impor¬ 
tantes en Abyssinie. Pendant la saison sèche, on ne rencontre 
entre Dirédaoua et les hauts plateaux, sur 35 o kilomètres, 
que six rivières qui coulent toute l’année : l’Erer, la Gota, 



NOTES SUR L’ABYSSINIE. 


l’Arba, la Kalchiuoa, l’Haouache et le Kassam. Entre ces 
rivières, on ne trouve que quelques puits ou des mares d’eau 
croupie à des distances parfois considérables. 

Tous les troupeaux des régions voisines, et ils sont innom¬ 
brables, viennent s’abreuver à ces mares et y laissent de l’urine 
el des excréments. Aussi l’eau est-elle partout d’une couleur, 
d’une odeur et d’un goût qui n’ont pas de nom. La clarification 
et la filtration en sont extrêmement dilliciles. 

Pendant les trois mois d’hivernage, les pluies rétablissent 
le cours de plus de soixante rivières ou ruisseaux sur le même 
parcours. L’eau en est fortement teintée en rouge ou en brun 
par l’argile, mais l’alun la clarifie facilement. Il en est de 
même pour l’eau que l’on rencontre sur les hauts plateaux pen¬ 
dant toute l’année. 

Des sources thermales existent à Erer, à Feloa Malka, à 
Addis-Abbeba. Les lépreux et les syphilitiques ont l’habitude 
de se baigner dans ces eaux. 

Moyens de transport. — Un seul moyen de transport existe en 
Abyssinie : la bête de somme. Il est impossible de recruter des 
porteurs, même pour les malades. 

Le mulet est la meilleure bête de selle; petit, mais vigoureux, 
il est à la fois sobre et résistant. Le cheval ne supporte pas 
longtemps la fatigue et le climat. 

Le transport des bagages se fait à dos de chameau ou de 
mulet. Le mulet porte de 70 à 80 kilogrammes et fait une étape 
de 25 kilomètres en six heures. Le chameau porte i 5 o kilo¬ 
grammes. Il présente l’avantage d’endurer la soif pendant trois 
ou quatre jours et de jeter moins souvent sa charge à terre que 
le mulet ; par contre, il 11e peut guère être utilisé en montagne, 
comme ce dernier. 

Climat de l’Abyssinie. — On sait que dans la région tropicale 
une altitude de 100 mètres correspond à un déplacement de 1 
à 2 degrés de latitude vers le pôle. 

Les diverses contrées de l’Abyssinie s’échelonnant à des 
altitudes variables entre quelques centaines de mètres el 



12 


GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


u,ooo ou 3 ,ooo mètres, il n’est pas étonnant d’y rencontrer 
des climats différents. On peut les rattacher à trois types : 

î " Climat tempéré dans la région des hauts plateaux. — La tem¬ 
pérature maxima y varie, sous la tente, de 25 a 3 o degrés;sous 
les vérandas d’une maison bien couverte en paille, elle ne 
s'élève pas au-dessus de i'6 à 2 5 degrés. La température minima 
varie de 8 à i 5 degrés. 

Les matinées et les soirées sont fraîches. Des couvertures 
chaudes sont nécessaires pour la nuit. Les vêtements de drap 
peuvent être supportés tout le temps. 

3° Climat chaud et sec dans la région moyenne. — La chaleur y 
est forte dès le lever du soleil. Elle est surtout dure pendant 
les calmes plats, ou bien quand le vent chaud souille de la 
direction du désert. Pendant le milieu de la journée, la vie 
semble s’endormir : le gibier se tapit dans les buissons, les 
troupeaux se couchent, on n’entend aucun bruit. 

La température maxima a atteint ho degrés au kilomètre 32 o, 
hî degrés au kilomètre 38 o, ho degrés au kilomètre hao, 
h î degrés au kilomètre 6oo (en comptant de Djibouti). 

La température de la nuit, quelquefois lourde vers ro heures 
du soir, où elle atteint encore 3 o degrés, s’abaisse progressi¬ 
vement aux environs de 25 , 20, 18 et même i 3 degrés. Cette 
température, relativement basse, permet le sommeil et son 
action réparatrice. II est à conseiller de placer une couverture 
roulée sur,le pied du lit de camp pour la ramener sur soi au 
moment de la fraîcheur. 

Des abaissements brusques de 10 degrés s’observent pen¬ 
dant le jour aussitôt après une pluie d’orage. L’évaporation de la 
sueur à la surface du corps est rapide et constante. Jamais 
la peau n’est moite, ni les vêlements humides de transpiration 
dans la région moyenne. 

3 ° Climat chaud et humide dans la région basse. — Contraire¬ 
ment à ce qui se passe dans la région moyenne, les écarts 
entre la température diurne et nocturne y sont faibles. La sueur 




























GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


perle constamment à la surface des téguments et mouille les 
vêtements. Les habitants de Djibouti n’échappent pas à ces 
phénomènes, même dans les habitations les plus confortables. 

Les constatations ci-dessus ont été faites, pendant la saison 
sèche, au voyage d’aller. (Voir courbe n" 2.) 

Pendant la saison des pluies, au voyage de retour, nous, 
avons noté dans la région moyenne un abaissement sérieux 
delà température, surtout de la température maxima. (Voir 
courbe n° 3 .) Je crois qu’il faut attribuer cet abaissement non 
seulement à la chute de l’eau, mais encore à l’état du ciel qui 
est couvert de nuages. 

Vents. — Partout les vents sont fréquents et violents. Ils 
surviennent sans aucune régularité apparente, aussi bien le 
jour que la nuit, avec ou sans orage. Par temps sec, ils en¬ 
traînent de véritables nuages de poussière qui aveuglent et 
donnent à l’atmosphère une teinte bistre toute spéciale. 

Saisons. — Régime des pluies. — Les données que nous 
possédons sur les saisons proviennent de renseignements re¬ 
cueillis sur place. 

Sur les hauts plateaux, il existe deux saisons des pluies: 
une petite saison des pluies pendant les mois de février, mars 
ou avril, et une grande saison des pluies du milieu de juin 
au milieu de septembre. 

Sur la piste Bossetle et la piste des Assabots. les pluies sont 
moins abondantes que sur les hauts plateaux. Je n’ai pu y 
noter que le nombre de jours de pluie, mon pluviomètre ayant 
été brisé peu après le départ. (Voir courbes n° 2 el 3 .) 




























GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


A Harrar, pendant l’année 190A, le D' Vitallien a mesuré 
o ni. 672,3 d’eau de pluie. 


Janvier. 
Février. 
Mars... 
Avril... 
Mai ... 


Juin. 

Juillet.... 
Août. 

Septembre 

Octobre... 
Novembre. 
Décembre. 


A Addis-Abbeba, pendant l’année 1907, le D r Vitallien a 
noté 0 m. 870 millimètres de pluie. 


HAUTEUR D'EAU 


Janvier. o .3 

Février. îa.o 

Mars. 9.9 

Avril. 98.6 

Mai. 1 5.8 

• Juin. 76.0 

Juillet. 174.6 

Août. 373.4 

Septembre. i 43.8 

Octobre. 1 3.8 

Novembre. 56 .1 

Décembre. 0.0 

Totaux . 870. 3 


NOMBRE DE JOURS 


8 

‘7 

2 9 

38 

»7 


Pathologie observée. — L'hygiène est inconnue dans toute 
l’Abyssinie. 

Les sujets atteints de maladies contagieuses vivent en pro- 































NOTES SUR L’ABYSSINIE. 


miscuilé constante avec les sujets sains. Tout le monde boit 
l’hydromel, le thalla et le lait au même récipient. 

La viande est mangée crue. Les animaux morts de maladie 
sont souvent consommés; en tout cas, ils ne sont jamais en¬ 
terrés, el les débris laissés par les hyènes demeurent à la sur¬ 
face du sol, devenant une source d’infection nouvelle. 

L’homme cohabite avec les troupeaux ou son habitation 
n’en est séparée que par une barrière en branchages. Aucun 
soin n’est pris contre les poux, les punaises, les tiques; les 
moustiques sont redoutés dans une certaine mesure, mais 
l’usage de lu moustiquaire n’est pas encore entré dans les 
mœurs. 

L’eau n’est l’objet d'aucune mesure de protection; les ani¬ 
maux s’abreuvent et déposent des excréments dans les mares 
où s’approvisionnent les villages. 

Avec cette absence de toute hygiène, il est extraordinaire 
de constater que le nombre des maladies est relativement 
assez restreint. 

Je n’ai observé aucun cas de dysenterie vraie ni de typhoïde. 
La propagation de ces affections serait inévitable avec la 
rareté des points d’eau et les souillures continuelles dont ils 
sont l’objet. Je n’ai eu à traiter que cinq cas d’entérite, deux 
chez des Européens de la Mission, trois chez des indigènes. 

Un cas observé à Oula-Oula me parait intéressant à signaler. 
C’est celui d’un enfant de quatre ans, qui me fut amené par 
ses parents. Ceux-ci étaient inquiets de voir par intermittence 
l’enfant dans un état d’hébétude tel qu’il ne répondait plus 
aux questions qui lui étaient posées; il était malade depuis un 
mois, mangeait peu, maigrissait; les parents ne surent m’en 
dire davantage. Pour compléter mon examen, par ailleurs peu 
concluant, je pris une goutte de sang à l’enfant ; il eut, sous 
l’influence de la peur, une selle involontaire : cette selle était 
diarrhéique et contenait du sang. 

Un frottis fait avec les mucosités sanguinolentes me permit 
de déceler une quantité considérable de petits spirilles à deux 
ou trois ondulations, semblables à ceux auquels Le Dantec 
attribue une variété de dysenterie. 

ans. d’hïg. colon. — Janvier-février-mars 1909. XII — s 



18 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


J'ai noté quelques cas de tuberculose pulmonaire. 

Le tænia est extrêmement fréquent. 

La gale est répandue. 

Je n’ai pas observé chez l’homme de cas de myase, mais j’ai 
rencontré des larves de mouches en très grand nombre dans 
des plaies anfractueuses chez un cheval, à la tète, et chez un 
bœuf, dans l’oreille. 

L 'ulcère phagédénique est très rare. 

Les conjonctivites et kératites sont nombreuses. Elles sont occa¬ 
sionnées par la blennorragie ou par le sable que charrie sans 
cesse le vent. 

La syphilis passe pour être très commune. A chaque étape, 
de nombreux sujets, hommes et femmes, sont venus me 
demander un traitement pour celte affection; ni les femmes ni 
les hommes n’éprouvaient la moindre gêne à me faire l’aveu 
de leur maladie devant d’autres personnes, comme si tout le 
monde était dans leur cas. Les commerçants européens qui 
ont été contaminés en Abyssinie ont présenté une syphilis 
grave. 

La lèpre paraît confinée sur les hauts plateaux; je n’en ai 
pas observé dans les contrées chaudes. Dans le Choa, on ren¬ 
contre des lépreux demandant l’aumône sur tous les sentiers, 
à l’approche de tous les villages, à tous les carrefours. Leur 
présence est d’autant plus désagréable que leurs ulcères sont 
couverts d’essaims de mouches qui vont se poser sur les 
paissants. 

Enfin, l’endémie la plus fréquente, dans les régions moyenne 
et basse, est la fièvre. Lé cinquième du personnel déjà Mission 
a été atteint. Sur 5 t malades, kg cas étaient dus au paludisme, 
1 cas à la spinllose. 

Dans le dernier cas, l’examen du sang périphérique ne 
m’a permis de déceler aucun parasite. L’inefficacité de la 
quinine m’aulorise à éliminer le paludisme; l’absence de tout 
symptôme intestinal empêche de songer à la lypho-malaria. 

La continuité de l’hyperthermie aux environs de ko degrés 
pendant plus de trois semaines (la défervescence ne s’était pas 
produite à notre départ d’Abyssinie), l’hypertrophie considé- 



NOTES SLR L’ABYSSINIE. 


1» 

rabie de la rate et du l’oie, l’amaigrissement, les douleurs 
musculaires m’ont fait songer au hah-azar. 

J’ai rapproché de ce cas celui de plusieurs habitants du pays 
(à Moullou en particulier) qui présentaient, depuis plusieurs 
années, de la fièvre, de la maigreur extrême, une rate dépassant 
l’ombilic, et dont le sang périphérique ne contenait ni hémato¬ 
zoaire, ni leucocyte mélanifère. 

Je n’ai pu confirmer le diagnostic par la découverte des corps 
de Leischman-Donovan, les malades ayant refusé catégorique¬ 
ment la ponction. 

Epizooties. — De nombreuses épizooties régnent en Abyssinie 
et occasionnent une mortalité considérable, surtout sur les 
bœufs. 

Les Abyssins distinguent plusieurs maladies et affirment que 
chacune confère l’immunité à l’animal qui a survécu. Cet ani¬ 
mal acquiert de ce fait une plus-value au point de vue de 
la vente. 

Il ne m’a pas été donné d’observer ces épizooties. Les mulets, 
chevaux, ânes et chameaux de la Mission n’ont présenté à au¬ 
cun moment de parasites dans le sang. 

Insectes piqueurs et suceurs. — Les insectes piqueurs et su¬ 
ceurs les plus communs en Abyssinie appartiennent, parmi les 
moustiques, aux genres Anophelina, Stegomyia et Culex; parmi 
les mouches, aux genres Hippobosca, Lyperosia et Tabanus; la 
mouche qui pond ses œufs dans les plaies est une Pycnosoma; 
les tiques comprennent de nombreuses variétés. Les échantillons 
que j’ai rapportés, dont plusieurs espèces nouvelles, sex-ont 
déterminés ultérieurement. 

Résistance passive des indigènes aux recherches. — Dans toutes 
les contrées de l’Abyssinie, les indigènes sont méfiants, et, 
comme beaucoup de paysans de France le feraient, ils refusent 
tout examen de leur personne, et encore plus de leurs trou¬ 
peaux, dont ils ne comprennent pas le but. Un ordre de l’Em¬ 
pereur lève toute opposition en pays galla et abyssin; aussi 



GÉOGRAPHIE MEDICALE. 


:20 

est-il bon de lui demander un guide chargé d’aplanir toute 
difficulté en cours de route. Chez les nomades, l’autorité 
des chefs peut aboutir aux mêmes résultats; on peut, quand 
ils viennent demander des soins, réclamer en retour l’appui 
de leur influence. 


Le paludisme en Abyssinie. 

Le personnel de la Mission d’e'tudes du chemin de fer de 
Dirédaoua à Addis-Abbeba a été assez fortement éprouvé par le 
paludisme. L’étude des observations recueillies au cours de cette 
mission peut servir à déterminer la distribution et les carac¬ 
tères de l’endémie palustre dans l’Empire éthiopien. 

Zone d’endémicité. -— D’après les renseignements que j’avais 
pu recueillir avant mon départ, le paludisme aurait été limité en 
Abyssinie à quelques foyers peu étendus. 11 n’en est rien. Pen¬ 
dant notre voyage d’aller de Dirédaoua à Addis-Abbeba, effectué 
en saison sèche, et pendant notre voyage de retour en saison 
des pluies, j’ai trouvé du paludisme sur tous les points de la 
piste (jes Assabots, de Dirédaoua à l’Haouache; de la piste du 
Tchercher, entre l’Haouache et Tcboba; de la piste Bossette, 
entre Laga Marmarsa et l’Haouache. 

La marche de la Mission était toujours à peu près égale, et 
l’éclosion des nouveaux cas de paludisme s’est échelonnée par 
fractions sensiblement égales sur le parcours effectué dans les 
régions moyennes de l’Abyssinie, entre Dirédaoua et les hauts 
plateaux. 

Des hématozoaires ayant été constatés par Brumpt à la 
côte, on peut considérer la zone d’endémicité du paludisme 
comme s’étendant sur une longueur de 5 oo kilomètres à 
l’Ouest de Djibouti. 

Je n’ai noté aucun cas nouveau de fièvre pendant notre sé¬ 
jour sur les hauts plateaux du Choa, à partir de l’altitude de 
1,600 mètres. 

Faut-il voir dans ce fait une augmentation de la résistance 



NOTES SUR L’ABYSSINIE. 


de nos Ascaris abyssins pendant notre séjour dans leur pays 
d’origine? Ou bien peut-on en conclure que le paludisme 
n’existe pas dans le Choa ? 

H m’a été impossible d’examiner des enfants et d’établir l’in¬ 
dex endémique. Le D r Vitallien n’a jamais observé de paludisme 
à Addis-Abbeba chez les Abyssins qui ne quittent pas le pays. 
D’autre part. Brumpt a rencontré des anophèles et constaté la 
présence de l’hématozoaire à des altitudeségales(2,ooo mètres) 
dans le Harrari. 

Une enquête approfondie dans le Choa y ferait peut-être 
découvrir du paludisme; en tout cas, il doit y être rare. 

Morbidité relative des Européens et des indigènes pendant la 
mission. — La réceptivité de l’Européen vis-à-vis du paludisme 
est d’ordinaire supérieure à celle des indigènes, et, dans la 
plupart des explorations sous les tropiques, on a vu les indi¬ 
gènes résister ou être faiblement atteints, alors que les Euro¬ 
péens payaient un lourd tribut à la malaria. Le contraire s’est 
présenté pendant notre voyage; pas un seul Européen n’a eu 
de fièvre tandis que les indigènes ont été atteints en grand 
nombre. 

Cette apparente exception est due à l’usage constant par les 
Européens de la moustiquaire et de la quinine préventive, 
alors que les indigènes, d’esprit assez indépendant, ont refusé 
de se soumettre à la même prophylaxie. Je dois ajouter cepen¬ 
dant qu’un adjudant et moi-même, ayant cessé la quinine au 
moment de l’embarquement à Djibouti, avons présenté en 
France une atteinte de paludisme assez sérieuse. 

Pourcentage. — J’ai noté Ag cas, soit 20 p. 100 de sujets 
atteints par le paludisme pendant une période de quatre mois 
et demi. Ce chiffre est probablement au-dessous de la réalité, 
car les Abyssins se soignent quelquefois eux-mêmes et un certain 
nombre de cas ont pu m’échapper. 11 m’est arrivé de surprendre 
des températures de ko degrés chez des indigènes qui étaient 
en Irain de monter ma tente après avoir fait à pied une étape 
de trente kilomètres et ne se plaignaient nullement. 




22 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Formes cliniques. — Le paludisme a affecté chez la plupart 
de nos malades la forme rémittente ou subconlinue. J’ai ob¬ 
servé cependant chez quelques-uns la forme intermittente quo¬ 
tidienne due à une double tierce, et la forme tierce chez un 
Européen de Djibouti qui avait subi, deux mois avant, une at¬ 
teinte de fièvre rémittente. Je n’ai pas eu à traiter une seule 
forme pernicieuse. 

La durée de la maladie a toujours été courte; la fièvre dis¬ 
paraissait entre trois et cinq jours après le début du traitement 
quinique. Des récidives se sont produites dans 1/8 des cas 
chez les sujets qui ont refusé de se soumettre à un traitement 
quinique assez prolongé. 

Espèces de parasites rencontrées. — L’examen du sang après co¬ 
loration au Giernsa m'a permis de déceler le parasite de la 
tierce maligne et celui de la tierce bénigne. 

Quelques observations donneront une idée exacte de l’allure 
des accès observés. 

Observation I. — Fièvre intermittente. Omar, abyssin, 
i Ix ans. 

Est pris brusquement d’uu violent mal de tète, puis de fièvre, 
dans la soirée du -ï R mai. 

a9 mai. Température le matin 3 q” 5 , le soir 89" 8. Souffre vio¬ 
lemment de la tète, laisse exhaler une plainte à chaque respiration et 
pleure dès qu’on veut le remuer. Les paupières supérieures sont très 
gonflées. 

Langue blanche, sèche. Constipation. Refus de toute nourriture. 
Soif ardente. 

La rate, sensible, déborde de 3 travers de doigts. Le foie est légè¬ 
rement congestionné. 

3 0 mai. Température à 8 heures. 39" 1; à midi. 4 o degrés: à 
5 heures, .89 0 5 . Pouls à 110. Respiration à 35 . 

Mêmes symptômes que la veille. 

Refuse la quinine. 

La fièvre tombe dans la nuit, après des transpirations abondantes. 

3 1 mai. Température normale. Se sent bien, mange, se lève. A 
seulement la tête lourde. 

i* r juin. La fièvre reprend dans la nuit. Température, 39° 1 le ma- 




NOTES SUN L'ABÏSSINIE. 23 

tin, 3 ÿ degrés le soir. Ne prend aucune nourriture. Accepte 1 gramme 
de quinine. La fièvre tombe dans la nuit. 

Le sang pris le 3 t mai au soir, peu avant l’accès, renferme de petits 
hématozoaires peu pigmentés de la tierce maligne. 

Omar a quitté noire service. Il aurait eu une rechute le 26 juin. 

Observation II. — Fièvre intermittente quotidienne. Gui¬ 
dai, ligréen, 3 o ans. 

A eu la fièvre il y a trois ans. (À noter que les 3 o manœuvres au 
service du colon qui l’employait ont eu la fièvre en même temps que 
lui à Sidi-Malka. sur le Kassam.) N’a pas été malade depuis. 

h juillet. Est pris de fièvre vers 10 heures du matin, sans frisson; 
dit 11e souffrir que de la tête. Température, ho degrés à 6 heures du 
soir. Transpiration abondante au milieu de la nuit. 

o juillet. Température, .87 0 3 le matin, 3 9 degrés le soir; dit ne 
pas souffrir, fait son service. La raie déborde de trois doigts. 

6 juillet. Température. 07 degrés le malin, ho degrés le soir. 

7 juillet. Température normale b' malin, h 1 degrés le soir. 

La fièvre a disparu le 8 juillet pour ne plus revenir. Pendant 
toute la durée des accès, le malade continuait à vaquer à ses occupa¬ 
tions. Dose de quinine administrée : i gramme par jour. 

Le sang, examiné le premier jour, contenait deux générations d’hé¬ 
matozoaires : les uns étaient de grandes formes pigmentées dans des 
hématies hypertrophiées et farcies de granulations deSchüllner; les 
autres étaient de jeunes formes encore peu pigmentées. 

Observation III. — Fièvre inlermittente bilieuse, type 
tierce, le 5 août. L. . . mécanicien européen. 

L. .. mécanicien européen. Depuis deux ans et demi à Djibouti. 
Travaille tantôt à Djibouti, tantôt à Dirédaoua. 

A présenté du i ,r au i 5 février une fièvre subcontinue avec fris¬ 
sons, transpirations abondantes, vomissements bilieux. 

S’est bien porté du i 5 février au t" avril. 

Pendant les mois d’avril, mai, juin, a présenté un accès de fièvre 
d’abord tous les quinze jours, puis toutes les trois semaines. Cet accès 
se produisait toujours dans la matinée, vers 9 heures. 

Depuis le 1" juillet, présente un accès de fièvre tous les trois jours 
entre 2 heures et. 10 heures du matin. L'accès débute par un frisson 
et s’accompagne de céphalalgie, douleur violente aux reins, vomisse¬ 
ments bilieux, selles bilieuses, pesanteur et douleur de la rate, 





GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


2 A 

Les conjonctives sont très pâles. I.a rate et le foin débordent de 
deux travers de doigt et sont sensibles. 

L.. . a perdu 10 kilogrammes depuis le début de sa maladie et 
est très affaibli. 

Le sang contient des hématozoaires de la tierce bénigne : grandes 
formes contenues dans des hématies augmentées de volume et rem¬ 
plies de granulations de Schüffner. 


Distribution géographique des moustiques 
en Abyssinie. 

L’élude des moustiques est liée à celle du paludisme depuis 
que, de tous les côtés, se vérifie la loi de Grassi : « Pas de palu¬ 
disme sans anophèles. D Aussi ai-je suivi parallèlement mon 
enquête sur les moustiques et sur le paludisme. Pendant la 
saison sèche, on est peu incommodé par les moustiques en 
Abyssinie, et on ne s’apercevrait guère de leur présence si on 
ne les cherchait pas. Il en existe cependant partout. 

J’ai interrogé les habitants du pays sur tout notre parcours 
au sujet de l’existence des moustiques. Dans toutes les régions 
d altitude moyenne, leur réponse a été la même : r 11 n’y a pas 
de moustiques pendant la saison sèche (?), mais il y en a 
beaucoup quand les herbes sont vertes, à la fin des pluies." 

Le fait que les moustiques peuvent pulluler dans toutes les 
contrées pendant la saison des pluies où l’eau existe en abon¬ 
dance, indique a priori qu’il existe de nombreux gîtes, même 
pendant la saison sèche. 

Je n’ai pu poursuivre ma recherche des gîtes à moustiques 
que dans le voisinage du parcours suivi par la Mission. Dans 
l’intérêt du personnel, les campements étaient établis aussi 
loin que possible des gîtes à moustiques présumés, et, par 
suite, la capture des adultes, qui n’est guère possible que dans 
les tentes, était plus difficile. 

Néanmoins, j’ai trouvé des anophèles, des slégomyia et des 
culex sur le parcours de 3oo kilomètres compris entre Diré- 
daoua et les premiers plateaux du Clioa dont l'altitude est 
de 1,600 mètres. Brumpt a rencontré ces mêmes espèces de 



NOTES SUR L’ABYSSINIE. 


moustiques de Djibouti à Dirédaoua, et à une aititude de 
2,000 mètres à Harrar. 

.le n’ai capturé aucun moustique, ni découvert de larves sur 
les hauts plateaux. 11 en existe cependant, et on doit m’en pro¬ 
curer des échantillons pour les déterminer. 

La distribution géographique des anophèles correspond donc 
à la zone d’endémicité du paludisme. 

Les stégomyia et les culex sont en plus grand nombre que les 
anophèles pendant la saison sèche. 

On rencontre leurs larves et leurs nymphes dans les puits, 
dans les mares et dans les marelles d’eau de pluie qui se col¬ 
lectent dans les dépressions des rochers. Les marelles les plus 
infectées de larves sont les plus voisines des cours d’eau, ce 
qui indique que les adultes ont leurs gîtes les plus nombreux 
auprès de ceux-ci. 

Les larves de stégomyia sont facilement reconnaissables à 
leur siphon respiratoire brun foncé, a peine deux fois plus 
long que large, et à leurs antennes petites et sans épine. 

Les larves de culex, dont l’attitude dans l’eau est pendante 
comme celle des stégomyia, se distinguent de celles-ci par leur 
siphon respiratoire six à huit fois plus long que large, leurs 
antennes longues et épineuses. Lorsque je ne pouvais capturer 
d’adulte, je m’en procurais en faisant éclore des nymphes. 

Dans les vallées qui entourent le lac Metahara, nous avons 
été piqués en plein soleil, au milieu de la journée, par de 
nombreux stégomyia. Ils gîtent sous de maigres touffes d’herbe 
qui constituent là topte Ja végétation. Dans ces plaines, il 
n’existe d’autre eau, pour la pullulation des larves, que celle du 
lac; nous avons rencontré des stégomyia à 6 kilomètres : il faut 
donc admettre que les vents peuvent entraîner ces moustiques 
en très grand nombre loin du lieu de leur naissance, ou qu’ils 
s’en éloignent eux-mèmes par des vols successifs. 

Les anophèles ne peuvent être découverts et capturés qu’a- 
près le coucher du soleil; on les trouve en général le matin, au 
réveil, dans les tentes où ils se sont introduits pendant la nu:!. 

Les larves se rencontrent le long des cours d'eau, dans les 
petites mares d'eau claire qui filtrent à travers les graviers, en 




26 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

dehors du lit partiellement occupé par l’eau courante, ou bien 

dans les dépressions des roches où s’est collecle'e l’eau de pluie. 

Elles se reconnaissent facilement à leur altitude horizontale 
à la surface de l’eau, à l’absence de siphon respiratoire et à 
la présence de poils palmés sur chaque serment. 

L’irrigation du sol, quand elle n’est pas l’objet d’une sur¬ 
veillance toute spéciale, présente de gros dangers, car elle 
favorise la pullulation des larves d’anophèles. J’en ai rencontré 
en très grand nombre dans les canaux d’adduction de Peau, et 
dans les marécages formés par celte eau dont on n’avait pas 
ménagé le retour dans le lit de la rivière : à Arghilli (vallée 
du Laga Arba), à Ouara-Malka, à Tadetcha-Malka (vallée du 
Kassam). et au Gara-Sabo. 

J’ai constaté à plusieurs reprises que les anophèles adultes 
se cachaient dès le lever du soleil dans les chaussures, les 
poches de la tente, les bagages, et je les ai retrouvés bien 
vivants, à la fin de l’étape suivante, au milieu de la journée. 
Les nombreuses caravanes peuvent donc servir à la dissémi¬ 
nation des anophèles le long des routes. 

Les indigènes savent que la piqûre des moustiques donne 
la fièvre. Pour échapper à leurs atteintes, les Gallas construi¬ 
sent souvent leurs habitations sur le sommet de pitons élevés 
(Siré-Meda); dans le même but, les Dannguils préfèrent con¬ 
struire leurs bulles au milieu du sable brùlanl plutôt que sous 
les arbres où ils auraient un peu d’ombrage (Ouara-Malka). 

Parmi les anophèles, le plus commun est le Pyretophorus 
costalis. 

Enfin, dans le salon du bateau qui nous ramenait de Dji¬ 
bouti, j’ai capturé des Stegomyia scutellaris qui devaient s’y 
être introduits aux escales de l'Océan Indien. Leur présence 
sur un de nos grands courriers de Chine indique que le fait 
ne doit pas être rare et mérite d’être signalé. 

La fièvre spirillaire en Abyssinie. 

Brumpt a pu, au mois de juin dernier, transmettre des 
spirilles à un singe, le Macacus rhésus, par des piqûres d’Or- 



NOTES SUR L’ABYSSINIE. 27 

/rithodorus moubata importés d’Abyssinie et infectés naturelle¬ 
ment dans leur pays d’origine. 

Mais jusqu’ici la fièvre spirillaire n’avait jamais été notée 
chez l’homme en Abyssinie. 

Au mois de mai, au cours de la mission Ozil, il m’a été 
donné d’y observer un cas de spirillose humaine. Tl me paraît 
intéressant d’en rapporter l’observation et de décrire les carac¬ 
tères morphologiques du spirille abyssin humain, qui per¬ 
mettent de le ranger aux côtés des spirilles d’Obermeier, de 
Dutlon, de Koch, de Novy et de Carter. 

Notre malade était un Ascari de l’escorte, de race abyssine, 
âgé de Bo ans et nommé Dainana. H me fut présenté le 20 mai. 

Il me raconta que sa maladie avait débuté le 8 mai à 
Moullou (point situé à ô5o kilomètres à l’Ouest de Djibouti) 
par de violents frissons, de la céphalalgie et de la fièvre. 
Remis au bout de peu de jours, il put continuer sou service 
et suivre la caravane à pied jusqu’au 18 mai. A cette date, ses 
forces l’abandonnèrent et il dut rester couché. 

Pendant les journées des 20, 21, 22 mai. les symptômes 
observés furent les suivants : 

Hyperthermie continue variant de 39"8 à Ao°; 

Pouls à 108; 

Prostration très accentuée; traits défaits, œil éteint, voix 
très faible; le malade n’avait pas la force de se lever seul; 
quand on l’avait mis debout, ses jambes fléchissaient, il était 
pris de vertiges, et serait tombé s’il n’avait été soutenu; 

Violentes douleurs à la tête et aux reins; 

Refus de toute nourriture; vomissements verdâtres; consti¬ 
pation rebelle; langue peu chargée cependant; 

Peau sèche et brûlante; conjonctives très pâles; 

Urines très foncées. Pas d’ictère; 

La rate, notablement augmentée de volume, dépassait le 
rebord costal de deux travers de doigt. Le foie était égale¬ 
ment congestionné; 

L’examen du sang me permit de déceler des spirilles. 

Je tâchai d’abaisser la température, pendant ces trois jours, 
en administrant de la quinine et de l’antipyrine. 



28 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Le a3 mai, la température tomba à la normale, et le malade 
put, malgré sa faiblesse, se tenir à mulet pendant une longue 
étape, soutenu il est vrai par l’inslinct de la conservation, tout 
voyageur isolé étant en danger en pays dankali. 

Obligé de quitter la caravane pour le service de la Mission, 
je ne revis le malade que le 3i mai. Son sang ne contenait 
pas de spirilles. 

Il était resté cependant sans forces, avec un malaise constant 
et des douleurs à la tête et aux reins. 

Le i' r juin, la fièvre repai’ut. 

Le 2 juin, température axillaire 4o°5 à 11 heures du matin, 
39°5 à 6 heures du soir. Pouls à 126. 

Le 3 juin, température 36°5 le matin, 4o° le soir. Pouls 
à 100. 

Mêmes symptômes que pendant le paroxysme fébrile pré¬ 
cédent : adynamie, refus de toute nourriture, vomissements, 
constipation. 

J’essayai de nouveau contre l’hyperthermie la quinine e! 
l’antipyrine. 

Le 4 juin, la température tomba à 36°5 le matin, le pouls 
à 66; le soir, la température était à 35 degrés, le poulsà 110. 

En même temps, l’adynamie disparut brusquement; le ma¬ 
lade se sentait mieux, marchait sans aide. 

La convalescence continua très rapide, les forces revinrent 
comme par enchantement. La rate et le foie avaient repris 
leurs dimensions normales quatre jours après la chute de la 
température. 

Le nommé Damana est redescendu d’Addis-Abbeba à Diré- 
daoua à pied avec la Mission et n’avait pas présenté de nouvelle 
rechute le 5 août. 

Je dois noter que le malade prétend avoir éprouvé deux autres 
atteintesdela même affection : la première, il y a dix ans, aurait 
duré un mois; la seconde, il y a trois ans, plus de deux mois. 

Il est bien difficile de savoir si ces atteintes de fièvre étaient 
dues au paludisme ou à la spirillose. 

Cette observation donne lieu aux remarques suivantes : 

i n La durée de la maladie a été un peu inférieure à un mois; 



NOTES SUR L’ABYSSINIE. 29 

2 ° Les paroxysmes fébriles ont été vraisemblablement au 
nombre de trois; 

3° La période d'apyrexie qui s’est écoulée enlre le 2 e et le 
3 e paroxysme ne s’est pas accompagnée d’amélioration sensible 
dans l’état général du malade; 

4° La convalescence a été extrêmement rapide; 

5° Aucun symptôme ne semble pathognomonique dans un 
cas semblable et seul l’examen du sang au microscope permet 
de poser un diagnostic ferme; 

fi° La chute de la température au moment des deux crises 
observées le 2 3 mai et le 4 juin a suivi le traitement quinique. 

Y a-t-il là relation de cause à effet, et la quinine a-t-elle 
agi en réduisant la durée du paroxysme fébrile, ou bien est-ce 
l’effet d’une simple coïncidence? 

Griesinger, en Egypte, avait déjà cru obtenir de bons effets 
de la médication quinique dans les fièvres récurrentes. 

Il ne s’est produit aucun cas de contagion dans l’entourage 
du malade. II couchait à la mode abyssine, sur une peau de 
bête étendue sur le sol, à côté de ses camarades; des poux et 
des tiques existaient dans sa tente comme dans toute tente 
abyssine. 

Au point de vue étiologie, le soin que prenait la Mission 
d’éviter les campements ordinaires des caravanes n’exclut pas 
la possibilité pour notre malade d’avoir été piqué au voisi¬ 
nage des points d’eau par des argas infectés. 

Les spirilles n'ont été visibles dans le sang périphérique que 
pendant les périodes fébriles, c’est-à-dire du 20 au 22 mai et 
du i er au 3 juin. 

Les frottis du 22 mai contenaient des spirilles très rares, 
jamais plus de deux par champ de microscope, et il était par¬ 
fois nécessaire de parcourir un assez long espace de la prépa¬ 
ration pour en rencontrer. 

Les frottis du 2 juin, au contraire, en renfermaient des 
quantités, 4 à 5 par champ, quelquefois davantage. 

Les spirilles étaient presque toujours isolés ; j’ai cependant 
observé quelques amas de 5 ou 6 spirilles disposés pêle- 
mêle. 



SO .GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Par le Giemsa, les spirilles se colorent uniformément en 
violet. 

Ils se présentent sous l’aspect d’un filament mince, enroulé 
en spirale, dont les extrémités sont effilées. 

On en trouve de longueur très variable; le plus grand 
nombre offrent h à 6 ondulations et mesurent i 3 à 18/z; 
mais les formes très courtes (2 à 3 ondulations) et les formes 
très longues (8 à 11 ondulations) ne sont pas rares. Les pre¬ 
mières n’ont pas plus de h à 5 /u, et les dernières mesurent 
jusqu’à 28 et 3 i y. 

La forme des spirilles est également très variable. 

Chez les uns, les ondulations sont semblables et forment une 
spirale régulière, tantôt allongée, tantôt incurvée de façon à 
figurer dans son ensemble un arc de cercle, un S ou un V. 

Chez d’autres, les ondulations sont irrégulières et de dimen¬ 
sions inégales. 

D’autres fois enfin les ondulations sont peu ou pas marquées 
et le filament spirillaire affecte la forme de boucles variées, 
de points d’interrogation fantaisistes, d’anneaux irréguliers. 

Il existe quelques formes de division transversale formées 
par la réunion de deux spirilles accolés par leurs extrémités. Je 
n’ai jamais noté de longues chaînes de spirilles. 

Les caractères^ particuliers du spirille abyssin sont une 
grande tendance à s’incurver dans le sens de sa longueur, à 
former des boucles, et la variabilité de sa longueur qui va de 
h y à 3 i /2. 

D’après Scbellack, la longueur maxima des spirilles euro¬ 
péen et américain serait de 20 ju et celle du spirille africain 
(Duttoni) serait de 2 U y. 

Le spirille indien, d’après Percival Mackie, mesurerait en 
moyenne 10 à 16 y et atteindrait 26 à 32 y. 

Les dimensions de ce dernier seraient celles dont se rappro¬ 
cherait le plus le spirille abyssin. 

Rien ne permet cependant de les identifier, et il faut 
attendre d’avoir réuni de nombreuses observations pour com¬ 
parer la mortalité et les particularités cliniques produites par 
chacun de ces spirilles. Il faudra enfin essayer, vis-à-^is de cha- 




























■' , *r ! 


'*fà0ÊËÉA 

SfiySf^ - B 


} *\u : ^-^(58*^ B 

^SÊtSms^} 


‘ 


■ - sïSSBBB 

1 

• • ♦» : - 

_ 1 





DANAGUILS 


NOMADES. 






NOTES SÜR L'ABYSSINIE. SI 

cune des espèces, cette pierre de touche qui consiste dans 
l’immunisation que donne une atteinte antérieure contre une 
atteinte nouvelle de virus identique. 

Comme conclusion pratique, il résulte de mes observations 
que la fièvre récurrente existe en Abyssinie. Les expériences de 
Brumpt montrent que VOmilhodovus moubnta est susceptible 
de la transmettre. 


LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN, 

par M. le D r G AIDE, 

MEDECIN-MAJOR DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

PREMIÈRE PARTIE. 

Renseignements géographiques généraux sur le Tonkin. 

Le Tonkin comprend deux parties distinctes : la Haute 
Région et le Delta. 

Haute Région. — Les caractéristiques primordiales de la 
Haute Région sont d’èfre une région te essentiellement, exclusi¬ 
vement montagneuse, en continuité tectonique avec la Chine. 
Les calcaires, les schistes, les formations argilo-schisteuses, 
les grès en constituent principalement l’ossature. Les calcaires 
et les schistes s’y succèdent en zones parallèles, disposées dans 
le même ordre général, conservant dans leurs grandes lignes 
une orientation constante du N.-O. au S.-E. Mais on y ren¬ 
contre aussi des accidents éruptifs, roches serpentineuses, por¬ 
phyre, blocs de phonolilhe, syénite, etc. Le relief s’y élève ra¬ 
pidement à une altitude de 5 oo à 1,000 mètres pour y 
atteindre plus de 2,000 mètres. La brousse, les hautes brous¬ 
sailles, la haute forêt y occupent, sur les versants et sur les 
cimes, tout l’espace non consacré aux rares cultures d’une po¬ 
pulation clairsemée. Cette population montagnarde se compose 
de peuplades primitives, de races indigènes distinctes. Du 
«Delta» au «Haut Tonkin», géologie, topographie, climat, 
aspect général, tout dillère». 




32 


LE PALUDISME 


Cette Haute Région est, du fait de cette constitution, une 
contrée très accidentée et très boisée, formée de nombreux 
mamelons et collines constitués, comme nous l’avons dit, par 
des soulèvements calcaires et dont les formes sont à pente très 
rapide. La terre végétale y est donc peu abondante et la roche 
y paraitsouvent à nu. 

Le sol est argilo-siliceux. En voici l’analyse telle quelle est 
indiquée dans le rapport du D r Pélissier, et telle qu’elle 
a été faite par M. Perrin, chimiste diplômé de l’Ecole de Nancy, 
et planteur à Tuyen-Quang : 

I. Analyse piiysiqde. 


Gravier. 0.9 a 

Sable. 6.01 

Sable fin. 3 i .07 

Calcaire. 0.00 

11. Analyse chimique. 

Acide phosphorique... 0.078 

Potasse. 0.0298 

Chaux.i. 0.01 36 

Magnésie. 0.0aaf 


Comme on le voit, cette terre est douée d’hygroscopicité, 
d’hygrométricité, de perméabilité et de capillarité très grandes, 
c’est-à-dire de toutes propriétés favorables à la végétation. 
Aussi celle-ci est-elle intense et représentée partout par une 
brousse épaisse, sous laquelle existe une couche d’humus créée 
par les déchets et la décomposition d’une foule de matières 
organiques. II existe, en outre, une humidité constante; l’air y 
est saturé de vapeur d’eau; à la saison fraîche celte vapeur se 
condense en brumes ou brouillards épais, et pendant l’été la 
chaleur y est étouffante. 

C’est là un véritable marécage forestier, où les fermentations 
organiques sont très accusées et où se développent à loisir 
les Culicides. Entre les collines et mamelons, les vallées sont 
toujours profondes et encaissées et les plaines rares et peu 













EN ANN AAI ET AU T0NK1N. 


élendues, resserrées en petits cirques ou allongées en bordure 
le long des cours d’eau; elles sont inondées pendant la saison 
des pluies, qui sont très fréquentes en juillet, août et sep¬ 
tembre. Les principales rivières ne pouvant assurer alors un tel 
débit, leurs eaux sont refoulées en partie vers leurs affluents. 
Mais le retrait rapide de ces rivières ne vide point ces cuvettes 
latérales, qui deviennent de véritables marécages permanents, 
dont l’eau ne s'évapore que lentement par l’action solaire. En 
dehors de ces marécages, il en existe d’autres qui résultent soit 
de l'affleurement de la nappe d’eau, soit de l’infiltration des 
eaux du fleuve. 

Une grande partie des collines et des mamelons est occupée, 
outre la brousse proprement dite, par de véritables forêts 
vierges, dans l’intérieur desquelles existent des flaques d’eau 
et des petites mares peu profondes, bien ombragées, couvertes 
souvent de plantes aquatiques et ne se desséchant presque 
jamais. Ces forêts sont, par excellence, le lieu de refuge des 
moustiques de tout genre, et surtout le lieu de reproduction 
des anophèles. 

La plupart des postes sont situés dans les vallées et sont, 
pour ainsi dire, dans le fond d’une cuvette ; tel est le cas de 
Hagiang, de Phong-Tho, de Bao-Lac, etc. 

Quelques-uns sont bien construits sur des mamelons, ceux 
dé Bao-Hà, de Na-Cham, de Dong Dang, par exemple, et 
devraient être plus sains, mais leurs environs immédiats sont 
encore trop envahis par la brousse ou par la forêt. 

On sait qu’en pays paludéen toute vallée, entourée de hautes 
montagnes, d’on, au moment des grandes pluies, une énorme 
quantité d’eau s’abat dans la plaine, est insalubre, pour peu 
que l’écoulement au fleuve ne se fasse pas d’une façon parfaite. 
C’est ce qui se passe dans la plupart des centres de la Haute 
Région, et tout particulièrement à Lao-Kay, à Yen-Bay, à 
Hagiang, à Bao-Lac, à Bac-Kan, etc., où les inégalités du sol 
favorisent cet état de choses. 

En résumé, toute la constitution médicale de la Haute Région 
est favorable à l’éclosion du paludisme, qui se manifeste avec 
d’autant plus d’intensité que la surface du sol est plus ou moins 
ann. D’Hïci. colon. — Janvier-lévrier-inars 1 yoy. XII — 3 



34 


LE PALUDISME 


couverte de végétution, faiblement dans les vallées et plaines 
en partie cultivées, intensément dans la brousse et dans la ré¬ 
gion forestière proprement dite. 

Delta. — On désigne ainsi le cœur du pays, c’est-à-dire 
une grande plaine basse, vaste comme la moitié de la Belgique, 
environ i 5 ,ooo kilomètres carrés, minime partie de l'éLendue 
totale de notre possession, mais de beaucoup la plus fertile ou 
du moins la plus cultivée et la plus peuplée. La population 
annamite du Tonkin s’y groupe presque tout entière avec 
l’énorme densité de plus de àoo habitants par kilomètre 
carré. 

Cette plaine deltaïque est une terre géologiquement récente, 
une ancienne baie colmatée, un ^présent du fleuve^ ou des 
fleuves qui y débouchent et qui l’ont gagnée sur la mer. Formée 
d’alluvions cultivées en rizières, oii les paiilott.es annamites 
s’entassent, derrière les enceintes de bambous, en d’innom¬ 
brables villages et hameaux , cette plaine est encaissée au Nord 
et à l'Ouest par des collines et des monts, dont 1 rs chaînes et les 
massifs couvrent la moitié du pays. Elle est pénétrée en tous 
sens par un réseau serré de ramifications fluviales qui la dé¬ 
coupent en sections insulaires. Sur l'immense surface alluviale 
où les digues s'entrecroisent, tour à tour les casiers irrigués 
des rizières étendent leur monotone damier, et plus lard, le 
riz déploie, à perte de vue, son interminable nappe vert clair, 
parsemée de bouquets de bambous. 

Le Delta commence en réalité juste au-dessous de Viétri; 
il est formé par les branches multiples du fleuve Rouge et du 
Thaï-Binh, dont les eaux sont d’une coloration jaune rouge, 
celle-ci étant due aux terres ferrugineuses que ces fleuves 
tiennent en suspension, et qui ont été arrachées aux flancs des 
montagnes du Yunnan. 

A peine a-t-il réuni ses trois branches dans la plaine, le 
fleuve Rouge détache sur ses deux rives des coulées naturelles 
ou artificielles: ce sont les bras du Delta, tous maintenus entre 
de hautes digues de terre, chargées de préserver la plaine des 
inondations. 




EN ANNAM ET AU T0NK1N. 


35 


DEUXIÈME PARTIE. 
Étiologie générale. 


\. Influences telluriques et markmmatiques. 

Lu description rapide que nous venons de faire du Tonkin, 
et celle que nous donnerons plus loin de ses différentes ré¬ 
gions, nous dispensent d’étudier en délai! les influences tellu¬ 
riques et maremmatiques les plus propres à favoriser l’éclosion 
du paludisme. Celui-ci, on lé sait, aime les régions incultes, 
peu peuplées, les contrées humides et marécageuses, les mon¬ 
tagnes broussailleuses, les plaines basses, mal drainées ou les 
terres inondées et mal irriguées, etc. 

Or toutes ces conditions se trouvent plus ou moins réunies 
soit dans le Haut Tonkin, soit dans le Delta, et sont une des 
causes les plus importantes, avec la chaleur, l’humidité et les 
pluies, du développement des agents de propagation de la mala¬ 
die, c’est-à-dire des anophèles. 

Ces derniers existent partout en plus ou moins grande 
quantité, aussi bien dans le Delta que dans le Haut Tonkin, 
mais avec cette différence essentielle entre les deux régions 
que les conditions de leur reproduction sont plus favorables, 
plus constantes et plus accusées dans la deuxième que dans la 
première. Telle est, sans aucun doute, l’une des raisons pri¬ 
mordiales de l’insalubrité de la Haute Région par rapport à la 
salubrité relative du Delta, dont les immenses plaines cultivées 
se prêtent moins bien au développement des anophèles que 
les contrées insalubres et broussailleuses du Haut Tonkin. 

B. Influences climatologiques et météréologiquks. 

Les saisons ont une influence très marquée sur le nombre 
des alleinles,et cela aussi bien dans la Haute Région que dans 
le Delta. A l’examen des diverses courbes thermométriques on 
constale l’existence de deux points culminants, l’un très élevé en 
mai et juin, l’autre moins marqué au début de la saison froide. 

3. 



36 


LE PALUDISME 


Les exacerbations correspondent, la première à la période la 
plus humide et la plus chaude de l’année, la deuxième au début 
de la période froide, au moment où les journées très chaudes 
encore alternent irrégulièrement avec des journées et surtout 
des nuits relativement froides. 

Dans la Haute Région comme dans le Delta, l'année paludéenne 
comprend, en effet, deux saisons parfaitement tranchées, en 
corrélation avec les saisons climatiques. 

La première, de moindre activité malarienne, correspond à 
la saison d’hiver et s’étend de novembre à fin avril. 

La deuxième, ou saison d’été, constitue la période pendant 
laquelle le paludisme est plus intense et s’étend de mai à oc¬ 
tobre. 

Mais, si d’une façon générale la courbe du paludisme atteint 
ainsi son fasligium vers le milieu de l’année, nous tenons à faire 
remarquer que certaines causes, autres que la chaleur, peuvent, 
en dehors de la mauvaise saison, provoquer momentanément 
une recrudescence marquée des affections palustres. C’est ainsi 
qu’en 190 4 les troupes de la brigade de réserve, stationnées 
dans les garnisons du Delta, ont été plus particulièrement 
atteintes en hiver, à cause de l’action nocive du froid humide 
qui caractérise la période du crachin, période pendant laquelle 
le soleil se cache sous les nuages et où il existe une condensation 
très grande de la vapeur d’eau, et par suite une pluie fine, 
désagréable parce que très pénétrante. 

De même,en 1901-1902,10 paludismea été intense au début 
de l’hiver dans plusieurs garnisons du Haut Tonkin, entre 
autres àLao-Kay età Hagiang, après l’arrivée à cette époque 
de nouveaux contingents de la Légion. 

Chose bien naturelle, l’Européen et l’indigène ne réagissent 
pas de la même façon vis-à-vis de l’action de la chaleur et de 
celle du froid. 

Le soleil est de tous les agents celui qui provoque le plus sou¬ 
vent la fièvre palustre chez les Européens, et plus particulière¬ 
ment les accès bilieux, à forme inflammatoire, à température 
élevée, avec délire léger, céphalalgie intense, injection des 
conjonctives et vultuosité de la face. C’est lui qui est le plus 



EN ANNAM ET AD TONKIN. 


37 


souvent invoqué par les médecins et par les hommes eux- 
mêmes comme cause favorisante de la malaria ou de ses 
rechutes. 

Chez les indigènes, c'est au contraire; le froid. Cette différence 
s’explique non seulement par la différence de race, mais surtout 
parce que les Annamites, ignorants des précautions hygiéniques 
les plus élémentaires, et insuffisamment vêtus, sont en effet 
victimes de l’action du froid à un degré plus grand que les 
Européens. Aussi, pendant l’hiver et surtout au début de la 
saison froide, ont-ils des rechutes nombreuses de fièvre pa¬ 
lustre, sans compter alors la fréquence des affections broncho¬ 
pulmonaires. 

Une influence météréologique qui paraît avoir joué un rôle 
très appréciable dans l’éclosion ou le réveil des manifestations 
malariennes, c’est ln tension atmosphérique, c’est-à-dire cet étal 
particulier qui précède les orages et les accompagne. Cette ten¬ 
sion, très pénible pour l’homme sain, devient plus pénible 
encore pour tout homme déjà fatigué, augmente la dépression 
de son organisme rendu ainsi moins résistant contre l’infec¬ 
tion paludéenne. 

La chaleur lourde, diffuse, qui règne alors dans les journées 
où le soleil est presque continuellement voilé par des nuages 
blancs, est, avec le rayonnement qui provient de ces nuages et 
l’absence de brise, la cause déterminante ordinaire des accès 
pernicieux. Comme on l’a dit souvent, ce n’est pas le degré, 
mais la qualité de la chaleur qui est si pénible au Tonkin. C’est 
celle sursaturation constante de l’atmosphère qui est particuliè¬ 
rement déprimante, parce qu’elle entrave le fonctionnement 
des organes, et favorise le développement d’accidents auto- 
infectieux. 

Celte influence de la tension atmosphérique est plus accusée 
dans la Haute Région que dans le Delta, à cause de la situation 
des postes qui ont été construits pour la plupart, comme nous 
l’avons déjà dit, au fond des vallées ou des cirques mon¬ 
tagneux. 

action des vents est également signalée par un grand nombre 
de nos collègues comme, cause déterminante de l’insalubrité de 



LE PALUDISME 


88 

certaines garnisons : Bao-Ha, Na-Cham, Dong-Dang, INui— 
Déo, etc., par exemple, ou de certains casernements. 

tr Une des deux salles de l’ambulance de Hué, dit le D r Meslin, 
a donné lieu à cette observation : des malades entrés à l’ambu¬ 
lance pour toute autre affection, au bout d’un certain temps de 
séjour dans cette salle, y prenaient la malaria. Le même fait 
n’existe pas pour l’autre salle. Or les deux salles, édifiées toutes 
deux sur les remparts, ont une situation identique par rapport 
aux fossés et aux mares avoisinantes; les malades y sont égale¬ 
ment dans les mêmes conditions de logement, mais la façade 
du premier bâtiment regarde le Sud-Est et reçoit directement 
la brise venant de cette direction, tandis que le second, la reçoit 
sur son pignon. 

«Les accès ont élé plus fréquents quand le vent venait du 
Sud-Est : dans cette direction s’étend une immense plaine cul¬ 
tivée en rizières et desséchée pendant la saison chaude.» 

Malgré leur nombre, nous croyons inutile de rapporter 
d’autres laits de celle nature, convaincu que nous sommes de 
l’exagération ou tout au moins de la fausse interprétation dont 
ils ont été l’objet. Sans doute les vents peuvent agir, en trans¬ 
portant dans les postes les moustiques de la forêt et de la 
brousse, ipais B est à noter que ce transfert ne peut avoir lieu 
que pour certains d’entre eux, dont les environs n’ont pas été 
débroussaillés, et encore ce transfert est-il insignilianl à côté 
des moustiques qui se reproduisent dans le poste même ou 
dans son voisinage immédiat. 

Personnellement nous croyons plutôt qu’il s’agit, en la 
circonstance, d’un simple réveil du paludisme chez des indi¬ 
vidus déjà impaludés et très sensibles aux variation* extérieure» 
de la température. 

Ces dernières, on le sait, sont excessivement fréquentes, 
peut-être plus encore dans le Delta que dans la Haute Région, 
et caractérisent le climat du Tonkin. Elles s’observent toute 
l’année, mais de préférence pendant les deux saisons intermé¬ 
diaires, que l’on pourrait appeler l'hiver et l’automne, c’est- 
à-dire en mars, avril et mai pour la première, et en septembre 
et octobre pour la deuxième. 



EN ANNAM ET AU TONKIN. 


39 


G. Logement. - Gaseknemekt. 

Tous les médecins sont unanimes à reconnaître aux conditions 
générales du logement ou du casernement une influence indé¬ 
niable sur la morbidité palustre. Ces conditions s’améliorent 
chaque année dans la colonie par les nouvelles constructions 
qui sont faites avec beaucoup plus de soin. 11 suflit de citer 
comme exemple les casernes toutes récentes de Haïphong, de 
Viélri, de Tông, de Dap-Cau, etc., qui sont de vastes bâtiments 
en briques et à étages. 

Malheureusement il n’en a pas été toujours ainsi, surtout au 
début de l’occupation. En elfet, pendant longtemps les condi¬ 
tions générales du casernement furent mauvaises; c’est là ce qui 
explique, en grande partie, en dehors des colonnes, les énormes 
morbidité et mortalité palustres pendant la période de con¬ 
quête, c’est-à-dire de 1 885 à 1895. Mais aujourd’hui il se 
rencontre encore beaucoup de baraquements en torchis, insuffi¬ 
sants, reposant sur le sol naturel, non bitumé, recouverts en 
paillottes, dépourvus de vérandas et présentant d’étroites 
ouvertures fermées par des volets en caï-phen. Pendant la saison 
chaude les hommes n’y sont pas très mal, mais en hiver ils 
n’y sont, pas suffisamment protégés contre l'influence de l’humi¬ 
dité et du froid. Les moustiques y abondent, surtout à la lin 
de la saison des pluies; l’obscurité des locaux favorise leur 
présence et la ventilation presque nulle ne permet pas de les 
chasser. 

Tel est le cas des postes de Pho-Lu, Thaï-Nien, Pho-Moï, 
du camp de Brodignac à Tuyen-Quang, de certains locaux des 
citadelles de Bac-Ninh, de Sontay, de Thaï-Nguyen, etc. 

Voici, pris au hasard, quelques exemples de l'influence des 
conditions défectueuses du casernement sur la morbidité pa¬ 
lustre. 

En 1902, igo 3 et 190/1, parmi les hommes du U° bataillon 
du régiment de marche de la Légion étrangère, ce sont ceux 
des compagnies de Pho-Lu, Thaï-Nien, Ba-Xat. Long-Pô, 
postes tout particulièrement très mal installés, qui payèrent le 



LE PALUDISME 


AO 

plus lourd tribut au paludisme, tandis que ceux casernes à Lao- 
Kay même furent comparativement moins impaludés. 

En igo 5 , à Hue', parmi les militaires européens du g 1 ’ Co¬ 
lonial, il a été soigné 11 3 cas de paludisme : 93 cas à la ca¬ 
serne de la Concession (2 compagnies); i 3 cas à la Légation 
(1 compagnie); 37 soldats ont dû entrer à l’ambulance pour 
paludisme : 34 appartenaient à l’une ou à l’autre des 2 com¬ 
pagnies de la Concession, 3 seulement à la compagnie de la 
Légation. 

<f Ces seuls chiffres, dit le D r Léger, dispensent de tout com¬ 
mentaire et l’explication de la différence d’intensité se trouve 
logique et précise dans les conditions de voisinage des caserne¬ 
ments qui, bonnes à la Légation, sont mauvaises à la Con¬ 
cession.?) 

En igo 3 ,la mbrbidité palustre du i rr bataillon du 5 ' Ton¬ 
kinois, à Phu-Lien, fut très élevée pour une garnison du 
Delta, parce que pendant plusieurs mois les tirailleurs furent 
installés dans des logements de fortune, en attendant la con¬ 
struction définitive du casernement , etqu’ils occupèrent celui-ci 
alors qu’il était encore très humide, que le sol sans planchers 
ni dallages était crevassé de cloaques boueux, et que les alen¬ 
tours n’étaient pas nivelés, ni empierrés. 

Les courbes des cas de paludisme des années 1900-1901- 
1902 pour le 3 " bataillon du 10" régiment d’infanterie colo¬ 
niale, caserné à Kouang-Tchéou-Wan, mettent bien en évidence 
aussi l’influence heureuse de la construction des casernes : la 
proportion pour 100 des cas de paludisme est tombée de moi¬ 
tié sous celte seule influence; les hommes étaient primitive¬ 
ment logés dans des paillottes, à 3 kilomètres de Fort-Bayard, 
où sont actuellement les nouveaux bâtiments militaires. 

Une observation également bien typique à cet égard est 
celle qui a été faite à Haïphong même et que nous relatons ci- 
après : 

«Une compagnie du 18 0 Colonial, la 8 e compagnie, est ca- 
sernée dans un ancien marché annamite, cédé par la ville et 
aménagé tant bien que mal pour recevoir l’effectif d’une com¬ 
pagnie à i 5 o hommes. Ce casernement, consistant en un 



EN ANN AM ET AU T0NK1N. 


vaste bâtiment en briques insuffisamment aéré, recouvert en 
tôle ondulée, sans autre parquet que le sol, est bordé au Sud 
par le Song-Tong-Bac, et au Nord par des terrains vagues 
comprenant plusieurs mares remplies d’eau stagnante qui ont 
été comblées successivement. 

tD epuis que les hommes sont logés dans ce casernement, dit 
le D r Huot, leur état sanitaire n’a jamais cessé d’être mauvais. 
Celte 8 e compagnie, lorsqu’elle prit possession de cet ancien 
•marché, en janvier iqo 3 , revenait d’occuper le poste assez 
malsain de Thaï-Nguyen. En quelques mois, plus de la moitié 
des hommes atteints présentèrent des manifestations diverses 
du paludisme avec récidives si fréquentes qu’il fallut les évacuer 
sur d’autres postes de la côté. 

('Le 10 octobre, cette compagnie, réduite à une quarantaine 
d’hommes, tous plus ou moins impaludés, que l’on répartit 
entre les autres compagnies du régiment, fut entièrement re¬ 
constituée avec les nouveaux effectifs arrivant de France. Bien 
que les conditions climatériques fussent très favorables à cette 
époque de l’année, ces i 48 hommes fournirent un contingent 
quotidien de malades assez élevé peu de jours après leur dé¬ 
barquement. Rien que pendant, les vingt premiers jours, il se 
déclara 22 cas de paludisme franc, Sur ces 22 malades, i 3 
avaient été impaludés par des séjours antérieurs en d’autres 
colonies; 9 jeunes soldats étaient complètement exempts de 
paludisme. Depuis lors, grâce sans doute à l’abaissement pro¬ 
gressif de la température, il y a eu relativement peu de nou¬ 
veaux cas; mais ceux qui étaient tombés malades dès le débuL 
ont été sujets à de fréquentes récidives, et j’ai dû déjà provo¬ 
quer des ordres pour que 8 d’entre eux soient changés de com¬ 
pagnie et logés au casernement Bouet, où ils n’ont plus eu de 
fièvre. ■» 

Cette 8 e compagnie a donc, en toutes saisons, été beaucoup 
plus éprouvée par le paludisme que les autres compagnies; 
et la cause dominante de ces manifestations paludéennes plus 
fréquentes ne saurait être autre que la situation défectueuse 
du casernement placé au milieu d’une agglomération très 
dense dïndigènes pour la plupart impaludés, et situé à proxi- 



42 


LE PALUDISME 


mité de nombreuses mares d'eau stagnante ou de cours d’eau 
obstrués périodiquement par des plantes aquatiques, des amas 
de détritus propres à attirer des légions de moustiques et à 
recéler leurs larves. 

Nous croyons inutile de multiplier de tels exemples, qui 
sont très nombreux. 

Nous ferons remarquer ci-après quelle est l’importance de* 
bâtiments à étage. 

Il a été observé à Hagiang en 1903, au casernement de- 
la Légion, que tous ceux qui travaillaient dans les salles 
du rez-de-chaussée étaient impaludés, et que les soldats 
qui couchaient sous des pailloltes l’étaient plus que les 
autres. 

Parmi les militaires européens hospitalisés à Quang-Yen en 
190ù pour manifestations palustres, 92 p. 100 avaient habité 
l’étage du casernement, les 78 autres avaient habité le rez-de- 
cliaussée ou sous des pailloltes. 

Une observation courante faite à Thi-Gau, à Lang-Son, à 
Viétri et ailleurs, rapportée dans le rapport annuel du 10" Co¬ 
lonial de 1905, c’est la diminution des moustiques suivant la 
hauteur de l’étage occupé : c’est ainsi que dans la grande ca¬ 
serne de Thi-Cau, les moustiques, très nombreux au rez-de- 
chaussée pendant la saison des pluies, le sont beaucoup moins 
an 1" étage et surtout au s'ctage, où les hommes couchent 
presque toute l’année sans moustiquaires. 

D. Altitude. 

Le rôle de l’altitude parait renversé en Annam-Tonkin. où, 
en effet, c’est la Haute Région qui est fiévreuse, tandis que le 
Delta est au contraire relativement sain et peu palustre. Mais 
l’antinomie généralement admise entre l’altitude et le paludisme 
ne rencontre un démenti que pour les postes d’une altitude 
relative et tout à fait insullisante, c’est-à-dire pour ceux situés 
le plus en amont dans les vallées du fleuve Rouge, de la rivière 
Claire, du Song-Cau, du Song-Ma, etc., et pour ceux situés 
sur des éminences d’une élévation insuffisante au-dessus de la 



EN ANNAM ET AU T0NK1N. 43 

plaine, tille se vérifie au contraire pour les hauts plateaux pro¬ 
prement dits. 

«Les troupes indigènes, dit le D r Lafaurie, qui tiennent 
garnison dans les postes de Quan-Ba, Na-Cho-Kay, Hoàang- 
Tfiu-Bi, Ximan, dont l'altitude varie de 800 à 1,700 mètres, 
présentent des cas de fièvre relativement rares. C’est pour cette 
même raison, à cause de leur altitude élevée, que presque tous 
les postes du 3 e Territoire militaire qui confinent à la fron¬ 
tière de Chine ont une réputation de salubrité supérieure aux 
autres; le poste de Thum-Thuy, qui est bâti dans le voisinage 
immédiat de cette frontière, mais qui n’est situé comme Hagiang 
qu’à une altitude de 80 mètres, est tout aussi malsain que lui : 
l’un et l’autre peuvent être considérés pendant toute l’année, 
quoique à des degrés divers selon la saison, comme de véri¬ 
tables foyers de paludisme.» 

Pareille observation a été faite pour la région du Don-Quam 
par le D 1 Kerneis. «Si on considère les postes de Yen-Minh, 
dont l’altitude est de 800 mètres environ au-dessus du niveau 
de la mer; Dong-Van, dout l’altitude est i, 3 oo; Pho-Bang, 
i, 4 oo, et Chang-l’oung, 1,600, on voit que le paludisme dimi¬ 
nue de fréquence et d’intensité à mesure que l’altitude aug¬ 
mente. A Yen-Minh, les cas de fièvre sont nombreux; ils sont 
beaucoup moins fréquents à Dong-Van et Pho-Bang; à Chang- 
Poung ils sont exceptionnels. » 

Nous-même, au cours d’un voyage assez long dans le Haut 
Laos, dans la région de Muong-La et de Phong-Tho, dans les 
montagnes des États Chans Chinois, et dans celles qui forment 
la frontière sino-laotienne et sino-tonkinoise depuis le Mékong 
jusqu’au fleuve Rouge, avons pu maintes fois vérifier ce rôle 
bienfaisant de l’altitude vis-à-vis du paludisme. Nous n’avons 
jamais été indisposé pendant tout le temps que nous sommes 
resté sur les hauts plateaux, tandis que nous avons eu des accès 
très nets et assez violents de fièvre intermittente dès notre ar¬ 
rivée dans la vallée de la haute rivière Noire, dans la région 
de Phong-Tho et de Laï-Chau. 

Cette impaludation, provoquée par l’abandon des hautes alti¬ 
tudes, est très connue des Chinois du Yunnan et des abori- 




LE PALUDISME 


44 

gènes du Sud de. celte province. Aussi les uns et les autres ne 
descendent-ils que très rarement dans les vallées pour aller 
échanger leurs produits, ou ne s’exposent-ils à franchir la fron¬ 
tière que pour aller faire du commerce au Laos ou en Bir¬ 
manie. 

Pendant notre séjour à Szémao, en 1898-1899, comme 
médecin du consulat de France, nous n’avons observé des 
atteintes de fièvre palustre que parmi les Chinois musulmans 
qui revenaient d’un long voyage de plusieurs mois jusqu’à 
Luang-Prabang ou jusqu’à Mandalay. 

Contrairement aux Chinois qui craignent ainsi de descendre 
dans les plaines, mais pour un motif identique, les Annamites 
redoutent leur envoi dans la Haute Région parce qu’ils savent 
qu’ils ne tarderont pas à y être impaludés. Ils en attribuent 
les manifestations à la mauvaise qualité de l’eau, ignorant, 
bien entendu, la cause de la malaria et ne prenant par suite 
aucune mesure de protection contre les piqûres des moustiques. 

La plupart de nos camarades ont remarqué que les tirailleurs 
provenant des postes à altitude moyenne fournissaient la plus 
grande partie des malades évacués. C’est, cependant le contraire 
qui devrait avoir lieu, puisque les postes installés sur les ma¬ 
melons sont plus faciles à préserver des moustiques, soit parce 
qu’ils sont plus largement balayés par le vent, soit surtout 
aussi parce que, le sol étant en général à pente très inclinée, 
les eaux stagnantes y sont plus rares et par suite les mous¬ 
tiques moins nombreux. S’il n’en est pas ainsi en réalité, 
c’est que précisément on a négligé cette dernière considération 
et qu’on n’a point cherché à débarrasser ces mamelons de la 
brousse plus ou moins épaisse, où les moustiques se dévelop¬ 
pent à loisir et d’une façon continue. 

Les déplacements humains ont été signalés partout comme l’un 
des facteurs les plus importants de la propagation du paludisme. 
Pareille observation a été faite plusieurs fois dans la colonie, 
lors de la relève des troupes des postes de la Haute Région : 
quelque temps après leur arrivée dans les garnisons du Delta, le 
nombre des cas de paludisme augmentait d’une façon anormale. 



EN ANNAM ET AU TONKIN. 45 

Mais c'est surtout pendant ces dernières années, à l’occa¬ 
sion des travaux du chemin de 1 er de Yen-Bay à Lao-Kay, que 
cette influence nocive s’est manifestée dans toute son inten¬ 
sité', en donnant lieu à de véritables foyers épidémiques de mala¬ 
ria. Ceux-ci se sont produits, en 1905 et 1906, dans quelques 
provinces du Delta, après le retour de plusieurs milliers dp 
coolies, qui y avaient été recrutés. L’épidémie la plus impor¬ 
tante a été celle de la province de Thaï-Binb. 

Voici quelques renseignements touchant le nombre de coolies 
recrutés, la durée moyenne de séjour dans la Haute Bégion, le 
pourcentage de la mortalité, ainsi que quelques exemples de 
contagion et de propagation de la maladie. 

Nombre de coolies recrutés. — H peut être estimé approxi¬ 
mativement à 22,000 d’après les renseignements fournis soit 
par MM. les Résidents, soit par les médecins provinciaux. 

La durée moyenne du séjour a été de trois mois et demi à 
quatre mois; c’était là en effet la durée de l’engagement pour 
chacun des convois; il ne semble pas, d’après les indications 
recueillies à ce sujet, qu’il y ait eu violation de contrat de ce 
côlé-là et que cette durée ait été dépassée. Mais les rapatrie¬ 
ments par anticipation- s’effectuèrent en très grand nombre. 

Pour ne citer qu’un seul exemple, sur un convoi de 2 54 coo¬ 
lies provenant de la province de Hung-Hoa, g 4 seulement 
terminèrent leurs trois mois d’engagement, les autres furent 
renvoyés pour raisons de santé. 

Pourcentage de la mortalité. — La proportion de la mortalité 
a été de 1 53 p. 1,000; elle a varié dans les différentes pro¬ 
vinces et a été plus élevée en igo 4 qu’en igo 5 et plus éle¬ 
vée aussi pour les coolies du Nam-Ti que pour ceux de la 
ligne de Yen-Bay-Lao-Kay proprement dite. 

Manifestations palustres présentées. — Toutes les formes de 
l’endémie palustre ont été constatées chez les coolies employés 
aux travaux de terrassement et de la pose de la voie ferrée, 
cela aussi bien à leur retour dans leur province d’origine que 
sur les chantiers eux-mêmes, où de nombreux cas d’accès per- 



LE PALUDISME 


4fi 

nicieux et de lièvre bilieuse hémoglobinurique lurent suivis de 
décès. Mais c’est surtout à lu cachexie paludéenne, cachexie 
sèche ou humide avec déchéance organique profonde, que l’on 
eut affaire. C’est elle qui occasionna l’entrée à l’hôpital indi¬ 
gène de Yen-Bay, en 1904, 1905 et 1906, d’une foule de ces 
travailleurs qui, trop épuisés pour aller [dus loin ou à bout de 
ressources, s’arrêtaient dans celle dernière localité pour y ré¬ 
clamer les soins de la médecine européenne, quand iis ne 
mouraient pas presque aussitôt après leur hospitalisation. 

Une grande partie des malades hospitalisés dans les hôpi¬ 
taux provinciaux du Delta, à leur retour de la Haute Région, 
l’ont été pour manifestations palustres plus ou moins graves. 
Tous les rapports des médecins contiennent à cet égard des 
déclarations et des observations très convaincantes. 

«Le plus fréquemment, dit le D r Pélissier, les malades arri¬ 
vant de la Haute Région se présentaient à l'hôpital indigène 
de Sontay pour cachexie ou anémie palustre, c’est-à-dire à une 
période très avancée de la maladie sous une de ses formes 
les-plus graves et contre lesquelles la plupart des médications 
demeurent sans grands effets .» 

Quant à la propagation de l’endémie par cm coolies reoenus de la 
Haute Région, elle ne fait aucun doute; il en est de même de la 
création de foyers épidémiques dans l’intérieur des provinces. 
L’une et l’autre ont été très nettement constatées par MM. les 
Administrateurs et par MM. les Médecins provinciaux. Les pro¬ 
vinces les plus éprouvées à cet égard ont été celles de Thaï- 
Binh,de Haïduong, de Nam-Dinh et de Hà-Dong. 

A Thaï-Binh, l’épidémie a fait son apparition au début de 
la saison d’hiver igo5; elle a été l’objet d’une élude ap¬ 
profondie et très intéressante du l) r Sarrailhé, élude qui a 
été publiée dans le Bulletin médical de VIndo-Chine. 

«En poursuivant cette étude, dit le D r Sarrailhé, dans son 
rapport récent sur cette question, nous avons, depuis trois ans, 
par des interrogations répétées, acquis la conviction que 
chaque coolie malade, de retour dans son village, a fait autour 
de lui de 3 à U victimes, le plus souvent dans sa propre fa- 
.mille, parfois à distance, par l'intermédiaire de visiteurs, amis 



EN ANNAM ET AU TON KLM. 


il 

ou parents éloignes. Le chiffre des décès depuis trois ans se serait 
donc élevé à 10 ou 1 9,000 individus de tout âge et de tout 
sexe, ce qui constituerait un centième de la population globale 
de la province. Ces chiffres, qui sont le reflet de notre convic¬ 
tion, ne donnent-ils pas l’impression qu’un véritable fléau s’esl 
abattu sur les populations du Bclla?» 

Voici d’autres faits indiqués par le D r Paucot : 

u° En 1906, deux indigènes venant de Lao-Kay sont des¬ 
cendus à Haïduong dans un état de cachexie palustre très 
avancée. Prévenu, je leur conseillai de faire un traitement à la 
quinine, mais ils le suivirent plutôt mal et allèrent s’installer 
chacun dans une case différente, loin l’un de l’autre. Six jours 
après leur arrivée, les parents de ces deux malades et les habi¬ 
tants de la maison lurent à leur tour pris de fièvre palustre, 
et l’épidémie s’étendit aux maisons les plus voisines; des dis¬ 
tributions gratuites de quinine faites tant par moi que par les 
soins du commissaire de police ont eu raison de ce petit foyer 
épidémique. 

» a 0 Trois coolies revenant de Lao-Kay étaient venus s’in¬ 
staller dans leur village à Doan-Xa ; ils étaient, au dire des in¬ 
digènes, très fatigués; dix jours après leur arrivée, la mère d’un 
des coolies mourait de fièvre et d’ictère ; puis l’épidémie s’éten¬ 
dait peu à peu et bientôt tout le village était contaminé et en 
trois mois plus de 100 décès se produisaient sur une population 
de 1,200 habitants. La forme dominante était la rémittente bi¬ 
lieuse et egalement quelques cas comateux. 

kM esures prises contre l’épidémie : isolement des malades 
graves; 22 individus furent ainsi envoyés à l’hôpital et don¬ 
nèrent 8 décès; il faut reconnaître qu’ils étaient dans un état 
de cachexie avancée, et quelques-uns décédèrent dans la journée 
qui suivit l’évacuation.’! 

Un foyer épidémique s’est également produit dans la pro¬ 
vince de Hà-Dong, au début de 1906, au village de Phuong- 
Lang, huyen de Dam-Phuong, où une quarantaine de décès 
eurent lieu en quelques semaines. 

«■ A Haïphong, sur 70 décès par paludisme qui se sont pro¬ 
duits pendant l’année 1906, je crois pouvoir affirmer, dit le 



LE PALUDISME 


48 

D' Mazol, qu'une bonne moitié est due à des cas de paludisme 
contracté sur la ligne du chemin de 1er. Les loyers les plus 
importants sont ceux de An-Bien et de Ha-Ly.s 

E. Travaux. - Fatigue. 

L’amélioration, ou plutôt la diminution considérable de la. 
morbidité et de la mortalité palustres, est due surtout à la tran¬ 
quillité complète du pays depuis plusieurs années, cette der¬ 
nière ayant eu pour effet immédiat de procurer aux troupes le 
repos résultant de la vie de garnison, au lieu et place des ran¬ 
données des colonnes et des déplacements continuels qui ont 
été imposés aux Européens pendant les premières années de 
l’occupation. 

Les travaux de défense et de fortification des différents postes 
étant actuellement presque partout terminés ou abandonnés, il 
ne reste plus, d’une façon générale, que les fatigues imposées 
aux troupes par le service lui-même, qui est plutôt modéré et 
bien réparti, surtout dans les garnisons du Delta. 

Les travaux de construction des chemins de fer tonkinois, 
surtout du tronçon Yen-Bay à Lao-Kay de la ligne Hanoï-Lao- 
Kay, et du tronçon Ainh-Binb à Thanhoa de la ligne Hanoï- 
Vinh, ont donné lieu à une morbidité et à une mortalité pa¬ 
lustres élevées parmi les coolies chinois et annamites, malgré 
un certain nombre de mesures prises. Beaucoup de contre¬ 
maîtres européens et quelques employés italiens furent sévère¬ 
ment atteints; la mortalité par le paludisme fui très élevée 
dans ce petit groupe. 

Fatigues. — En dehors du surmenage proprement dit, il y a 
lieu de réserver une part plus grande qu’on ne le fait ordinai¬ 
rement à la simple fatigue. Dès que survient dans un poste une 
cause d’activité plus accusée, le nombre des malades y aug¬ 
mente. 

Aux mois de mai et de juin 190b, le poste de Na-Cham 
envoyait à l’ambulance de Lang-Son un nombre de malades 



EN ANNAM ET AU TON Kl N. 


plus élevé qu’à l’ordinaire, parce que l’on avait donné un peu 
d’entraînement aux hommes en vue des grandes manœuvres. 

K. Influence de la iuce. 

Au cours de nos voyages nous avons eu l’occasion de voir 
tous les indigènes autochtones ou autres du Nord de l’Indo- 
Chine : les Thaï ou Thos, les Mans, lesMuongs, les Khas, les 
Lolos, les Houni, etc. Toujours il nous a été donné de constater 
qu’ils n’étaient pas à l’abri des difl'érentes manifestations du 
paludisme. Mais ils sont moins atteints que les Annamites, et 
cela uniquement parce qu’ils habitent en général les plus 
hauts sommets, à des altitudes où les moustiques ne se ren¬ 
contrent plus ou tout au moins sont rares, altitudes variant 
entre i,5oo et 2/100 mètres dans le Sud du Yunnan, entre 
1,000 et 1,800 dans le Nord du Tonkin et du Laos. Tel est 
du moins le cas des Mans, des Khas et des Meos. Aussi les 
symptômes de l’impaludation chronique (splénomégalie, ané¬ 
mie , etc.) sont-ils bien peu fréquents chez eux comparativement 
à ceux observés chez les Thos, les Muongs, qui se trouvent à 
une altitude moins éleve'e et môme habitent dans certaines 
vallées de la Rivière Noire, de la haute Rivière Glaire et de 
leurs affluents. 

Ces aborigènes sont môme plus impaludés que les Annamites 
du Delta. 

En résumé, nous ne croyons pas qu’il existe pour les uns 
comme pour les autres une véritable immunité absolue, mais 
nous pensons qu’il se produit dans l’adolescence une immunité 
relative. Chez les adolescents, les sujets porteurs de rates volu¬ 
mineuses sont en effet plus rares que chez les enfants. Il faut 
donc admettre qu’il se produit une sélection : les malingres et 
les débiles succombent et les autres présentent une impaludation 
latente, que l’organisme, s’il n’arrive pas à s’en débarrasser, 
rend du moins presque inoffensive; à làge mûr les accès ne 
se produisent généralement qu’à l’occasion d’une fatigue. Dans 
la vieillesse, la lièvre réapparaît quelquefois, et entraîne une 
cachexie souvent mortelle. 


ML — 4 




LE PALUDISME 


Annamites. — Dans les postes de la Haute Région les Anna¬ 
mites, habitants du Delta, contractent le paludisme au moins 
autant que les Européens. A leur arrivée, beaucoup, s’étant déjà 
impaludés dans le Delta, présentent d’emblée les formes sui¬ 
vantes : anémie, accès francs isolés, à types définis et où 
domine la tierce. 

D’autres s’impaiudeul pour la première fois sous forme de 
lièvre continue, compliquée d’embarras gastrique et de poly- 
cholie. 

D’une façon générale, les indigènes marchent plus vite aux 
formes chroniques et aux formes périodiques rebelles. 

L’Annarnite cultivateur ne prospère pas dans le Haut Tonkiu; 
il s’y impaludé, s’y anémie et finit souvent par se cacbectiser. 
On ne trouve une certaine immunité que chez les adolescents 
nés sur place. Cette immunité s’établit dans le tout jeune âge. 

En résumé, l’Annamite du Delta cesse dans le Haut Tonkiu 
d’étre un-indigène vis-à-vis du paludisme, non qu’il perdis en 
arrivant une immunité acquise, mais bien parce qu’il est trans¬ 
porté d’une région relativement saine dans un milieu vraiment 
insalubre et beaucoup plus malarien. 

Telle est la raison de l’aversion générale qu’il éprouve chaque 
fois qu’il estobligé d’aller dans la Haute Région, et qu’il explique 
en disant que l’eau y est mauvaise et provoque la lièvre, comme 
nous l’avons déjà signalé précédemment. C’est pour cela que la 
plupart des montagnes, le Bavi par exemple, sont pour eux des 
lieux sacrés, peuplés par des génies, et qu’ils ne doivent jamais 
approcher. Elles n’ont pris ce caractère que parce que l'indi¬ 
gène a établi à ce sujet une simple relation de cause à efi’el. 

Voici quelques indications générales et rapides, concernant 
les relations de fréquence des atteintes palustres par rapport à fàge, 
et résultant des moyennes suivantes : 

INDIGÈNES. D'EFFECTIF. 


Moyennes calculées ^ Sous-officiers. 17A 

sur les années 1903 , igo 3 , Soldats levés ou engagés. i 5 ç 

190/1 et 1905. / Soldats rengagés. «89 





EN ANNAM ET AU T0NK1N. 


Chez les indigènes, la remarque générale suivante a été laite : 
ce sont les jeunes soldats de 20 à 25 ans qui payent le plus 
lourd tribut. La proportion s’abaisse en général jusqu’à 55 ans 
pour remonter de nouveau après cet âge. 



! Officiers. 04 

1 Sous-officiers. 172 

Moyennes calculées j Soldais égés de moins de 

sur les aunées 1902,1908, / il ans. soi! 

190A et 1906. I Soldats de 21 à 25 ans. 28S 

I Soldats de a5 à 3o ans. 3e6 

\ Soldats de 3o ans et au-dessus. e34 

Chez les Européens, contrairement à l’opinion courante 
d’après laquelle les jeunes soldats âgés de moins de 21 ans 
seraient le plus atteints, ce sont au contraire ceux ayant de 
25 à 3 o ans, puis ceux ayant de 21 à 25 ans qui ont présenté 
les manifestations palustres les plus fréquentes. Au-dessus de 
3 o ans le paludisme décroît très nettement. 

Cette remarque a été faite surtout chez les militaires de l’in¬ 
fanterie coloniale, car pour les légionnaires les médecins des 
bataillons ont maintes fois signalé que le chiffre des atleintes 
s’élevait avec l’âge. Celte différence est motivée par l’usure or¬ 
ganique plus profonde que l’on constate chez ces derniers, 
usure occasionnée par des habitudes d’intempérance plus déve¬ 
loppées chez les uns que chez les autres. 

Pour ce qui est de la durée du séjour, il est manifeste que 
l’aplilude à l'impaludation s’accroît avec, le temps passé dans 
la colonie. C’est ainsi que les hommes faisant Une troisième 
et une quatrième année sont plus souvent impaludés au cours 
de ces deux dernières années que pendant les deux premières; 
cela est surtout vrai dans la Haute Kégion, cardans le Delta les 
exemples contraires ne manquent point d’ètre très fréquents. 
Il semble néanmoins que la période normale ne devrait pus 
dépasser trois ans. 

Comme autres causes individuelles susceptibles de favoriser 





LE PALUDISME 


52 

le développement ou le réveil des atteintes palustres, nous 
signalerons les excès de toule nature, l’alcoolisme, l’opiomanie, 
les imprudences, le refroidissement, la constipation, les ma¬ 
ladies vénériennes, les ennuis ou chagrins moraux, et enfin 
le traumatisme. 

L 'alcoolisme est ici un des facteurs importants d'affaiblisse¬ 
ment et de moindre résistance aux différentes maladies, et 
plus spécialement au paludisme, pour lequel il joue le rôle 
d’action prédisposante indéniable. L’intoxication s'effectue 
d’une façon lente et insidieuse dans beaucoup de cas, et se 
trouve à la base d’une foule d’indispositions et de maladies 
gastriques : dyspepsie, embarras gastrique, congestion hépa¬ 
tique. Il en résulte forcément de la dyspepsie chronique ou un 
état d’insuffisance stomacale tel que c’est la dénutrition à brève 
échéance, la porte ouverte aux affections graves de l’intestin 
et, pour peu que le sujet soit impaludé, à l’anémie et à la 
cachexie palustres. 

Les imprudences diverses, les excès alimentaires, fiexposi- 
tion au soleil, à la réverbération, le refroidissement, la con¬ 
stipation favorisent non seulement la congestion hépatique, 
en déterminant des troubles gastro-intestinaux, mais sont 
encore des causes prédisposantes. Le refroidissement et la 
constipation surtout ont paru plusieurs fois être à l’origine 
d’une infection palustre et. déterminer le réveil de ses mani¬ 
festations. Plusieurs récidives sont dues nettement au froid 
humide. 

Quant à la chaleur ou plus exactement au calorique, nous 
avons déjà indiqué plus haut que la rupture d’équilibre dans 
le fonctionnement des divers appareils de l’organisme était 
fréquemment provoquée par elle. Nombreux sont les malades 
qui assignent à leur paludisme un début précis coïncidant avec 
une insolation légère survenue à une date et dans des condi¬ 
tions dont ils ont gardé la mémoire intacte. 

Tous les médecins des hauts postes ont pu constater com¬ 
bien les troupes indigènes fournissaient un contingent de 



EN ANNAM ET AU TONKIN. 


malades élevé; tous les hommes ou presque tous, parmi les re¬ 
crues, sont impaludés peu de temps après avoir quitté le Delta, 
c’est-à-dire à l’époque où les exigences de la vie militaire leur 
font vivement regretter la famille et le village. Ce retentisse¬ 
ment sur le moral revêt quelquefois des allures inquiétantes et 
donne lieu à des états neurasthéniques bien caractérisés qui 
nécessitent l’évacuation sur le Delta. 

On ne peut se faire une idée du degré de cachexie auquel 
arrivent les tirailleurs ayant séjourné dans le Haut Tonkin. 
Aussi n’est-ce pas une des moindres satisfactions du médecin 
traitant que d’assister progressivement à leur rétablissement 
dans les formations sanitaires du Delta; il lui semble maintes 
fois être en présence de véritables résurrections, tant l’amé¬ 
lioration est rapide sous l’influence du repos, d’un régime 
tonique et surtout, de conditions morales meilleures. 

Quant aux maladies vénériennes, elles constituent pour les 
Européens un ennemi redoutable. Vis-à-vis de l’endémie ma¬ 
larienne elles exercent le rôle suivant : bon nombre de sujets 
anciennement impaludés ont des rechutes de fièvre au moment 
des manifestations aiguës de la blennorragie et de l’orchite. 
D’autre part, il n’est point rare de constater des cas d’infection 
primaire paludéenne chez les hommes en traitement pour 
maladies vénériennes dans les infirmeries ou dans les ambu¬ 
lances. Nous ajouterons enfin que la syphilis affecte quelque¬ 
fois des formes graves chez les cachectiques palustres. 


[A suivre.) 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE k LA MARTINIQUE 

EN 1908, 

(OBSERVATIONS CLINIQUES) 
par M. le D<- GARNIER, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

DIRECTEUR DU SERVICE DE SANTÉ. 

Le premier cas de fièvre jaune a été constaté à Fort-de- 
France, le 92 juin 1908, chez une sœur du pensionnat; il 
s'est terminé par la mort après avoir présenté tous les sym¬ 
ptômes classiques du typhus amaryl. Les conditions dans les¬ 
quelles s’est produite cette première détermination n’ont pas 
été élucidées. 

Les 9 et 10 juillet, dans ce même établissement, et chez 
des femmes européennes comptant déjà un assez long séjour 
dans la colonie, se produisent trois cas frustes et abortifs, 
difficiles à distinguer de la fièvre inflammatoire, sous le dia¬ 
gnostic de laquelle ils furent rangés. 

Le 28 juillet, M ra “ X..., européenne, âgée de 28 ans, 
résidant au chef-lieu, et ayant communiqué avec le personnel 
du pensionnat, est atteinte de fièvre jaune type, à forme 
grave. 

Le bilan de l’épidémie se chiffre par les résultats suivanls 
pour les mois d’août, septembre, octobre et novembre. 


Mois d’août. 

Le bilan de l’épidémie est de 2A cas dont 6 décès; ils se 
répartissent, au point de vue de la gravité, comme suit : 
8 cas légers, qui peuvent être considérés comme des cas dou- 
leux; i cas de moyenne intensité, et i 5 cas confirmés. 

V Fort-de-France, on a enregistré 16 cas dont 10 confirmés. 



AliTlNlQl'K K? 


parmi lesquels 3 se sont terminés par décès; en dehors du 
chef-lieu, les cas se répartissent ainsi : le Vauclin, 1 cas suivi 
de décès; Balata, U cas dont 1 décès; Plateau-Didier, 1 cas; 
le Marin, 1 cas; Gros-Morne, 1 cas suivi de décès. 

Le premier cas excentrique a été celui du gendarme de la 
brigade du Marin, arrivé au Vauclin avec les premiers sym¬ 
ptômes de la maladie à laquelle il a d’ailleurs succombé. Les 
relations de ce cas avec le foyer de Fort-de-France n’ont pas 
été déterminées. Les autres cas représentent autant d’irradia¬ 
tions du chef-lieu, car ils ont été constaté? sur des sujets qui 
en sont arrivés malades ou qui sont tombés malades dans les 
douze jours qui ont suivi leur arrivée. 

La maladie, sous ses diverses formes, n’a guère frappé que 
des Européens, et sa fréquence ainsi que sa gravité ont, le plus 
généralement, varié en raison inverse de l’âge et du temps de 
séjour dans la colonie. 

Mois de septembre. 

Pendant ce mois, il y a eu, dans la colonie. cas de fièvre 
jaune avec 3 décès, savoir: iU cas légers y compris 2 cas sus¬ 
pects à Balata, 9. cas de moyenne intensité, et 9 cas graves 
avec ictère et hémorragies; ces derniers ont fourni les 3 décès. 

Sauf une exception relative à un Européen, comptant 6 ans 
de séjour consécutifs aux Antilles, les formes légères, dites 
inflammatoires, ont été l'apanage exclusif des créoles de cou¬ 
leur. Les formes graves ont été constatées chez des Européens 
nouvellement arrivés dans la colonie, ou ne comptant qu’un 
séjour colonial relativement restreint ; il convient cepen¬ 
dant de signaler une exception, celle qui vise un créole de 
couleur. 

A Fort-de-France, le bilan de septembre est représenté par 
i3 cas avec a décès, savoir 6 cas légers, 1 cas moyen et 6 cas 
graves. Les autres malades se répartissent ainsi : Plateau- 
Didier, 5 cas; Balata, 3 cas (formes légères); Saint-Joseph, 
1 cas; Morne-Vert. 1 cas; Marin, 9 cas et 1 décès. 




ÉPIDÉMIE DE E1ÈVRE JAUNE 


Mois -d’octobre. 

Pendant le mois d’octobre, on a enregistré 19 cas de fièvre 
jaune et 3 décès, savoir: 10 cas légers, 9 cas graves terminés 
fatalement. 

Les formes légères sont réparties entre quatre créoles blancs 
et de couleur et 6 Européens; les formes graves restent, tou¬ 
jours l’apanage presque exclusif des Européens, les deux seules 
exceptions étant relatives à une caprcsse atteinte mortellement 
et à un enfant créole en bas âge issu de père européen et de 
mère créole. Ces exceptions démontrent une fois de plus que 
les nègres, non plus que les créoles blancs et de couleur, ne 
sont pas à l’abri de la lièvre jaune même mortelle. 

Au point de vue des localités, les cas se répartissent comme 
suit: Fort-de-France, 8 cas dont 6 graves avec 2 décès; Ba- 
lata, 6 cas dont 2 graves; Absalon, 1 cas; Colson, 3 cas; 
Saint-Esprit, 1 cas grave terminé fatalement. 

L’unique cas d’Absalon a été contracté à Fort-de-France; 
trois de ceux de Balata ont été représentés par des militaires 
créoles qui, considérés comme réfractaires, ont fourni des 
gardes au Fort-Desaix; un autre a succédé à des relations sus¬ 
pectes entre la victime et des personnes venues aux environs 
du camp; les deux autres semblent être nés sur place cl se 
rattacher aux cas des mois précédents. 

Quant aux cas de Colson, ils ont été fournis par des marins 
évacués de Balata en vue de remédier à l’encombrement du 
camp; aucun des premiers occupants n’a été atteint. 

Mois de novembre. 

Pour novembre, on a signalé 16 cas dont 4 décès; les ma¬ 
lades se répartissent ainsi : Fort-de-France, i3 dont 4 suc¬ 
combent; Balata, 1 cas; Colson, 1 cas;Lamentin, 1 cas. 

Le tableau suivant donne, par mois et par localités, le ré¬ 
sumé du bilan de l’épidémie depuis le 22 juin jusqu’au 3o no¬ 
vembre 1908^ 








ÉPIDÉMIE DK KlfeVRK JAUNE 


58 


Observations cliniques. 

I. Cas légers fitfrustes. 

Observation I. — Du 6 au 12 août, a Fort-de-France, un 
négociant C. . . , âgé de 29 ans, et ne comptant que quelques 
mois de séjour, présentait une forme légère avec ictère et hé¬ 
morragies des muqueuses. 

D’après les renseignements recueillis, à un étal fébrile inflamma¬ 
toire bruyant avec rachialgie, céphalalgie,vultuosité du visage, injec¬ 
tion des conjonctives, ont succédé, après une courte rémission, de 
l’albuminuerie, des urines rares, de l’ictère, de la tuméfaction et dn 
suintement des gencives, enfin des vomissements noirs affectant l’aspect 
de pattes de mouches. 

Observation II. — X. . . , du détachement de gendarmerie 
de Fort-de-France, âgé de 29 ans, comptant deux ans de 
séjour dans la colonie. 

La maladie évolue du 9 au 14 août, présentant deux périodes 
fébriles d’une portée maxiraa respective de 38°6 et de 39°5, nettement 
séparées par une très courte rémission h 3 7 0 s>. 

Le 9 et le 10, on constate les symptômes suivants : céphalalgie, 
rachialgie, injection de la face, érythème scrolal; le 11, apparaissent 
des vomissements muco-bilieux précoces, puis grisâtres; on observe 
un léger ictère cutané et sclérotical; épistaxis; urines rares, boueuses, 
renfermant une forte quantité d’albumine et d'abondants pigments 
biliaires. Convalescence pénible avec persistance de l’albumine. 

Observation III. — Le 19 août, M. X. . . , lieutenant sur 
la Villfi-de-Tanger, étant de service sur le terrain de la Com¬ 
pagnie, est pris de malaises, de vomissements alimentaires 
puis bilieux; il accuse de la céphalée, et tous les symptômes 
d’un embarras gastrique survenu très brusquement. 

M. X. . . est admis à l’hôpital le soir même; il n’a pas de fièvre, 
mais dans la nuit, l’ascension lhermométrique se produit et s’accom¬ 
pagne d'érythème scrolal; la langue est saburrale; du 20 au 23, la 
fièvre, très modérée (maximum = 37°7), évolue en deux périodes 




\ LA MARTINIQUE EN 1908. 59 

séparées, dans la journée du ai, par une courte rémission après la¬ 
quelle se produit une légère pointe d’iclère. 

Observation IV. — Ch..., jeune créole blanc, âgé de 
17 ans, est atteint, du i er au 5 septembre, d’une Corme 
suspecte. Entre une ascension rapide à ko degrés et une défer¬ 
vescence définitive à 87 degrés, avec crochet terminal, figureune 
période fébrile d’une durée de deux jours oscillant entre 3q"fi 
et ko degrés. 

Comme symptômes marquants, on note les phénomènes suivants : 
pouls vibrant et rapide et forte céphalalgie au moment de la période 
ascensionnelle; liséré gingival et urines légèrement albumineuses 
pendant toule la durée de la fièvre; avec la rémission, le pouls se ra¬ 
lentit, un ictère sclérotical assez prononcé fait son apparition; les 
urines contiennent des pigments biliaires sans albumine. 

Observation V. — Victor P. . ., créole blanc de la Marti¬ 
nique, âgé de deux ans, en villégiature au Plateau-Didier. 

Tombe malade le 10 septembre. Le processus comporte deux pé¬ 
riodes fébriles de vingt-quatre heures chacune, séparées par une courte 
rémission. 

La première période présente un acmé en plateau à 3q°7 et 39°8; 
le pouls est fort et précipité (1/10); dorsalgie, lombalgie, céphalalgie 
qui arrachent des cris au petit malade; visage vullueux, injection 
des conjonctives. U»ines rares, avec anneau de Vidaillel faible, sans 
albumine ni pigment. 

La rémission s’accompagne d’urines abondantes, non albumi¬ 
neuses, avec amélioration des symptômes douloureux. La langue est 
chargée au centre el rosée sur les bords. 

Avec la seconde période fébrile, dont le maximum atteint 39 ''i, 
on note de l’albumine et de l’ictère. 

La défervescence suit en hypothermie: adynamie très marquée pen¬ 
dant la convalescence. 

Observation VI. — Le 26 septembre, Edgard P. . . , âgé de 
i3 ans, frère du précédent, est atteint à son tour d’une forme 
incomplète. 

La première période fébrile, d’une durée de quarante-huit heures. 




ÉPIDÉMIE DE EtÈVRE JAUNE 


présente respectivement les températures suivantes: 39". 39*3, 3g"5 
à douze heures d’intervalle. 

Rémission d’une matinée à 37 degrés, le 98 septembre; ébauche 
d'une deuxième période fébrile à 37° 5 immédiatement suivie de la 
défervescence. Parallélisme du pouls, qui varie de 115 à 70. 

Vomissements alimentaires et céphalalgie pendant les deux premiers 
jours; vultuosité du visage, injection des conjonctives. A la rémission, 
langue blanche, cotonneuse au centre, rouge sur les bords; enduit 
gingival argenté très marqué; palalite intense avec turgescence delà 
muqueuse. Ictère sclérolical et cutané. 

Avec la deuxième période, accentuation de l’ictère; herpès labial 
suivi de la défervescence. Les urines ne renferment à aucun moment 
de l’albumine, mais seulement des pigments biliaires; anneaux de 
Vidaillet. 

Observation VII. — Le 29 septembre, troisième cas de la 
famille P. . ., présente par la fille aînée âgé de 1 k ans. 

Première période fébrile de trois jours avec acmé en plateau à 
39° 3; rémission d’une matinée à 87°3; ébauche d’une deuxième 
période fébrile à 37°6, suivie de la défervescence. Parallélisme du 
pouls qui de 110 tombe à 78 et au-dessous. 

Vomissements alimentaires, puis muqueux au début, dmant jus¬ 
qu’au deuxième jour; vultuosité du visage et injection des conjonc¬ 
tives du deuxième jour à la rémission. 

Avec la rémission, langue blanche, cotonneuse au centre, rouge 
sur les bords ; liséré gingival blanchâtre ; subiclère sclérolical et cutané 
plus marqué les jours suivants; traces d’albumine. Adynamie pen¬ 
dant la convalescence hors de proportion avec la bénignité de l’atteinte. 

Ces’ trois cas familiaux sont calqués les uns sur les autres. 

Observation VIII. —C. . . , marin, créole de couleur, a été 
chargé pendant quelque temps de la garde de la maison du 
Commandant de la Marine à Fort-de-France, maison dans 
laquelle s’est produit un cas de fièvre jaune confirmé. 

C. . . tombe malade à Balata, où il est en résidence; il entre le 
ai septembre à l’hôpital. Il déclare être atteint depuis la veille 
de fièvre intense, avec vomissements continuels; se plaint, en outre, de 
céphalalgie, de douleurs lombaires irradiées aux membres inférieurs 
et d’épigastralgie intense. La langue est blanche au centre, rouge sur 




À LA MARTINIQUE EN 1908. 61 

les bords. Température : 38 degrés, et daus l’après-midi elle atteint 
3 8° 7; pouls fort et précipité. 

Les urines de la journée et de la nuit suivante sont rares (5oo c. c.), 
boueuses, albumineuses (0 gT. 10), renferment des pigments bi¬ 
liaires et donnent un anneau de Vidaillet. 

Le a5, on note une légère baisse thermique. Température : 38" 6 
le matin; 38"3 lé sou - . Le pouls oscille entre 64 et 78. Les vomisse¬ 
ments sont incessants; l’un d’eux, le matin, est alimentaire, parsemé 
de fragments noirâtres dont quelques-uns assez volumineux et d’aspect 
hématique. Les selles sont noires. 

Les urines de ce jour et de la nuit suivante sont plus riches en 
albumine (0 gr. 20 à 0 gr. 3o) et en pigment. 

Le 26, baisse thermique plus sensible. Température: matin, 37°4; 
soir, 37°3; le pouls varie de 77 à 79. Persistance de l’état nauséeux; 
ictère selérotical. Les urines sont plus copieuses (i4oo c. c.), mais tou¬ 
jours troubles, et renferment plus d’albumine (o gr. 4o à o gr. 5o); 
anneau de Vidaillet intense,- quelques traces de pigment. 

Le 27, cette première période fébrile de trois jours prend fin par 
une rémission à 36” 2 ; pouls petit, variant de 67 à 64, adynamie qui 
dure jusqu’au 28 au matin. Pendant cette rémission, les urines, du 
volume de 1,000 centimètres cubes, deviennent plus albumineuses 
(ogr. 60). 

Le 28, on note une reprise d’une durée éphémère, la température 
n’atteignant que 37° 2 pour redescendre le lendemain à 36° 2 et s’y 
maintenir: le pouls tombe à 5o et 47. 

Trois fois peüdanL celte période, le 28 au soir, et le 29 au malin, 
le malade est pris de vomissements muqueux, rosés, avec dépôt 
noirâtre; ils sont suivis d’une dépression très accentuée; néanmoins 
l'albuminurie est en voie de diminution (ogr. 3o-ogr. 10); du 
3o septembre au 1" octobre, on ne trouve plus que des traces d’albu¬ 
mine. La convalescence s’établit. 

Pendant toute la durée de la maladie, on a constaté de l’hvperazo- 
turie variant de 45 gr. 5 à 24 gr. 20. 

Observation IX. — C.. ., créole blanc, issu de mère euro¬ 
péenne, âgé de 18 ans; a séjourné en France de 1902 à 1907; 
est en résidence à Absalon depuis le début de l’épidémie. 

Le 4 octobre, G. . . descend à Fort-de-France. Le 8, vers 9 heures 
du matin, il est pris de fièvre avec frisson prolongé, céphalalgie, 
photophobie et courbature lombaire. Il regagne Absalon. 



ü-2 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

Appelé auprès du malade le 10 au matin, le médecin constate, 
outre la céphalalgie et la lombalgie, le complexus symptomatique 
suivant : température : 37°3; pouls à 88; langue saburrale; liséré 
gingival blanchâtre, léger érythème scrutai; subictère sous-conjonc¬ 
tival. 

Le 1 a, l’ictère s’est généralisé ; les urines contiennent des traces 
d’albumine; apyrexie; pouls à 65. — La convalescence est longue et 
difficile. 

Observation X. —P. .. , soldat noir de l’artillerie coloniale, 
âgé de 29 ans; depuis l’évacuation des troupes sur les hau¬ 
teurs, il est descendu plusieurs lois à Fort-de-France. 

P. . ., tombe malade à Balala le 10 octobre; le 11 au matin, tem¬ 
pérature 3g degrés, soir 38°4; langue saburrale; rachialgie, cé¬ 
phalalgie; injection des conjonctives. Ces phénomènes durent jusqu’au 
îa (température : 37°8). 

Du 11 au i5, albuminurie très légère (o gr. 006 à o gr. 008): 
ictère sclérotical, puis sublingual et palatin. Pouls Variant de 78 à 5o. 

Le i3 au malin, température .87 degrés; le soir, 36°i. 

La convalescence est rapide. 

Observation XI. — X. . ., Européen, sergent-major de l'in¬ 
fanterie coloniale, âgé de 34 ans, réside à la Martinique 
depuis vingt-six mois; est monté à Balata depuis le début de 
l’épidémie. 

\. . . tombe malade le i3 octobre; le médecin de Bidala constate 
les symptômes suivants : début par de la fièvre avec agitation, 
céphalalgie, vomissements alimentaires. 

Du i4 au 16 la fièvre continue so.us forme d’oscillations entre 3 7 ij 
et 38° 5, au cours desquelles on note successivement de l’embarras 
gastrique, des douleurs abdominales, de l’bypérémie gingivale, de 
l’érythème scrotal, et, en dernier lieu, de l'albuminurie. 

Le 16, dans l’après-midi, accentuation de l’état fébrile (tempé¬ 
rature : 3g°5) et aussi de l’érythème scrotal. Le malade est admis à 
l’hôpital vers 6 heures du soir; la température marque 39° 9; le 
pouls, io3. Visage vultueux, yeux injectés, gencives tuméfiées; 
scrotum érythémateux et ulcéré. Les urines, normales comme quantité, 
renferment o gr. 70 d’albumine ainsi que de l'Urobiline. 

Le 17 et le 18 au malin, rémission; la température tombe à 36'é: 
le poids descend à 57, puis se maintient à 7 h pulsations. Léger ictère 



À LA MARTINIQUE EiN J nos. 


sclérotical. Le 17, clans la matinée, à la suite d’un lavement, \ . . . 
évacue une selle contenant du melæna sous forme de petites parcelles 
de substance noire d’apparence hématique. 

Le 18 au soir, la température remonte à 38° 7 avec pouls à 80 : 
langue blanche au centre, rouge sur les bords; accentuation de 
l’ictère; nausées; selles bilieuses; l’albuminurie persiste (o gr. 60). 

Le a0, défervescence (température : 36" 9) avec ralentissement tlu 
pouls et .affaiblissement très marqué du malade. La convalescence suit 
dès lors sa marche régulière. 

Observation XII. —T. . ., premier-maître à la Défense fixe, 
âgé de 37 ans; onze mois et demi de séjour à la Martinique. 

Fi appé le 16 octobre au soir, au camp de Golson, sept jours après 
avoir été évacué de celui de Balula; la maladie débute par de la 
lièvre (température : 38°a), légère courbature lombaire; embarras 
gastrique; vomissements alimentaires. 

Le malade est admis à l’hôpital le 18 dans la matinée; tempéra¬ 
ture. 37°3, pouls, 80; ni céphalalgie, ni rachialgie, ni épigastralgie; 
visage vultueux; liséré gingival; embarras gastrique; subiclère scléro- 
lical. 

La rémission dure jusqu’au 19; à ce moment survient une nou¬ 
velle poussée fébrile qui se prolonge pendant quatre jours. Accen¬ 
tuation de l’ictère; albuminurie assez prononcée; anneau de Vidaillel 
léger; les urines, dont le taux reste élevé, contiennent en outre de la 
biliverdine et de l’urobiline. 

Le 23 octobre, le malade entre en convalescence. 

Observation XIII. - — R.... soldat noir d’infanterie coloniale 
en résidence h Balata depuis le début de l’épidémie. 

La maladie débute brusquement le 29 octobre au retour d’une 
garde de vingt-quatre heures au Fort-Desaix (Fort-de-France); elle 
évolue classiquement eu deux périodes hyperthermiques séparées. le 
quatrième jour, par une rémission. 

L’ascension de la première période est très brusque et passe de 
38”6 (29 octobre au malin) à 3g°9 dans la soirée du même jour. 
Le 3o, température : malin, 38 degrés; soir, 38°2; le 3i, tempé¬ 
rature : matin, 37"5; soir, 37°6; le 1" novembre, température : 
36 ° q dans la matinée. Le pouls suit une marche parallèle et tombe 
de 100 à 68 pulsations. 

En même temps que la fièvre, on note de l’injection des conjonc- 




64 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

tives, de la céphalalgie, de la rachialgie; liséré gingival; l’albumi¬ 
nurie, d’abord à l’élat de traces, atteint ensuite o gr. 10 à o gr. i5 
par litre ; anneau de Vidaillet bien net. 

Au moment de la rémission qui a lieu à 36"a, les symptômes 
douloureux disparaissent, taudis qu’une teinte iclérique se montre 
aux conjonctives. 

La deuxième période, presque aussi accusée que la première, a une 
durée plus courte; elle présente un fastigium à 39°7 dans la soirée 
du 1" novembre, suivi d’une rapide défervescence à 37 degrés el 
37°2 dans la journée du a novembre, et s’accompagnant d’une 
accentuation de l’ictère aux conjonctives, à la voûte palatine et sous 
la langue, et d’une diminution de l’albuminurie. 

Convalescence normale avec disparition lente de l’albumine. 


II. Formes moyennes. 

Observation 1. — M rao X..., âgée de 4a ans, arrivée dans ia 
colonie depuis cinq mois et demi. 

La maladie évolue du 9 au 17 août, eu deux périodes fébriles de 
quatre jours chacune, séparées, le cinquième jour, par une rémis¬ 
sion à 36°8. 

La première période hypérémique comporte trois grandes oscilla¬ 
tions thermiques, et se caractérise par les symptômes suivants : dou¬ 
leurs céphaliques,lombaires et épigastriques violentes; faciès acajou, 
oligurie avec albuminurie légère ; photophobie et subiclère au moment 
de la rémission. 

Avec la deuxième période, la température ne dépasse pas 38°2; 
l’oligurie persiste ; du quatrième au sixième jour, l’ictère s’accentue, 
devient jaune paille et se généralise. Au cinquième jour, intolérance 
gastrique et adynamie; le lendemain, les gencives deviennent sai¬ 
gnantes, fongueuses; la langue se tuméfie, hémorragie vaginale. Le 
septième jour, nouvelle hémorragie gingivale avec prostration; le 
huitième jour, épistaxis. 

La défervescence est définitive le neuvième jour. Convalescence pé¬ 
nible avec persistance de l’ictère pendant plusieurs jours. 

La fille de M”*X..., âgée de 14 ans, fait en môme temps, à Balata. 
une fièvre jaune de forme incomplète et sans gravité. 

Observation II. — 1)..., âgé de 26 ans, nègre de la Marti¬ 
nique, habitant d’ordinaire sur les hauteurs, descendu depuis 




À LA MARTINIQUE EN lüo». ■ 65 

peu à Fort-de-France. est en traitement à l'hospice civil pour 
phlegmon. 

La maladie débute le 28 août vers 4 heures du matin par de la 
fièvre, avec frissou, céphalalgie, lombalgie, épigaslralgie. La tempé¬ 
rature est à 4 o degrés; pouls fort et fréquent. 

Le 29, même étal. 

Le 3 o a lieu une rémission à 38 " a avec vomissements bilieux au 
petit jour; vers 9 heures du matin, vomissements mêlés de nombreux 
caillots noirs iraugés, quelques-uns volumineux. La fièvre reprend 
dans la soirée. 

Le 3 i, épistaxis: ictère sclérolical et sublingual : les urines, rares, 
boueuses, renferment une notable quantité d’albumine, et le 2 au 
matin contiennent, en outre, beaucoup de pigment biliaire. 

Le 3 septembre, la température est au-dessous de 37 degrés; on ne 
note plus d’hémorragies; le malade se nourrit bien, mais est très 
faible. Convalescence pénible avec persistance de l’albumine. 

Observation 111 . — P. . ., Européen, âgé de :?3 ans, comp¬ 
tant vingt-six mois de présence dans la colonie, habite Fort- 
de-France. 

Entre à l’hôpital dès le début de la maladie (11 septembre). La 
lièvre affecte le type continu, avec ascension thermique rapide à 3g°7 ; 
elle se maintient pendant trois jours entre 3 g et 4 o degrés; défer¬ 
vescence en lysis d’une durée de quatre jours suivie d’une période 
d’hypothermie assez longue aux environs de 36 degrés. 

Le poids suit une marche parallèle : le premier jour, il bat à 107 
et io 5 pulsations, puis il présente un plateau oscillatoire compris 
entre 90 et 83 pulsations; enfin il décroit progressivement jusqu’à 
ne plus présenter, au moment de la défervescence définitive, que 
52 pulsations, et parfois même, pendant la période d’hypothermie, 
45 pulsations. 

Le début de la maladie est accompagné de frissons, de rachialgie, 
d’épigastralgie, de céphalalgie, de photophobie, de douleurs pongi- 
tives des globes oculaires, de vultuosité du visage, d’injection des 
conjonctives et d’érythème scrotal. 

L’épigaslralgie et la vultuosité cèdent rapidement; les autres déter¬ 
minations se prolongent pendant toute la période d’acmé pour dispa¬ 
raître graduellement au cours de la défervescence. 

Concurremment avec les symptômes précédents, on constate de la 
\11 — 5 


rs 1909. 





10 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

gingivite, (le la glossile, de la pharyngite érythémateuse et du me- 
la'iia, qui apparaît dès le deuxième jour de la maladie en masse abon¬ 
dante, poisseuse, et se reproduit dans les journées du i(> et du 17, 
sous forme de flocons légers ressemblant à des grains de poivre ou il 
des lentilles. 

La gingivite, caractérisée d’abord par un liséré argenté, détermine, 
dans le cours du troisième jour, un état fongueux du bord libre des 
gencives, s’accompagnant d’un suintement sanguin abondant. La 
langue, d’abord blanche, cotonneuse, râpeuse au centre, rouge à la 
pointe et sur les bords, se fendille, et cet état persiste jusqu’à la con¬ 
valescence. 

La pharyngite s’accuse par une irritation de l’arrière-gorge, qui 
apparaît rouge, tuméfiée et saignante; celle hémorragie cesse dès 
le 18. 

L’ictère débute le quatrième jour par les sclérotiques, et se géné¬ 
ralise le septième jour à louLe la surface de la peau ; il persiste bien 
au delà de la convalescence; les sclérotiques sont encore teintées de 
jaune quinze jours après la défervescence. La pigmentation biliaire 
des urines précède l'ictère de quelques heures, progresse jusqu'à sa 
généralisation, et disparait graduellement sept jours après la conva¬ 
lescence. 

L’examen régulier des urines permet de constater d’abord de l’iiv- 
perazoturie, puis de l’hypoazolurie. Du quatrième au quatorzième 
jour de la maladie (c’est-à-dire du 1 k au 23 septembre) la quantité 
d’urée émise par litre et par ai heures varie comme sait : 



QUANTITÉ D’UBfc 

K QUANTITE D’UllÉE 

QUANTITÉ D’URINE 

par - j h heures. 

1 4 au 15 septembre. . 

3o,5 

Ç,sJ 


15 au 16 septembre. . 

i 5,7 

2(1,70 

1,700 

1 (i nu .17 septembre. . 

12,5 

22,5ü 

1,700 

17 nu 18 septembre.. 

12,0 

20,00 

a,Aoo 

18 au 19 septembre.. 

6,7 

i5,4o 

2,100 

19 au 30 septembre.. 

6,2 

12,4o 

a,000 

mo au ai septembre.. 

, 5,o 

11,5o 

2,800 

ai au a2 septembre.. 

4,o5 

11,35 

A,000 

a a au a 3 septembre.. 

à,06 

i3,4o 

4,ooo 

a3 au ai septembre. . 

4, 80 

to,48 

2,500 





Ces urines sont jumeuleuses, troubles; fanurau :le Vidnillel. |jius 
ou moins dense, s’y retrouve pendant tonte ia duree de la maladie. 
La présence de t’alhumiue est constatée pour la première fois dans la 
nuit du 13 au 1 *3, c’est-à-dire le deuxième jour de la maladie: la 
quantité va en augmentant jusqu’au sixième jour, puis diminue 
ensuite et disparaît au dixième jour. Les analyses quotidiennes ont 
donné les résultats suivants : <> gr. so, o gr. ôo, i gramme, a grammes, 
t gr. So. o gr. 90, o gr. 20 et traces. 

Le malade n’a pas eu de vomissements: il a accusé seulement un 
état nauséeux, surtout prononcé dans les journées du 11 et du 1G sep¬ 
tembre, au cours desquelles 011 a constaté d’ailleurs de la stupeur et 
de l'adynamie. Dès la lin de celte période, l’étal général du malade 
marche franchement vers l’amélioration. 

Observation IV. — B. . ., gendarme cle la brigade de Saint- 
Joseph, évacué sur l’hôpital de Fort-de-France. 

La maladie présente chez lui deux périodes fébriles bien distinctes 
que sépare, le troisième jour, une rémission à 37° 7. 

La première période a une durée de trois jours: la fièvre débute le 
i5 septembre par des frissons avec ascension 0 39°7; le deuxième 
jour, le maximum est de 38°3; le troisième, il remonte è 38°9. Le 
pouls, fort et fréquent au début (118 pulsations), tombe avec la ré¬ 
mission à 67 pulsations. L’apparition de la fièvre s’aceonipagne de 
rachialgie, de-céphalalgie, de vultuosité du visage, d’injection des 
conjonctives, d’érythème scrolal et inguino-scrotal, de nausées. Les 
gencives oui un liséré caractéristique; langue saburrale. Polyurie 
(3,200 c.c. à 6,200 c.c.) avec albuminurie et pigmentation biliaire 
peu marquées; hypoazolurie légère: anneau de Vidaillet faible et 
muqueux. 

Avec la rémission, la rachialgie, la céphalée, l’injection des yeux 
disparaissent, les autres déterminations .persistent pour s’accentuer 
encore dans la deuxième période, qui s’étend du 17 au a3 septembre. 

La fièvre atteint, avec la reprise, 39 degrés et baisse ensuite gra¬ 
duellement; le pouls varie de 86 à 60; les gencives ramollies, l’ar¬ 
rière-gorge et le rlûno-pbarynx sont le siège d’bémorragies accompa¬ 
gnées de lypotbymies avec sueurs proluses et visqueuses; les hémorragies 
s’arrêtent le 25. 

L’ictère se montre dans la journée du 15 et se localise aux scléro¬ 
tiques. Les urines contiennent une petite quantité de pigment biliaire, 
mais du 17 au 20, l’albumine s’y trouve en quantités croissantes 



(ifi ÉPIDÉMIE DE BIÈVRE JAUNE 

(o gr. 10, o gr. 5o, 2 grammes par 2/1 heures) puis disparait pro¬ 
gressivement. En même temps, on note un anneau de Viclaillet plus 
ou moins intense, de l’byperazoturie et finalement de l’hypoa/.olurie. 
La quantité d’urée émise a varié comme suit du 10 au aü : 


DATES. 

QUANTITÉ D'URÉE 

QUANTITÉ D’URKK 

par a t\ heures. 

QUANTITÉ D’URINE 

15 au 16 septembre. . 

5,oo 


3,5oo 

16 au 17 septembre. . 

3,00 

a3,6o 

6,300 

17 au 18 septembre.. 

10,9 

3 a,86 

3,6oo 

18 au 19 septembre.. 

10,00 

23,00 

a,3oo 

19 au ao septembre.. 

n,A 

21,70 

a,3oo 

a0 au 21 septembre. . 

7,2 

16,92 

2,600 

ai au a a septembre.. 

6 -7 

16,75 

a,600 

a a au a3 septembre. . 

6,5 

i4,g5 

a,800 

23 au ai septembre.. 

3,4 

1 a,2 U 

(?) 


La guérison a lieu après une convalescence régulière. 


111. Formes graves suivies de guérison. 

Observation I. — B. . ., créole blanc de la Barbade, âgé de 
3a ans, arrivé à Fort-de-France le 7 août. 

Du 2 3 août au 11 septembre, manifestations palustres sous forme 
d’accès périodiques traités par la quinine. 

Le i3 septembre, dans la soirée, après deux journées consacrées à 
ses occupations, B. . . est repris de fièvre avec céphalalgie qui per¬ 
siste jusqu’au 17. A celle date, il est envoyé à l’hôpital par son mé¬ 
decin traitant, avec le diagnostic « fièvre jaune ». 

D’après les commémoratifs fournis par le malade et par sou entou¬ 
rage, la maladie doit être au quatrième jour de son évolution. En 
effet, dès le 14 septembre, on a constaté de la prostration, des vo¬ 
missements fréquents, une légère hémoptysie. Les urines sont iclé- 
riques. Température: matin, 3ç) 0 6; soir, 3g°i. 

Le i5. urines fortement ictériques: quantité émise dans les 
vingt-quatre heures, 900 centimètres cubes: le dosage de l’alhu- 







LA MARTI 


mine donne 1 gr. 80 par litre. Vomissenu-nis très fréquents el par¬ 
fois «marc de café". Température : malin. ntt" 8: soir, 38° h. 

Le 16, urines moins ictériques; vers midi, hémorragie intestinale 
assez abondante. Un seul vomissement, dans lu soirée, simplement 
aqueux. Température : matin, 36°8; soir, 36"8. 

Le 17, état général amélioré: urines plus claires. Température à 
9 heures du malin : 36°g. 

De ces renseignements il résulte que la maladie est. on rémission 
depuis le 16. 

Au moment de l’arrivée de B. . . à l’hôpital, 011 constate une pro¬ 
stration considérable, le pouls est petit, fréquent, dissocié ; céphalalgie, 
langue sale el sèche. Le corps tout entier est de couleur jaune paille. 

A peine le malade est-il déposé sur son lit, il est pris par trois 
fois, avec ténesme, d’évacuations alvines, d’odeur gangréneuse, com¬ 
posées les unes de sang presque pur tenant en suspension des lam¬ 
beaux et des débris de muqueuse intestinale, les autres d’un liquide 
ayant l’aspect de lavure de chair sanguinolente. Ces évacuations per¬ 
sistent toute la nuit qui suit, toujours accompagnées d’épreinles et, sur 
la lin, de quelques matières fécaloïdes. 

La rémission persistant, le 18 au malin l’état général est meilleur, 
la prostration moindre, le pouls plus relevé et moins fréquent (116): 
les urines toutefois sont rares (5oo c. c.), fortement albumineuses 
( 9 gr. 60), riches en pigment biliaire et en urée ( 9/1 gr. 7 par vingt- 
quatre heures); elles contiennent, en outre, un peu de sang en nature. 

Le 18 au soir, s’ouvre une deuxième période fébrile de sept jours 
(du 18 au eè),pendant laquelle, les symptômes précédents s’atténuant, 
il en survient d’autres non moins graves. 

Du 18 au 19, les selles sont toujours fréquentes et composées de 
lavure de chair mêlée de matières fécales: ces selles sont moins dou¬ 
loureuses; le malade passe une bonne nuit. Les urines, plus copieuses 
(900 c.c.), renferment moins d’albumine (o gr. 73), moins de pig¬ 
ment biliaire, mais aussi moins d’urée (i3 gr. 99 par vingt-quatre 
heures); elles sont sanglantes et l’examen microscopique y décèle 
des hématies. 

A la partie antérieure et profonde de la cuisse gauche, il survient 
un hématome caractérisé par un gonflement douloureux et volumi¬ 
neux: puis on découvre sur le bras une petite ecchymose douloureuse. 
Avec la formation de ces suffusions sanguines, la stupeur devient pro¬ 
fonde, le pouls faible, dicrote et rapide ( j 18 à 1 90); la température 
atteint son acmé à 39°9. 



70 ÉPI DK VI llî Dlî FIÈVRE JU'NK 

Du 90 au as, l’état du malade leud à s’améliorer sensildemeut; la 
stupeur diminue, les selles ne sont plus que diarrhéiqurs et féraloïdes, 
l’hématome crural est moins douloureux; l’ecchymose du bras, moins 
sensible, s’efface en partie; les urines, plus copieuses ( 1,900 puis 
a,ooo c. c.), sont moins albumineuses (o gr. 5o puis o gr. îo), 
moins riches en pigment et ne contiennent plus de sang. Le taux de 
l’urée, un moment abaissé, le ao (i3 gr. 75), s’élève de non veau, le 
ai, au-dessus delà normale (96 gr. 90). 

Le 99, la température a baissé sensiblement (87° 5); l’ictère est 
moindre; il n’y a plus de traces d’hématome ni d'ecchymose brachiale, 
mais on constate une suffusion sanguine abondante de la sclérotique 
droite et un peu plus d’albumine (o gr. 15); la quantité d’urée a di¬ 
minué (19 gr. 95), ainsi que celle des urines (1,800 c. c.). 

L’amélioration reprend le lendemain avec l’émission d’une quantité 
plus considérable d’urine (9 litres); l’albumine baisse h o gr. o5; le 
taux de l’urée reste à peu près le même. 

Le 9/1, la température tombeau-dessous de 36 degrés; l’albumine 
et l’ictère disparaissent. A partir de ce momant, on ne note plus au¬ 
cun accident si ce n’est quelques oscillations légères de la tempéra¬ 
ture au-dessus de la normale, la chute du pouls à 5o et l’adynamie. 

La convalescence se fait régulièrement; le malade sort de l’hôpital 
le 9 octobre. 

Observation IL — P.. ., canonnier d’artillerie coloniale à 
Fort-de-France. 

La maladie, d’une durée de dix jours, non compris la convalescence, 
évolue en deux périodes fébriles nettement séparées par une rémission 
très accentuée. 

La première période débute brusquement le 19 août au soir par 
une ascension thermique à 3q degrés, qui se poursuit, sans détente, 
jusqu’au troisième jour dans la soirée, moment où elle atteint sou 
acmé avec 4i degrés. Rachialgie légère; vultuosité du visage, injec¬ 
tion des conjonctives et développement du réseau sclérotical; érythème 
scrolal desquamant; état spécial de la langue, saburrale au centré, 
rouge et sèche sur les bords, puis tuméfiée et lourde: enduit blanc 
argenté des gencives et des joues: émission d’urines rares et jumen- 
leuses avec albumine. Vomissements d’abord muqueux, puis héma¬ 
tiques, se composant d’un liquide rosé tenant en suspension des caillots 
noirs abondants variant de la grosseur d’une tête d’épingle à celle 
d’une lentille; melæna. pétéchies. 



À l.\ MAHTIN1QUE EN 1»|>H. 71 

L;t rémission se caractérise par une défervescence brusque avec cro¬ 
chet intermédiaire. Les symptômes inflammatoires s'atténuent et dis¬ 
paraissent même en partie (vultuosité du visage, injection des con¬ 
jonctives). Les vomissements deviennent franchement noirs, copieux 
et fréquents; le melæna ressemble à une dilution de suie. 

La dernière période, d’une durée de six jours, est caractérisée par 
une reprise lente de la fièvre (38''a), par un ictère sclérotical et cu¬ 
tané très prononcé. Urines fortement chargées en pigments; vomisse¬ 
ment. bilieux verdâtre. Embarras de la parole, stupeur, subdélire, 
pouls dicrole. 

Convalescence pénible avec persistance de l’ictère. (Courbe n" 1.) 

Observation III. — X. . ., matelot du commerce, âgé de 
a a ans, appartenant à l’équipage d’un voilier qui est sur rade 
de Fort-de- France depuis deux mois. 

X. . . est malade depuis le, a U août : fièvre avec frissons; douleurs 
en ceinture, épigastralgic, céphalalgie, vomissements alimentaires. Au 
moment de son admission à l'hôpital, le a6 au matin, X. . . a une 
température de 38 degrés : langue légèrement chargée. 

Du a6 dans la soirée au 27 a lieu une rémission à 37 degrés avec 
amendement des symptômes douloureux, mais la vultuosité du visage 
est plus marquée; les vomissements alimentaires continuent, nom¬ 
breux, puis deviennent bilieux; les urines sont surabondantes, non 
albumineuses, mais avec traces de pigments biliaires. 

Le 27 au soir, la fièvre reprend à 38°6 pour augmenter progressi¬ 
vement pendant trois jours jusqu’au 3o dans la soirée, où on observe 
3()°8. Pendant cette deuxième période fébrile, la céphalalgie, la lom¬ 
balgie. et i’épigastralgie persistent; la langue se charge davantage, 
devient rouge sur les bords et â la pointe, saburrale et bilieuse au 
centre, où les papilles apparaissent en un pointillé rouge. L’ictère s’ac¬ 
centue dans les journées du 37 et du 98, et il se produit deux vomis¬ 
sements noirs composés de caillots sanguins nageant dans un liquide 
muqueux de couleur grisâtre. Du 38 au 3o‘, on constate, en outre, 
de l’érythème inguino-scrotal desquamant ainsi que de l’érythème du 
cou. Mais les urines sont toujours surabondantes (3,900 à 4,8oo). 
pâles, non albumineuses. Dans la nuit du 3o au 3i, la défervescence 
survient brusquement, et le malade entre en convalescence: le soir, 
selles composées de scybales poissées de melæna. 

Observation IV. — X..., Européen, ancien sous-officier 
d’artillerie, concierge de l’hôpital, âgé de 38 ans, habite la 






















A LA MARTINIQUE EN 1008. TA 

colonie depuis douze ans, a traversé l'épidémie de 1897 sans la 
moindre atteinte. 

Le 3o août au matin, vers 3 heures, X. . . est pris brusquement 
de fièvre intense à 39°9 avec frissons, pouls vibrant et précipité 
(110), rachialgie en coup de barre s’irradiant aux cuisses et aux 
jambes, céphalalgie et épigastralgie intenses, vomissements alimen¬ 
taires puis bilieux contenant quelques stries brunâtres: agitation, 
anxiété. Peu après, le faciès devient vultueux et les yeux sont in¬ 
jectés; la langue se charge légèrement au centre en restant rouge sur 
les bords et à la pointe. A ce moment, les urines ne renferment pas 
d’albumine, mais seulement un anneau de Vidaillct mince et léger, et 
des traces de pigment biliaire. 

Pendant quatre jours ensuite, du 3o août au 3 septembre, la 
lièvre se maintient avec de petites oscillations entre ko degrés et 39 de¬ 
grés. Lepigaslralgie et la céphalalgie persistent: la vultuosité du vi¬ 
sage, la rachialgie, l’agitation et l’anxiété augmentent. O11 constate, 
en outre, une véritable stomatite avec liséré gingival, érosions la¬ 
biales; la langue, blanche et fdandreuse au centre, est rouge et 
sèche sur les bords et à la pointe. Melæna. 

Le a septembre, ictère sclérolical et cutané progressif; marbrures. 
Erythème scrolal qui arrive à être vésicant dans la journée du 3. 
Urines rares (3oo gr.), boueuses, jumenteuses, contenant o gr. 1 a 
d'albumine: pigments biliaires. 

Dans la nuit du 2 nu 3 septembre survient une rémission à 37° 8; 
les vomissements réapparaissent; l'ictère s’accentue; le soir : tempé¬ 
rature, 38° 5. La défervescence survient dans la nuit; les vomisse¬ 
ments cessent, et tous les symptômes disparaissent progressivement. 

En même temps que X. . ., deux de ses Mlles, âgées de 3 et k ans. 
issues de mère créole, font une fièvre jaune à forme incomplète. 

La mère est atteinte à son tour le h septembre d’une forme fruste; 
le fils, âgé de 7 ans, tombe malade le 8 et présente un processus de 
courte durée que caractérise une période fébrile hyperthermique 
(âo°7) de. vingt-quatre heures, avec céphalalgie, lombalgie, épigas- 
Iralgie, vomissements alimentaires, faciès rubéolique. La rémission 
en plateau (37°5) se prolonge pendant trente-six heures avec langue 
saburrale, ictère, urines légèrement albumineuses. Le 11, la conva¬ 
lescence s’établit. 

Enfin, la fille aînée, âgée de 17 ans, est frappée le 26 septembre; 
lajjmaladie évolue chez elle avec des symptômes très bénins : hyper¬ 
thermie de vingt-quatre heures à 3g°5; embarras gastrique; injection 



7/i KIM L) K Ml K l)K KIKVI1K .IAUNK 

des conjonctives et de la face, pouls fort cl précipité. Avec la chute de 
la température apparaît un léger ictère conjonctival; les Urines sont fai¬ 
blement albumineuses. 

Dans cette famille, les six membres ont donc été atteints successi¬ 
vement par l'épidémie. 

Observation V. — M. N. . ., commissaire à bord du Sbint- 
Domingur, de la Compagnie Transatlantique, âgé de 29 ans. 
compte cinq mois de séjour colonial. 

Entre à l’hôpital de Fort-de-France le 21 août au soir, avec la men¬ 
tion suivante du médecin de la Compagnie : * Depuis quelques jours, 
malaises généralisés. Avant-hier soir, commencement de la céphalalgie. 
Hier matin, violent mal de tête avec courbature marquée, surtout 
dans la région lombaire; température : à 1 heure du soir, 38 ü 4; à 
6 heures du soir, 38°7. Ce matin, même situation; pas de gargouille 
ments dans la fosse iliaque droite; pas d’éruptions; vertiges lorsque 
le malade dresse le buste. Température : à 7 heures du malin, 39°3; 
à 1 heure du soir, 3q°3; à k heures du soir, 39°4.» 

En réalité, le début de la maladie date de trois jours, et à cette 
période correspond une ascension thermique progressive avec acmé à 
39°A, au cours de laquelle on note de la céphalalgie, de la rachial¬ 
gie et. des vertiges. Au moment de l’entrée h l’hôpital, ces symptômes 
persistent encore, et il existe, en outre, de l’épigastralgie, une injec¬ 
tion marquée des conjonctives, un peu de photophobie, un fort état 
saburral de la langue, de la tuméfaction des gencives avec léger 
liséré, de l’angine vernissée, douloureuse. Le malade est clans un état 
adynamique très marqué. 

Le '92 au matin (quatrième jour), survient une rémission à 'àfi 
avec laquelle coïncident l’amendement des symptômes douloureux, 
l’apparition d'une teinte subiclérique aux sclérotiques toujours in¬ 
jectées, l’émission dans les vingt-quatre heures d’urines assez abon¬ 
dantes, mais boueuses et albumineuses (o gr. 4o), enfin une légère 
épistaxis sans nausées. 

Le 22 au soir, la reprise fébrile a lieu, s’accompagnant de nausées 
et d’une épistaxis peu abondante. 

Du 29 au soir au 96 dans la matinée, la défervescence suit, en 
lysis, sous forme d’oscillations progressivement décroissantes autour 
de 37 degrés. Pendant cette deuxième période, on observe les sym¬ 
ptômes suivants : la langue reste toujours sale et rouge sur les bords; 
le rhino-pharynx est congestionné et douloureux ; l’ictère se généralise 



À LA MARTINIf.ilJK K\ l'.m.s. 75 

en s'accompagnant fie troubles de la vision et d<> photophobie-, les 
nausées, l’épigastralgio toujours persistantes se doublent d’une sen¬ 
sation de brûlure; les urines, quoique copieuses (600 à 1.000 gr.). 
sont boueuses, jumenleuses et de plus eu plus albumineuses. Ins 
quantités décelées par l’analyse variant de o gr. ’bo à o gr. 80. 

Le a 3 au malin, il survient du melæna et le soir des vomissements 
grisâtres, rosés par le sang. L’anxiété et l’adynamie sont très pro¬ 
noncées. 

Le aà, apparaît un suintement sanguinolent des gencives et du 
rhino-pharynx avec salivation abondante qui persiste au delà de la 
défervescence en s’accompagnant, le a 5 et le 26, de fortes épistaxis 
el de sueurs profuses. 

Néanmoins, le malade s’achemine vers la convalescence, laquelle 
commence le 28 au milieu d’une véritable débûcle*urinaire (3 litres 
environ); les suintements sanguins s’arrêtent: le 3 i, l’albuminurie a 
totalement disparu. (Courbe n° 2.) 

Observation VI.—J.... âgé de aq ans, infirmier mili¬ 
taire d’origine européenne. habile la colonie depuis vingt-sept 
mois. 

La maladie débute le h septembre par une élévation brusque de 
la température ( température, 3 c) 0 7 ), pouls fort et fréquent ; rachial¬ 
gie (coup de barre); brûlure à l’estomac, élancements douloureux 
intracrâniens. 

La température atteint /io°6 le 5 septembre; visage vultueux, 
injection des conjonctives avec larmoiement; léger érythème scrolal. 
Langue blanche râpeuse et cotonneuse au centre, rouge sur les bords ; 
liséré gingival argenté ; gonflement rouge vernissé du voile du palais 
el du rhino-pharynx; hypersécrétion salivaire. Urines pigmentées, 
jumenleuses, contenant une notable quantité d’albumine, qui se 
maintient pendant toute la durée de la maladie (de o gr. 10 à 
o gr. 5 o). 

Du 5 au 8, on constate du inelauia d’abord en masse poisseuse, 
puis sous forme de caillots frangés noirâtres. Le 6, surviennent 
quelques régurgitations «ailes de mouches ; ictère sclérolical. 

Tous res phénomènes se maintiennent jusqu’au 8 ; la défervescence 
s’ébauche dans la malinie de ce jour (37° 5 ) et devient définitive 
le 9 au malin ( 36 °g), ictère généralisé. Le poids, fort et fréquent au 
début, est faible, dicrote et ralenti pendant la deuxième période et 
au cours de la défervescence. 





















Du 9 au 11, légère reprise de la température ne dépassant pas 37°fi ; 
suintements sanguinolents de la gorge, épistaxis. 

La convalescence s’établit définitivement le 11 : elle est assez 
longue. Les urines se sont toujours maintenues très abondantes. 

(Courbe N“ 3.) 

Obskrvation VII. — M. . âgé de 19 ans, matelot à bord 
du voilier Sainte-Marthe , en relâche à Fort-de-France. 

Le début de la maladie a lieu le lundi 3fi octobre, à la suite d’une 
course en canot en plein soleil, par une fièvre intense et de la ra¬ 
chialgie avec céphalée. 

Le 28, au matin, le malade est admis à l’hôpital; température, 
39°7; le soir, /4o°3 ; le pouls bal de 96 à 106. Faciès vultueux, de 
teinte acajou ; yeux injectés, photophobie, douleurs pongitives à la 
pression. Langue saburrale. blanche au centre, rouge sur les bords ; 
gencives voilées ; érythème scrotal. La céphalée et la rachialgie per¬ 
sistent toujours très intenses ; épigastralgie. 

Dans l’après-midi, au moment de l’acmé, le malade est pris de 
deux vomissements hématiques, l’un de couleur café au lait avec 
nombre de petits caillots, l’autre franchement marc de café. Les 
urines de la journée, assez copieuses, sont jumenteuses; elles con¬ 
tiennent o gr. 80 d’albumine, et on y trouve de l’urobiline. 

Le 29, la température descend à 3g°6 et 89 °5 ; pouls, 92. Atté¬ 
nuation des symptômes inflammatoires, sauf de la rachialgie. Un vo¬ 
missement noir dans l’après-midi, et deux selles mélaniques sous 
forme de flocons hématiques abondants mêlés à un liquide séreux. 
Apparition de l’ictère sclérotical. Les urines contiennent de l’urobiline 
et de l’albumine (o gr. 80). 

Le 3o au matin, la chute de la température et du pouls s’accentue. 
Persistance des nausées et du melæna ; l’ictère sclérotical progresse. 
V midi, température, 37°5 : la rachialgie disparait. Le soir reprise 
delà fièvre à 38“8; pouls, 80; réapparition de la rachialgie; vo¬ 
missements noirs d’aspect franchement hématique ; pétéchies discrètes; 
exagération de l’ictère ; adynamie. 

La fièvre se maintient dans les trois journées qui suivent, oscillant 
entre 38 degrés et 37°5. Le malade accuse toujours de la rachialgie; 
l’ictère augmente ; nouvelle poussée de pétéchies, suffusion sanguine 
de l’œil gauche ; épistaxis ; selles mélaniques. Urobilinurie et albumi¬ 
nurie (de o gr. 90 à 3 gr. 80). 

Le 3 novembre, chute de la température ; la convalescence s’établit 














\ U MAHTi’MOl K l.\ itJHS. 7!) 

et en même temps on constate une accentuation de la teinte ictérique 
îles téguments ; le malade est très affaibli. 


IV. Formes graves el foudroyantes suivies de mort. 

Observation I.— M" X..., âgée de e8 ans. originaire 
du Nord de la France, ne compte que neuf mois de séjour 
colonial ; réside à Fort-de-France au pensionnat des sœurs de 
Saint-Joseph. 

La maladie débute le sa juin, de grand matin, par de la lièvre 
entrecoupée de frissons, avec céphalalgie et rachialgie. Vers onze 
heures du matin, température 39 degrés: la malade se plaint de 
nausées, puis surviennent des vomissements bilieux. Injection légère 
du visage et des conjonctives; érythème vulvaire ave: sensation per¬ 
sistante de brûlure, principalement au momeul de la miction. 

Bientôt les voinis'semenls devienncnl frequents, pénibles, doulou¬ 
reux. s’accompagnant de sensation de brûlure à l’épigastre, de soif 
vive avec sécheresse de la bouche cl de la gorge. Les gencives pré¬ 
sentent un liséré de teinte blanchâtre el argentée; la langue est cou¬ 
verte d’un enduit blanc grisâtre, ardoisé et cotonneux au centre: les 
bords sont rouges ; tuméfaction des joues. La malade accuse une 
douleur sourde avec sensation de pesanteur à l’épigastre ; douleurs 
vives dans la région rénale. 

Les urines rares, boueuses, sont riches en albumine. Coloration 
jaune paille des téguments. 

Le 2 U, rémission fébrile peu marquée, de courte durée, sans 
amélioration. 

Avec la reprise de la lièvre, l’ictère s’accentue ; chémosis. épistaxis, 
métrorragies, suintement sanguinolent des gencives. 

Le ai au soir apparaissent les premiers vomissements noirs : ce 
furent d’abord de simples stries nageant dans un liquide légèrement 
teinté de bile el simulant des pattes de mouches; le lendemain les 
vomissements étaient franchement marc de café. 

Délire ; dyspnée ; pouls irrégulier, mou, dicrote ; collapsus. Décès 
le 27 au malin. 

Après la mort, l’ictère a très sensiblement augmenté, particulière¬ 
ment sur les muqueuses. 


Observation II. — Le 6 août, au presbytère de Saint-Joseph, 
à iâ kilomètres de Fort-de-France d’où il était arrivé le 



80 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

28 juillet déjà indisposé, un Européen, R. . ., âgé de 22 ans 
el ne comptant que neuf mois de séjour colonial, succombait 
après avoir présenté des hémorragies et de l’ictère. 

Sur le bulletin de déclaration, le médecin traitant signalait comme 
symptômes ultimes : du 5 au 6, diarrhée noire profuse. melæna; 
température, 3g degrés le 6 à 7 heures du matin; ictère généralisé, 
yeux injectés ; cou, thorax, abdomen maculés de pétéchies; collapsus, 
algidité. Cadavre de teinte jaune foncé. 

Observation III. — Le 10 août au soir, un frère du sémi¬ 
naire de Fort-de-France, malade depuis le 7, succombait 
après avoir présenté les symptômes de la maladie confirmée. 

Le 10 dans la matinée, nous constations une injection notable des 
conjonctives avec chémosis, des douleurs pongitivès des globes ocu¬ 
laires, de l’ictère généralisé plus marqué aux sclérotiques,. des vo¬ 
missements franchement noirs, fréquents et abondants, de l’anurie 
absolue, de la sécheresse de la langue, de la fongosité des gencives, 
de la dyspepsie, de l’anxiété, un pouls mou el dicrole, des sueurs 
visqueuses. Le malade, Européen d’origine, âgé de (io ans, habitait 
la colonie depuis trois ans. 

Observation IV. —X. . ., gendarme de la brigade du Marin, 
âgé de 32 ans, habite la' colonie depuis près de six ans. 

Le 8 août, malaises légers; le y, vers le milieu du jour, X. .. est 
pris brusquement d’un frisson violent et de douleurs dans les reins. 
Faciès vullueux; pouls, 108; peau brûlante; température 60 degrés. 
Langue blanche au centre, rouge sur les bords. Urines foncées en 
couleur. 

Le 1 o au matin : le faciès vultueux persiste; rachialgie, céphalalgie, 
douleurs épigastriques; même aspect de la langue; ventre un peu 
douloureux. Urines peu abondantes, hautes en couleur. Pouls, 106; 
température, 3g°a. Le soir à 5 heures, les symptômes sont les 
mêmes; mais la douleur épigastrique a augmenté el des vomisse¬ 
ments fréquents et glaireux se produisent, accompagnés d’évacuations 
intestinales déterminées par un purgatif. Urines peu abondantes. 

Le 11, à 3 heures du soir : douleur épigastrique plus vive ; vomis¬ 
sements très fréquents, glaireux. Pouls très rapide; température, 
3g degrés. Le malade est agité. Dans la soirée, la température descend 
à 38°2 ; pouls, 72; la douleur épigastrique a sensiblement diminué; 




À LA MAHTL\i<.»l;i: LA l'.IUL 


vomissements moins fréquents, mais le malade e fies évacuations in¬ 
testinales couleur rie suie, marc rie calé. 

Le 12, au malin, teinte ictérique des conjonctives et subu-lériquc 
des téguments; température, 38"3 : poids, -fi : anxiété épigaslricjup., 
melæna. Les vomissements, fréquents, sont constitués par une partie 
glaireuse dans laquelle nagent des flocons noirâtres. Le malade est 
agité, dilatation des pupilles. Urines très chargées et de teinte 
dichroïque. 

\ 5 heures du soir, l’ictère est devenu plus foncé: lu température 
est remontée à 39 degrés: le pouls est resté à 7a. Douleur épigas¬ 
trique persistante ; vomissements avec flocons brunâtres : plus de 
melæna. Urines en quantité très minime. 

Le i3 au matin, température, 3q degrés; pouls petit, filiforme; 
teinte iclérique jaune safran; anurie complète; état nauséeux et 
myosis; vomissements avec flocons noirs; earphologie ; délire. La 
mort survient le 14, à 3 heures du matin. Après le décès, la teinte 
iclérique s’est encore accentuée sur le plan antérieur du cadavre : sur 
le plan postérieur on constate des suffusions sanguines. 

Les relations de ce cas avec le foyer de Fort-de-France u’onl pas 
été déterminées. 

OüSERVATioiv V. — L. . . , capitaine au long cours, âgé de 
3a ans, est arrivé à la Martinique depuis six mois seulement. 

La maladie débute le ao août très brusquement; la température 
atteint dès le premier jour h 1 degrés et oscille ensuite aux environs 
de ho degrés. Pouls fort, vibrant, varie de îho à 1 âh. Coup de 
barre, céphalalgie intense, vultuosité du visage; injection très mar¬ 
quée du réseau sclérotical; érythème scrolal: photophobie, douleurs 
pongitives à lu pression ; urines d’abord assez copieuses, mais boueuses 
et jumenteuses, avec traces d’albumine, puis oligurie avec forte quan¬ 
tité d’albumine, 

Ictère sclérotical et cutané très intense le ai août; mines très 
chargées en pigment biliaire. Vomissements d’abord muqueux, puis 
noirs; melæna; suffusions déclives; dyspnée, subdélire, syncope mor¬ 
telle le 92 dans la matinée. 

Autopsie faite h heures après la mort. 

Corps volumineux, tout entier de teinte jaune citron avec de larges 
et abondantes suffusions sanguines sur toutes les parties déclives et 
principalement au cou, aux membres inférieurs, à la verge et au scro¬ 
tum. Ces ecchymoses tranchent en violet foncé sur la masse jaune des 
téguments. 






82 ÉPIDÉMIE DE l'IÈMïE JAUNE 

Les tissus, après ouverture du tronc et de l’abdomen, apparaissent 
revêtus d’une couche adipeuse, épaisse de deux à trois travers de 
doigt et de couleur jaune foncé. 

Les poumons sont congestionnés et pleins de caillots; le coeur, gros 
et gras, est un peu pàle(poids, o kgr. 55o). 

L 'estomac contient environ un demi-litre d’un liquide gris noirâtre 
ressemblant à une dilution de suie très fluide. La muqueuse présente 
du côté du pylore des arborisations très accentuées, et par ailleurs, 
sous forme de traînées , un piqueté hémorragique rouge vif. 

L'intestin est, extérieurement, de couleur gris jaunâtre avec 
quelques marbrures noirâtres: intérieurement, rien de particulier. 

Les reins sont enveloppés d’une énorme couche graisseuse, de cou¬ 
leur jaune, et sont augmentés de volume. .4 la coupe, ou trouve dans 
le rein droit quelques caillots: poids, o kgr. 65o avec capsule: 
o kgr. a5o sans capsule. Rein gauche : poids, o kgr. 700 avec capsule; 
0 kgr. 275 sans capsule. La vessie est vide. 

Le foie est énorme, de couleur feuille morte sauf au sommet du 
lobe droit, qui garde sa couleur normale. A la coupe, tout le paren¬ 
chyme apparaît de la même couleur feuille morte: le tissu est 
exsangue et friable, ne crie pas sous le couteau. Le lobe gauche 
est très petit; le lobe droit énorme; le poids du foie est de A ki- 
logr. 100. La vésicule biliaire est distendue et pleine de bile de cou¬ 
leur poisseuse. 

Hâte, petite, normale; poids, o kilogr. 35o. 

L’état du foie et du cœur semble indiquer qu’il existait déjà des 
lésions du côté de ces organes, lésions qui expliqueraient révolution 
rapide de la maladie. 

Observation VI. — X. . matelot infirmier, âgé de 2 3 ans, 
compte dix mois de séjour dans la colonie 

La maladie débute le 20 août par de la lièvre; lé thermomètre 
monte brusquement à 3q\5 le matin et 4o"3 le soir: le lendemain 
matin, température 37°8. Avec la fièvre, on constate les symptômes 
suivants : rachialgie, céphalalgie, photophobie; làcies vullueux, in¬ 
jection des conjonctives; pouls vibrant, à io4, tombant le lendemain 
à 64. 

Le 21, dans la soirée, la fièvre reprend à 3ç)“5 avec persista* 
des symptômes inflammatoires; vomissements alimentaires: ictère 
conjonctival; albuminurie. 

Le 22, au malin, rémission très marquée ^ température, 37°s): 




apparition de vomissements -pai rs m- • : ie soir, la l•-Ill|^f < ra- 

ture s'élève (température. 38'a). les vomissements deviennent fran¬ 
chement noirs: ictère généralisé: délire. 

Urine boueuse. 

Ue n3. chute de la température à 
36"7 ; suffusions sanguines aux conjonc¬ 
tives et aux parties déclives; anurie; col- 
lapsus; le malade meurt à 9 Ii. el demie 
du soir après une nouvelle ascension de la 
température à 38°4. (Courbe n' /1. ) 


Observation VU. — X. . . créole 
blanc, né de parents créoles, âgé 
de U ans et h mois, el habitant à 
Fort-de-France à côté du séminaire. 

Le début a lieu brusquement le ai 
août par une ascension thermique à ho 
el h o°6 avec pouls vibrant, céphalal¬ 
gie. lombalgie, vomissements alimen¬ 
taires el bilieux. 

Le 2a les températures sont ; matin. 
ho degrés; soir, ho°h: le a3. tempéra¬ 
ture, le matin, 3ç)°8, le soir, ho. degrés. 
Les urines sont abondantes, mais albu¬ 
mineuses; sensations de brûlure à la 
gorge, épistaxis, vomissements trailes de 
mouche » et vomissements noirs abon¬ 
dants: meiæna: marbrures, ecchymoses 
et pétéchies. 

Le a h , défervescence à 87 degrés; 
ictère aux sclérotiques; les urines se 
suppriment; convulsions, coma, mort. 

Après le décès, l'ictère envahit tout le 
corps. 


Observation VIII. — V... D ..., 
sujet belge, âgé de a 6 ans, méca¬ 
nicien à bord du vapeur Guyana, débarqué à Fort-de-Francc 
depuis le 16 août. 

6 . 






84 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

D’après les renseignements fournis par son entourage, il serait 
tombé malade le 5 septembre. 

Eulré à l’hôpital le 10, dans la matinée, c’est-à-dire le cinquième 
jour de la maladie, son état est le suivant : température, 3°85; pouls 
mou, dicrote; stupeur et adynamie profondes; érythème scrolal 
très marqué; ictère généralisé intense, de couleur jaune citron, plus 
prononcé aux sclérotiques ; pétéchies sur tout le coips ; hémorragies 
de la cavité buccale, du rbino-pharynx; langue sèche, fendillée, 
tuméfiée, recouverte de sang noir coagulé. 

Le soir, selle mélanique. Température, 3q degrés; pouls, 98; le 
malade est couché en chien de fusil. 

Le 11 au matin, température, 37“8. Urines noires (fioo grammes 
pour les ai heures), boueuses; contiennent 1 gr. 10 d’albumine. Le 
malade saigne de la bouche h pleine cuvette, et présente du melæna 
mélangé de sang vif, ainsi qu’un suintement sanguinolent de 
quelques excoriations de la peau produites par des frictions. L’ictère 
est plus pâle et presque jaune paille. Le corps et surtout l’haleine dé¬ 
gagent une odeur fétide, gangréneuse. 

Adynamie très accentuée. A 11 heures survient un vomissement 
noir, marc de café, parsemé de sang vif et égalant en quantité le 
contenu d’une cuvette. 

L’état du malade s’aggrave dans l’après-midi; température ; 38“7: 
le pouls s’accélère (118); les hémorragies continuent; la mort sur¬ 
vient par collapsus dans la nuit du® 12. 

Autopsie. — Téguments de couleur jaune pâle; suffusions sanguines 
sur les parties déclives ; le scrotum et la verge sont d’une couleur vio¬ 
let noir; la bouche est remplie de caillots sanguins. L’estomac con¬ 
tient plus d’un litre de liquide noir qui dégage une odeur fétide, 
gangréneuse. Le foie pèse i5oo grammes; couleur de cuir neuf, con¬ 
sistance grasse ; la vésicule est pleine de bile noire, poisseuse. 

Cœur mou, flasque, petit; reins congestionnés; rate normale. 

Observatiox IX. — X. . ., employé de commerce, âgé de 
28 ans, originaire de France, d’où il est arrivé depuis dii 
mois à peine. 

X. . . s’était retiré dans les hauteurs du Gros-Morne depuis les 
commencements de l’épidémie; mais, son départ pour France étant 
prochain, il descend à la Redoute située à proximité de Fort-de- 
France, et commet même l’imprudence de descendre en ville. Dix jours 
après (le 7 septembre), il tombe malade dans sa villégiature. 



Pendant les trois premiers jours, \ . . .-si s.-igné par son entou¬ 
rage; le quatrième jour, dans la matinée, ii est ,i !;.• par un médecin 
de Fort-de-France, qui constate de la rachialgie irradiée aux membres 
inférieurs, de la céphalalgie et de la constipation. Ions symptômes 
remonlaul an début de la maladie. La température est à :1H"7 : pouls : 
90. Etat nerveux très marqué. 

Dans l’après-midi, vomissements glaireux; le soir, émission 
d’urines très peu abondantes, et fortement albumineuses. Dans la 
nuit du 10 au 11 apparaissent les vomissements noirs. 

Le 11 au matin, émission d’une très petite quantité d’urine; à 
l’analyse, on observe l’anneau de Vidaiilet très marqué; on y trouve 
a grammes d’albumine par litre et des pigments biliaires. 

Du 11 au îa, les urines sont totalement supprimées, et l’on note 
de l'érythème 'pharyngien et scrolal, de l’ictère et de l’adynamie 
avec menaces de syncope. 

Le îa, il survient de l’oppression, des convulsions; la mort a 
lieu à 6 heures du soir après un vomissement noir. 

Observation X. — G. . ., habitant au Marin et d’origine 
européenne. 

Le 17 septembre, dans l’après-midi, violent frisson; la tempéra¬ 
ture s’élève à !io°ü: sensation de brisement dans les reins: céphalée 
vive. 

Le 18 au matin, le médecin appelé auprès du malade constate 
l’aspect vultueux du visage; les pommettes sont rouges, les yeux 
brillants. La langue, fortement saburrale au centre, est rouge sur les 
bords. Urines troubles, très peu foncées. Température, àq 0 !. La 
région épigastrique est peu douloureuse, mais le malade y accuse 
une sensation de pesanteur; la rachialgie et la céphalalgie persistent. 

Le 19, dans la matinée, la température, qui s’était élevée à 3g°8 
pendant la nuit, reste à 3g"a; le pouls est à 100. Vomissement 
glaireux: épigastre toujours sensible à la pression. Les urines donnent 
un précipité abondant d’albumine. 

Le ao, à la visite du matin, température, 39"a; pouls. 90. 
Dans la nuit, le malade a eu des vomissements glaireux avec quelques 
filets de sang. 

Le ai, le malade accuse une amélioration assez marquée ; tempé¬ 
rature, 37° 9 dans la matinée., mais au bout de quelques heures 
l’ascension thermique reprend, et vers le milieu de la journée tempé¬ 
rature, 38° 8. Le malade a des vomissements noirâtres en (jattes 



SC) ÉPIDÉMIE DE EIÈVUE JAUNE 

d’araignée; douleur vive au creux épigastrique: urines peu abon¬ 
dantes, chargées d'albumine: les conjonctives et la lace inférieure de 
la languiront une teinte ictérique très marquée. 

Le soir h 9 heures, température, 09 degrés; pouls petit, filiforme, 
à i3o; pupilles dilatées, paroles et respiration entrecoupées: vomisse¬ 
ments noirs. 

Le malade succombe le 2a, à a heures du matin. 

Observation XI. -- M mc G. . ., Européenne, âgée de 99 ans, 
comptnnldix mois de séjour aux colonies, en résidence à Balala 
depuis le début de l’épidémie. 

Le 2 octobre, dès le malin, M m ° G. . . est atteinte de fièvre et res¬ 
sent des douleurs assez vives dans les lombes. A 6 h. 3o du soir, 
température, 38“5; pouls, 120. Le faciès 11’est pas vultueux, pas 
d’état saburral des voies digestives; léger état nauséeux. Céphalalgie 
intense. 

Le 3 octobre, à 6 heures du soir, étal vultueux du visage, conjonc¬ 
tives congestionnées, larmoiement. Céphalalgie et prostration; appa¬ 
rition des règles, peu abondantes. 

Le k octobre. même état; langue saburrale et subictère conjonc¬ 
tival. Urines fortement albumineuses ; constipation. Température. 
39°9. La malade arrive à l’hôpital dans la soirée; pas d’urine depuis 
le matin; l’ictère, de teinte jaune paille, s’est généralisé. 

Dans la nuit, M n,e G.. . a deux vomissements noirs très abondants, 
d’aspect marc de café. 

Le n au matin, température. .89 degrés; pouls, 106; le soir, 
température, 38°8 et pouls, 100. De ce moment les vomissements 
noirs reparaissent sous forme d’un liquide parsemé de pattes de 
mouche; deux selles, dont Tune avec melæua. L’anurie persiste; dys¬ 
pnée du type Cheyne-Slokes ; anxiété très vive. 

Le 6, température, 38 degrés dans la matinée; gencives tuméfiées: 
langue saburrale au centre, rouge sur les bords; le pharynx est 
d’une teinte rouge, vernissé, tuméfié et douloureux; sensation de 
brûlure intense au creux épigastrique. Pétéchies sur tout le corps, mé¬ 
trorragies; vomissements noirs au nombre de trois, le premier 
d’aspect marc de café; les deux autres poisseux; une selle rosée. 

Pouls mou, petit; le soir, température, 39 degrés; subdélire. Par 
le cathétérisme on obtient une très petite quantité d’urine (3o c. c,J 
donnant 5 gr. 60 d’albumine par litre et 9 gr. 27 d’urée. 

Le 7, de grand matin, température, 38°9; deux vomissement 




\ i.' \i\ii nxi-.. 


noirs d’aspect poisseux: les gencives. /;». u»'.:. Alignent abondam¬ 
ment: pouls (iliforme. La malade dégage ime üii-vur cadavérique. La 
mort survient vers 10 heures au milieu de convulsions. 

Suffusions sanguines nombreuses et accentuation de l'ictère pnst 
mortem. 

Observation XII. — A. . capresse. âgée de 27 ans, en ré¬ 
sidence au Saint-Esprit. Le médecin traitant nous a fourni 
sur ce cas les renseignements suivants : 

Le d'but, d’après les personnes de l’entourage, aurait eu lieu 
le 7 octobre par de la lièvre avec douleurs généralisées: le 10, il se 
serait produit une épistaxis. 

Appelé pour la première fois le 12 au matin, le médecin constate 
le complexus symptomatique suivant : température : 38°7 : pouls ra¬ 
pide; céphalalgie, rachialgie, douleurs irradiées; ictère très prononcé 
et généralisé: vomissements noirs marc de café, en fusées et abon¬ 
dants. absolument caractéristiques: crachats sanglants; hémorra¬ 
gies gingivales; anurie absolue; adynamie, subdélire. 

Dans l’après-midi, le médecin revoit la malade et note du hoquet, 
du coma, de {'hyperthermie (température, 4o°7); la mort survient 
vers 5 heures. 


V. Histoire médicale d’un groupe de Syriens. 

Le io octobre, un groupe de 17 personnes de nationalité 
syrienne débarquait à Fort-de-France, venant de Bordeaux; 
quatre de ces immigrants sont successivement atteints; deux 
tombent malades Ip 16, le troisième le 19, le quatrième le 20. 

Observation I. — Cas foudroyant. 

M. . Syrien, âgé de 17 ans, arrivé de Bordeaux depuis 
neuf jours. 

Est apporté à l’hôpital le 19 octobre à G heures du soir; le corps 
est jaune et couvert de pétéchies. Le malade est dans un état comateux . 
asphyxiaul déjà, et malgré des injections massives de sérum, il suc¬ 
combe à 9 heures du soir. 

Tous renseignements pris, cet homme était malade depuis le 16; 
il n’avait reçu aucun soin jusqu’au 19; dans la matinée de ce jour, il 





SS ÉPIDÉMIE DE FIEVUE JAUNE 

fut visité par un médecin qui, outre l’ictère, constatait des vomisse¬ 
ments noirs, de la rétention d’urine el, après évacuation de la vessie, 
de l’albuminurie. 

Le corps.de teinte générale jaune paille, est littéralement couvert de 
pétéchies, de marbrures et de suffusions sanguines. Le tissu cellulaire 
sous-cutané, les séreuses ainsi que les divers liquides des cavités sont 
teintés en jaune. 

Autopsie. — L’estomac contient un liquide noir, marc de café; la 
muqueuse est fortement arborisée. Le foie est de couleur chamois et 
de consistance foie de canard. Vésicule gorgée de bile. Les reins sont 
congestionnés, stéalosés, de teinte feuille morte dans la région corti¬ 
cale, de teinte l’ctérique dans la région cellulaire centrale qui avoisine 
les bassinets. Le rein droit présente des caillots adhérents qui résistent 
aux lavages. Le cœur est flasque et mou : la rate un peu grosse, du 
poids de 3oo grammes. 

Observation II. — Cas de gravité moyenne. 

A. . ., jeune fille syrienne de 20 ans. 

Malade depuis le 16, quatre jouis après son arrivée dans la colonie: 
fièvre avec céphalée. Au moment de son hospitalisation, le 19 octobre, 
elle 11e présente plus de symptômes douloureux, mais la température 
est à Bq 0 4; pouls fort, vibrant; visage vultueux; yeux injectés: 
nausées. 

Le 20 au matin, rémission (température, 37 degrés); pouls 
à 120; persistance de l’injection des yeux; apparition de l’ictère con¬ 
jonctival ; urobilinurie et albuminurie ( 1 gramme). 

Dans l’après-midi, la fièvre reprend; le lendemain, température 
39 degrés, épigaslralgie, nausées, puis vomissements grisâtres. 
Lé 22 ,melæna léger en grains de poivre; ictère progressif. Les urines 
contiennent de l’urobiline, de la biliverdine et de l’albumine, dont lu 
quantité par litre, atteint jusqu a i Rr 8o. 

Le 23, la température est à 36°7 ; le pouls à 60; adynamie. La ma¬ 
lade entre en convalescence. (Courbe 0° 5.) 

Observation III. — Forme grave, guérison. 

M'"' S. . ., Syrienne, âgée de 20 ans, allaite un nourrisson 
de 10 mois; arrivée de Bordeaux à Fort-de-France le 10 oc¬ 
tobre. 

Le début de la maladie a eu lieu le 19 octobre vers midi ; à 6 heures 















90 ÉPIDÉMIE DI- FIÈVRE JVl.NK 

saburrale, un vomissement alimentaire'. Les urines émises dans le coui's 

de la nuit sont rares, boueuses et légèrement albumineuses. 

Le lendemain malin,température,37°8; pouls, ioo. La céphalalgie 
est atténuée, la rachialgie persiste; adynamie très marquée. Apparition 
de taches érythémateuses sur la peau de l’abdomen, et sur le tronc 
de pétéchies assez nombreuses. Vers midi, la température comriienee 
à remonter; le soir, température, 39 degrés. 

Le ai, température : matin, 3ç)“4: soir, 39°6. La rachialgie persiste 
avec irradiations dans les jambes et aux articulations. Apparition pro¬ 
gressive de l’ictère, qui, d’abord sclérolical, se généralise. Les urines 
contiennent de l’albumine; anneau de VidailleL très intense: présente 
de pigment biliaire. 

Le 29, même état. 

Le 93,la température tombe à 36°6 le matin; pouls, 84. Disparition 
des douleurs. Subdelirium. Epigastralgie excessive avec sensation de 
faim; vomissements muqueux de teinte gris rose, tenant en suspension 
(les caillots frangés, dont un assez volumineux. Pétéchies sur la face et 
le tronc. Le soir, la température remonte h 38°2. 

Le 24, affaissement extrême, accentuation de l’ictère; nouvelles 
poussées de pétéchies; langue sèche et fendillée; sensation de brûlure 
à l’épigastre ; rougeur et tuméfaction du rhino-pharvnx avec gêne de 
la déglutition: crachotements sanguinolents. Urines rares, troubles, 
avec albumine ( 1 gr. < 0 ) et pigments biliaires. 

Dans la journée du 95, l’état de la malade s’améliore très notable¬ 
ment; le 26, la température tombe à 35°8. La convalescence est pénible, 
lente, remarquable par l’adynamie et l’hypothermie allant jusqu’à 
So”! (le 28 octobre); l’albuminurie et l’ictère persistent pendant plu¬ 
sieurs jours. La malade sort de l’hôpital le 7 novembre. (Courbe n° fi.) 

Observation IV. — Forme très légère. 

B. . , âgé de 20 ans, est le quatrième sujet syrien atteint 

Il tombe malade le 90 au malin, et ne présente qu’une forme très 
légère de trois jours de durée, comprenant deux périodes fébriles, 
l’une de un jour avec acmé à 37°7, l’autre de deux jours avec acmé 
à 38°7, séparées l’une de l’autre par une courte rémission à 3G°5 et 
accompagnées d’injection des yeux, de vultuosité du visage, de cé¬ 
phalalgie et d’une albuminurie légère avec anneau de Vidaillet. La 
langue est blanche. Subictère dans la deuxième période. 

Convalescence en hypothermie oscillant de 35°7 à 36°7, le pouls 
variant de 5o à 60 pulsations. 












02 ÉPIDÉMIE DH MKMNGITK CÉRÉBRO-SPINALE 


ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE 

OBSERVÉE À DJOUGOU (DAHOMEY). 

PENDANT LA SAISON SÈCHE 1 Ç)o(>-1 ()0 7, 

par M. le D*- BARRET, 

MÉDECIN DE L’ASSISTANCE INDIGENE. 

C’est le 20 lévrier 1907 que, sur les informations de l’Ad¬ 
ministrateur, je fus amené à m’occuper des causes d’une mor¬ 
talité assez considérable et absolument anormale qui sévissait 
à Djougou depuis quelque temps déjà. 

Le jour même, au village, et le lendemain, au poste, je vis 
plusieurs malades dont l’examen ne put laisser place à aucun 
doute : il s’agissait de méningite cérébro-spinale. 

Renseignements pris, il se trouva que le mal avait fait son 
apparition vers le commencement du mois de janvier et que 
jusqu’au commencement de février, le nombre des victimes 
était resté très peu élevé, mais que depuis cette époque il 
avait beaucoup augmenté et, de jour en jour, en était arrivé à 
un degré d’intensité tel que les indigènes ne le pouvaient 
plus celer. 

Aussitôt furent prises les mesures que comportait cette si¬ 
tuation menaçante. Les malades qu’il fut possible d’enlever à 
leurs familles furent réunis dans un tata que l’on affecta spé¬ 
cialement à ce service d’isolement; les communications entre le 
poste et le village furent supprimées. 

Les caravanes, qui, à cette époque, traversent les pays en 
assez grand nombre, furent détournées de leur voie habi¬ 
tuelle, et pendant toute la durée de l’épidémie elles évitèrent 
Djougou. 

Des antiseptiques (sulfate de cuivre, sulfate de fer, crésyl, 
acide phénique) furent distribués, et chaque jour on procéda 
à une désinfection soignée du poste. Une surveillance médicale 
rigoureuse fut établie sur tous les Européens, sur leurs domes¬ 
tiques et sur les gardes; enfin des soins prophylactiques indi- 



OBSERVÉE À DJ< 


93 


OLGDi : GAHOilBY). 
viduels, tels que lavages répétés des cavités naturelies, sup¬ 
pression de tout travail fatigant, etc., furent prescrits. 

Ces mesures restèrent en vigueur jusqu'à la fin du mois 
d’avril, époque à laquelle la maladie perdit son caractère épi¬ 
démique pour prendre le caractère sporadique. 

L’évacuation du poste et l’éloignement des Européens dans 
un des villages de la région avaient été proposés, au début, 
par l’Administration. En principe, cette mesure semblait être 
très logique, maisà l’étude il apparut qu’elle ne pouvaitêtre, en 
l’occasion, que d’une ellicacilé très douteuse. 

Des renseignements certains m’apprirent, en effet, que 
presque tous les villages de la région devaient être considérés 
comme contaminés, et que ceux qui ne l’étaient peut-être 
pas avaient au moins des rapports constants avec les premiers. 
Dans ces conditions, les évacués ne se seraient trouvés que très 
problématiquement à l’abri de la contagion et, pour un aussi 
mince avantage, se seraient éloignés du seul endroit où, en 
cas de maladie, ils eussent pu trouver les soins et le confort 
nécessaires. Dans ces conditions, la dispersion des Européens 
ne paraissait pas s’imposer, et j’estimai préférable de garder 
tout, le monde à Djougou, sous condition de la stricte obser¬ 
vance des mesures de prophylaxie individuelles et générales 
énoncées plus haut. 

Le 20 février, trois malades entrèrent à l’hôpital d’isole¬ 
ment; deux furent admis le 25; ce même jour deux cas se 
déclarèrent au poste; un autre malade fut amené le 5 mars, 
un autre le îo, un autre le là, enfin le dernier entra le 
23 avril. En tout, j’eus onze malades hospitalisés; au village, 
je ne pus suivre que trois cas, la plupart des sujets atteints étant, 
par suite d’une crainte quasi superstitieuse, soigneusement 
cachés par leurs parents, dont certains poussaient la sauvagerie 
jusqu’à les transporter clandestinement dans les cases des cul¬ 
tures, toujours assez éloignées de Djougou. 

Les observations cliniques furent tout à fait classiques; dans 
chaque cas, les signes habituels se représentèrent toujours au 
complet, de manière à ne pas laisser la moindre hésitation dans 
le diagnostic. 



(M ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE GÉBÉBHO-SI'INALE . 

Sur ces quatorze malades, il y eu eut six du sexe féminin et 
huit du sexe masculin. 

Les âges, pour les sujets du sexe féminin, lurent respective¬ 
ment 5, 1 a, 3o, 20 , 20 et i5 ans; pour les sujets du sexe 
masculin, ils furent de 5, 20 , 20 , 3o. 2 5, 35. 35 et 3o ans 
environ. 

Pour tous les cas, la maladie débuta toujours très brus¬ 
quement, les premiers symptômes survenant chez des gens 
parfaitement bien portants jusque-là. Les symptômes de 
début semblent toujours avoir été la fièvre et une violente 
céphalalgie accompagnée d’une intense rachialgie. En général, 
la maladie n’a pas demandé plus de quarante-huit heures pour 
s’affirmer. 

Le signe de Kernig ne fut absent que deux fois; chez -un 
malade on constata de la diarrhée, chez deux autres la consti¬ 
pation ne fut pas observée; les vomissements en purée ne se 
retrouvèrent que cinq fois. 

La rate fut toujours grosse, ce qui est, du reste, la règle chez 
les noirs. 

Dans trois cas, il y eut de l'herpès labial; dans un autre cas. 
au cinquième jour de la maladie, apparut du côté gauche de 
la face une éruption zonilorme affectant rigoureusement la 
distribution d’un zona des trois branches du trijumeau; ce 
même malade présenta en même temps un ictère marqué avec 
diarrhée bilieuse abondante et du plosis de l'œil gauche avec 
dilntalation des pupilles, dont les réflexes étaient très paresseux. 
Un autre malade fut atteint, tout à fait au début également, 
d’une éruption zoniforme occupant la distribution d’un zona 
du sixième segmenl thoracique gauche. 

La température a suivi une marche à peu près uniforme, se 
maintenant, durant le cours delà maladie,entre 38°5 et 3() 0 5 
avec rémission quotidienne très irrégulière atteignant de o°5 à 
1 degré. Elle a constitué, en somme, un plateau coupé parfois 
de chutes brusques au-dessous de 3 ’]°’]; vers la fin, pour le» 
cas qui se sont terminés fatalement, elle s’est toujours relevée 
et maintenue pendant plusieurs jours aux environs de 39°8. 
Pour les cas qui se sont acheminés vers la guérison, elle est 




DJÜKjO!. (ÜAHnMin ). 


OBSEiUÉE À 

descendue au-dessous de la normale par grandes oscillations 
atteignant de o°8 à i°5. s’esl maintenue pendant quelques 
jours entre 36°3 et 37 ° 3 . puis est remontée définitivement à 
la normale. 

Le pouls a toujours été accéléré, suivant, en général, la 
température; d’une manière constante,il s’est montré irrégulier 
comme fréquence et comme force, variant du reste très souvent 
d’un moment à l'autre. Dans un seul cas (celui de l’éruption 
zoniforme thoracique), il s’est ralenti jusqu’à 52 pulsations et 
a persisté à cette fréquence durant tout le cours de la maladie; 
il n’est revenu à la normale qu’avec la chute de la tempé¬ 
rature. 

Les autres signes habituels : photophobie, troubles des ré¬ 
flexes oculaires, hyperesthésie cutanée, trismus, contracture 
des muscles de la nuque et du dos, troubles psychiques, dou¬ 
leurs dans les membres, ont été constants, et, en général, très 
marqués. 

Dans un cas seulement, terminé par la mort, il y eut, pen¬ 
dant les vingt-quatre heures qui précédèrent la fin, une respi¬ 
ration type Cheyne-Slokes très net. 

La ponction lombaire lut faite trois fois, sur trois malades 
hospitalisés. Deux fois elle fut pratiquée à la veille de la mort, 
une fois au cinquième jour de la maladie. 

Le liquide céphalo-rachidien fut deux fois franchement puru¬ 
lent, une fois louche seulement; au repos, il donna toujours 
un dépôt glaireux dans lequel l’examen microscopique décela 
de très nombreux leucocytes polynucléaires, pour la plupart 
déformés et renfermant un diplocoque qui ne prenait pas le 
Gram. Ce diplocoque se trouvait aussi, mais'beaucoup plus 
rarement, en dehors des cellules, et, dans un cas, à côté de 
lui, on put voir un autre diplocoque encapsulé qui lut retrouvé 
dans le mucus nasal. 

Par suite du manque d’installation, les cultures n’ayant pas 
été laites, on ne peut affirmer qu’il s’agissait là du microbe de 
Weichselbaum et du pneumocoque, quoique la chose soit 
cependant très vraisemblable. 

Un cas où le diplocoque se trouvait dans le liquide céphalo- 



% ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE 

rachidien correspondait à un malade qui ne présenta jamais 
le signe de Kernig, les autres symptômes étant au complet. 

Le mucus nasal fut examiné microscopiquement quatre fois; 
dans un cas on ne trouva que des cocci indéterminés; dans les 
trois autres cas, à côté de ces mêmes organismes on trouva un 
diplocoque encapsulé, probablement le pneumocoque. 

Jamais on n’observa le microbe de Weichselbaum. 

Sur les onze malades hospitalisés, cinq moururent, respecti¬ 
vement au : (i cr ) trente-unième; (9 e ) quarante-troisième; (3 e ) 
vingt-quatrième; (à r ) vingtième et (5 e ) trente-quatrième jour, 
après avoir présenté pour les numéros 1 , 9 et 5 des rémissions 
suivies de recrudescence de tous les symptômes. 

Pour les malades qui survécurent, la guérison survint res¬ 
pectivement au vingt-troisième, dix-neuvième, vingt-cinquième, 
dix-neuvième, seizième et troisième jour. Ce dernier ma¬ 
lade présenta d’abord tous les signes classiques, sauf celui 
de Kernig, mais assez atténués; le surlendemain tout avait 
disparu. 

Un des cas mortels fut celui où il existait du pneumocoque (?) 
dans le liquide céphalo-rachidien. 

En ce qui concerne les trois malades suivis au village, 
deux moururent : l’un au vingt-cinquième jour, l’autre an 
trente-cinquième ; le troisième fut perdu de vue avant le dé¬ 
nouement. 

D’après les renseignements obtenus, il semble que la forme 
foudroyante, avec coma précoce et mort en quelques heures, 
ait été relativement fréquente parmi les malades du village el 
de la région. 

En ce qui concerne l’âge et le sexe des malades hospitalisés, 
dans la série des terminaisons fatales, les sujets visés furent 
respectivement : deux filles (19 ans et 5 ans environ); trois 
hommes (95 ans, 95 ans et 20 ans environ); — pour la série 
des guérisons, les malades traités furent : une femme (35 ans); 
cinq hommes (23 ans, 5 ans, 3o ans, 3o ans et 3o ans envi¬ 
ron); — sur les trois malades suivis au village, les deux cas 
mortels concernaient un petit garçon de 12 ans et une femme 
de 20 ans; le troisième cas avait trait à un hqmme de 3o uns. 



OBSERVÉE A DJOCGOV ( DAHOMEY). 97 

Ce sont là les seules données précises; pour le reste, il 
est impossible d'évaluer, même approximativement, lu morbi¬ 
dité et la mortalité épidémiques, l'état civil n’existant pas à 
Djougou. 

Le traitement institué fut celui d’Aufrecht : les bains furent 
administrés, du reste, d'une façon bien imparfaite, plusieurs 
fois par jour, à la température de 87 à Z 10 degrés. 

Quelle qu’ait été l’issue de la maladie, le bain paraissait 
toujours provoquer un certain bien-être, abaissant la tempéra¬ 
ture, et surtout amenant le sommeil. 

Le calomel et la quinine furent systématiquement ordonnés; 
des frictions à la pommade mercurielle furent faites le long de 
la colonne vertébrale; la caféine, l’opium répondirent à leur 
indication habituelle. 

La ponction lombaire ne fut pratiquée que trois fois, les 
noirs refusant obstinément tout traitement autre que l’adminis¬ 
tration interne des drogues. Deux fois elle fut pratiquée trop 
tard pour pouvoir donner d’autres résultats que ceux que l’exa¬ 
men microscopique put tirer du liquide extrait; la troisième 
fois, pratiquée au cinquième jour de la maladie, elle eut un 
effet remarquable et immédiat : la céphalalgie, très violente 
jusqu’alors, diminua dans de grandes proportions, le pouls se 
raffermit, les douleurs dans les membres et la rachialgie dispa¬ 
rurent en partie, et de ce jour, la maladie marcha régulièrement 
vers la guérison, qui survint, sans complication, au dix-neu¬ 
vième jour environ. 

H est à peu près certain que ce n’est pas la première fois 
qu’une semblable épidémie s’abat sur Djougou, et tous les ren¬ 
seignements recueillis tendent à prouver que le mal a déjà sévi 
l’année dernière vers la même époque, mais avec une intensité 
moindre toutefois. Son carré de dispersion a paru également 
plus localisé cette année : c’est ainsi que Kandi et toute la 
partie du pays qui s'étend vers l’Ouest, jusqu’à la frontière 
allemande, Banikoara, Konkobiré, Kouandé, etc., sont restés 
indemnes, alors qu’ils furent fortement éprouvés au cours de 
l’année précédente. 

Les indigènes de Djougou prétendent que la maladie serait 
ann. d’hyg. colon. — Janvier-fôvricr-mars 190g. XII — 7 





08 ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE CÉP.ÉlilUl-SPliNAEE 

d’iui porta lion récente dans leur pays; iis ne I observeraient pas 
depuis plus de dix années environ. I) nuire part, certains 
d’entre eux qui ont séjourné à Sokolo disent que dans ce pays 
la maladie sévit toute l’année cl fait beaucoup de victimes. 

On pourrait alors se demander quel rôle a pu être joué, au 
point de vue de la contamination de notre région, par les cara¬ 
vanes haoussas qui chaque année, à la saison sèche, se rendent 
dans la Nigeria septentrionale, au Togo et à Sala/.a. Ont-elles 
autrefois apporté le germe de la maladie, et contribueraient- 
elles encore, chaque année, à sa propagation? 

11 est dillicile de répondre d’une façon décisive à cette ques¬ 
tion; cependant l’étude épidémiologique de 1a maladie peut 
permettre de tirer quelques conclusions qui ne sont pas abso¬ 
lument favorables à cette manière de voir, et qui conduisent 
plutôt à penser que la méningite cérébro-spinale constitue une 
des grandes endémies auxquelles, de tout temps, la population 
de ces régions a toujours payé un si lourd tribut. 

Tout d’abord, ou peut dire que la méningite cérébro-spinale 
ne s’est, pas comportée comme une allection contagieuse. Il est 
impossible, en elfet, de relever dans son allure 1 extension 
progressive et continue à partir d’un point donne qui caracté¬ 
risé la marche des grandes maladies contagieuses. 

Elle apparaît brusquement, frappe d’un même coup, a lu 
meme époque, tous les villages où elle fera des victimes, et 
elle suit partout une marche parallèle. Elle débute au commen¬ 
cement de janvier, atteint son apogée vers le milieu du mois 
de février, puis disparaît progressivement de telle sorte que 
vers le milieu du mois d’avril, dès que commencent les pre¬ 
mières pluies, on n'entend plus parler de rien. 

Elle frappe les diverses agglomérations delà région d’une façon 
fort irrégulière. Certains villages complètement isolés en pleine 
brousse, qui n’ont avec le reste du pays que des rapports extrê¬ 
mement rares, qui ne reçoivent, aucun étranger, ont été cruelle¬ 
ment éprouvés, alors que d’autres agglomérations situées sur 
le passage des carat ânes, et qui entretiennent des relations 
extérieures assidues, ont été complètement épargnées. 

C’est pour cette raison qu’il n’est pas facile de délimiter h 



OBSERVÉE V DJniCül . üUlmiKY). <)!l 

zone infectée; cependant on pmi dire que Djougou a constitué 
à peu près le centre de l'épidémie, qui ne s'ils! pas étendue, 
celte année, au delà d’un rayon de quarante à cinquante kilo¬ 
mètres environ, ceci élaui dit, bien entendu, pour les pays 
qui nous sont accessibles ou sur lesquel» il nous est possible 
d’avoir des renseignements; et encore avec celle restriction 
qu’il s’en faut que tous les villages silués dans celle zone aient 
été atteints au moins d’une façon épidémique. 

Dans les villages, la méningite s’est distribuée avec la même 
irrégularité, frappant d’emblée et sans ordre les cases les plus 
éloignées les unes des autres, ne faisant dans chacune qu’une 
victime, épargnant les autres occupants, qui cependant y vivent 
dans la promiscuité la plus étroite avec le malade. Au poste, 
deux sujets sont atteints le même jour; une semaine plus lard, 
c’est le tour d’un prisonnier, et là s’arrêtent les manifestations 
de l’épidémie. 

Au commencement du mois de mai, le nombre des malades 
a considérablement diminué, et, à partir de ce moment, on 
peut dire que la poussée épidémique est lerminée. Mais la ma¬ 
ladie a-t-elle complèlemenf disparu? Ne se produit-il pas encore 
de temps en temps des cas sporadiques? Je n’en ai jusqu’à 
présent constaté aucun, il est vrai, mais l’allure épidémio¬ 
logique de la méningite cérébro-spinale laisse supposer qu’il 
doit en être ainsi. Et d’ailleurs, plusieurs indigènes, au témoi¬ 
gnage desquels je crois pouvoir accorder quelque confiance, 
m’onl assuré que tous les ans, pendant la saison des pluies, ils 
voyaient, à Djougou, des malades en tous points semblables à 
ceux que je leur ai montrés moi-même ces temps derniers. 

Ou peut donc admettre comme à peu près certain que la 
méningite cérébro-spinale est endémique à Djougou et dans 
la région environnante; pendant la saison des pluies, il ne se 
produit que quelques cas isolés, mais, dès le début de la sai¬ 
son seclie, 1 épidémie commence et dure jusqu’aux premières 
pluies du printemps suivant, oscillant ainsi selon un système 
qui paraît intimement lié à celui des saisons. 

Quelle est la nature de ce lien? Très probablement elle doit 
être recherchée dans les circonstances atmosphériques qui im- 




100 ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE 
priment à chacune des saisons de l'année un cachet spécial. 
Pendant la saison des pluies, chaude el humide, période de 
bien-être physique pour le noir, l'agent de l’infection végète 
quelque part dans les organismes, causant de ci de là quelques 
cas de maladie chez certains individus en état de moindre 
résistance; lorsque vient le mois de décembre, le noir com¬ 
mence à souffrir : son organisme débilité ne peut le défendre 
efficacement contre les brusques variations de la température, 
qui atteignent fréquemment vingt à vingt-deux degrés en 
quelques heures. La virulence de l’agent infectieux a alors faci¬ 
lement raison des dernières défenses de ces individus affaiblis, 
et l’épidémie s’étend sur le pays. 

Ces facteurs atmosphériques ne sont peut-être pas les seuls 
qui entrent en jeu; du moins leur seule connaissance suffit-elle 
à nous montrer la difficulté, sinon l’impossibilité d’engager une 
lutte directe efficace contre un fléau dont les causes biologiques 
et physiques restent hors de notre atteinte. 

Aussi, en attendant l’entrée en scène du sérum promis der¬ 
nièrement par Flexner, convient-il de mettre en œuvre tout 
l’arsenal des mesures prophylactiques usuelles, qui, quoique 
de nature purement palliative, peuvent cependant nous rendre 
de grands services. 

Et pour retirer de leur application le maximum d’utilité 
possible, la première chose à faire est de prendre la connais¬ 
sance la plus parfaite de l’ennemi contre lequel nous devons 
les diriger. Il nous faut, en quelque sorte, maintenir le contact 
permanent avec lui, étudier minutieusement les circonstances 
qui semblent le favoriser, acquérir une notion exacte des ra¬ 
vages qu’il commet, en un mot faire ici de la méningite cérébro- 
spinale l’étude épidémiologique la plus complète possible, 

Mais cette œuvre, nous ne pourrons l’accomplir sans l’aide 
des principaux intéressés, et c’est dans le but de nous associer 
les indigènes dans une lutte dont les résultats peuvent être 
immenses, que je considère comme infiniment désirable la 
création, à Djougou, d’une sorte de conseil d’hygiène compose 
des chefs de quartier de la ville et du médecin. 

Cette commission se réunirait chaque semaine; le médecin 



inim 


OBSERVÉE À D.lOt.Güi 
recueillerait, auprès dos chefs, des renseignements sur l’état 
sanitaire de leurs quartiers respectifs cl leur feraiI part des 
améliorations hygiéniques à apporter à l'entretien des cases, et 
des soins de propreté à prendre pour éviter la contagion, Ces 
conversations, pour ainsi dire familiales, dépourvues du tout 
caractère officiel, nous permettraient peut-être de vaincre la 
méfiance qu’inspirent toujours aux noirs les règlements adminis¬ 
tratifs et de les initier aux principes les plus élémentaires de 
l’hygiène. 


NOTES 

SUR LE CLIMAT DE TCHENTOU (CHINE), 


par M. le D'' J. LEGENDRE, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


La ville de Tchenlou, chef-lieu de la province du Se-Tchoan 
où j’ai fait mes observations, est située par 3 o degrés de lati¬ 
tude Nord, dans une vaste plaine bien irriguée, à une altitude 
de 600 mètres. Cette plaine, très peu boisée, est entièrement 
dévolue à la culture des céréales, riz et maïs en été, blé en 
hiver, et, en toute saison, des légumes, dont le Chinois fait une 
abondante consommation. Tchentou se trouve au cœur de 
l’Asie, en plein Ouest chinois, à 3 ,000 kilomètres de la mer 
Jaune. 

De la muraille, on aperçoit par temps clair les cimes nei¬ 
geuses des premiers contreforts du Thibet ; les montagnes 
moins élevées et les hautes collines qui limitent la plaine 
s’aperçoivent tous les jours, sauf par brouillard. 

L’année climatique peut y être divisée en quatre saisons. Le 
printemps et l’automne sont très courts et ne comprennent 
guère à eux deux que trois mois de l’année, les derniers jours 
de mars et avril formant le printemps, la dernière décade 
d’octobre et novembre représentant, l’automne. Ce ne sont que 
des périodes de transition trop brèves qu’on pourrait appeler 
l’aurore et le crépuscule de l’été, qui est la saison manifeste- 






10.4 


SL B LK CÜM \T DK T;.HKXTor ; ClflKKt. 

L’hiver compte les mois de décembre, janvier, février et les 
deux premières décades de mars. Le. tableau I donne la 
moyenne des températures prises avec régularité pendant dix- 
sept mois. De ces températures, données par un thermomètre 
ordinaire et enregistrées trois fois par jour (à 7 heures du 
matin, entre midi et l\ heures du soir et de 9 heures à 1 1 heures 
du soir), celle du milieu du jour, inscrite après plusieurs lec¬ 
tures, peut être considérée comme maximum diurne, tandis 
que la moins élevée des deux autres représente certainement, 
à quelques dixièmes près, le minimum de la nuit. En tout cas. 
le maximum figuré ne peut être qu’au-dessous de la réalité. 

En 1906, la température la plus haute a été 33 degrés, 
notée les 22 et a 5 juillet et le f> août ; en 1907, 33 ° 5 , le 20 mai, 
et 33 degrés le 5 août. La température la plus basse de 1906 
a été 1 le a 5 décembre (janvier manque); en 1 907. j’ai noté 
— 2 le 3 i janvier. 

A défaut d'hygromètre, je n’ai pas d’indication exacte sur 
le degré hygrométrique. Malgré cela, certains faits d’observa¬ 
tion permettent d'affirmer qu’au moins au printemps et en été 
l’air est très humide. J’ai constaté, en effet, qu’un store neuf 
sans contact avec le sol s’est uniformément couvert de moisis¬ 
sures en quelques jours, qu’un tub en toile caoutchoutée qui 
n’avait jamais souffert au Tonkin, pays réputé très humide, 
s’est piqué en deux jours à Tchentou. Les cigarettes et autres 
produits conservés en boîte métallique fermée sont humides. 
Des produits médicamenteux en pilules, ou pastilles, conservés 
dans des flacons bouchés, se recouvrent rapidement de moi¬ 
sissures quand une fois on les a ouverts, quelque précaution 
qu’on prenne. Je 11e parlerai pas des objets en cuir qui se 
champignonuent du jour au lendemain, non plus que des 
larges plaques de moisissures qui eczématisent les murs exté¬ 
rieurs suintants des habitations ou de la mousse qui recouvre 
les dalles des cours. 

La fréquence et l’abondance des pluies (voir tableau) expli¬ 
quent suffisamment cet état d’humidité de l’air. La plaine de 
Tchentou est d’ailleurs presque entièrement transformée pen¬ 
dant l’été en un vaste marais pour la culture du riz aquatique. 




H appert de la consultation du tableau II qu’à l’inverse des 
climats tempérés et à l’instar des pays tropicaux, l’été est la 
saison pluvieuse par excellence. Il règne de mai à octobre une 
saison des pluies parfaitement tranchée. 

Tableau II. 



NOMBRE AK .10 

1906. 

1907. 

Janvier. 


3 

Février. 


10 

Mars. 


7 

Avril. 


9 

Mai. 

11 

11 

Juin. 

17 

i 5 

Juillet. 

1 h 

‘9 

Août. 

iâ 

ai 

Septembre. 

17 

‘7 

Octobre. 

11 

i 3 

Novembre. 

G 

« 

Décembre. 

3 

" 


Pendant cette période, principalement en juillet et août, les 
orages ne sont pas rares qui accompagnent les fortes pluies. 
En août 1907, dix orages éclatèrent sur Tchentou et amenèrent 
une telle abondance de pluie que la ville fut inondée à deux 
reprises à quelques jours d’intervalle. Dans le quartier Sud, le 
plus déclive, la hauteur de l’eau dans les habitations dépassa 
0 m. 5 o et obligea les occupants à se réfugier pour quelques 
jours sur la muraille. La rivière le trMin«, qui coule en dehors 
de l’enceinte sur les faces Est et Sud, déborda avec toutes les 
conséquences qu’entraînent pour les riverains ces avalanches 
d’eau. 

Cette longue saison d’été est assez difficile à supporter pour 
















SUR LB CLIMAT DE TUUENTOti (CHINE). 105 

les Européens et même pour les Chinois On voit ces derniers 
le torse entièrement nu et l'éventail à la main attendre fort 
tard dans la soirée, sur le seuil de leurs habitations, In fraî¬ 
cheur qui ne vient pas. C’est là un spectacle qui m’a déjà été 
offert par les Chinois qui résident dans notre colonie du 
Tonkin. 

La différence de i à k degrés entre la température d i milieu 
du jour et celle de la nuit ne sullit pas toujours à assurer le repos. 
La sieste devient nécessaire après le repas de midi, au moins 
pendant la partie la plus chaude de la saison. 

Un élément qui, à mon avis, continue à rendre pénible l’été 
de Tchentou, c’est la quasi-permanence d’une tension élec¬ 
trique considérable se traduisant fréquemment par des orages 
qui éclatent après une série de journées très chaudes. Cet élé¬ 
ment mal connu et non encore mesurable me paraît jouer un 
rôle aussi important que l’état hygrométrique dans la consti¬ 
tution de l’état météorologique. Je pense que lorsqu’on aura 
ajouté l’élcctromélrie à la baroinétrie, à la thermométrie et à 
l’hygrométrie, on aura l’explication de ces sensations pénibles, 
dilliciles à définir, qu’on éprouve certains jours sans en trou¬ 
ver la raison dans les éléments météorologiques connus. 

Quand l’air surchauffé de la plaine monte sous l’influence 
delà dilatation qu’il a subie, l’air froid de remplacement, qui 
a passé sur les hauts sommets, amène la condensation de la 
vapeur d’eau et l’écoulement des ondes électriques, autrement 
dit la pluie et le tonnerre. Les torrents d’eau qui accompagnent 
ces orages sont les régulateurs de la température, qui peut 
brusquement baisser de 7 à 8 degrés en quelques minutes. 

Un dicton chinois «Au Se-Tchoan quand le soleil se montre 
les chiens aboient’? exprime d’une façon originale l’état nuageux 
du ciel qui ne laisse pas souvent percer le soleil. Sans rensei¬ 
gner sur la quantité d’eau tombée en dix-huit mois d’observa¬ 
tion, le tableau II donne une idée de la fréquence des pluies 
pendant les différents mois de l’année. 

Novembre, décembre et janvier sont généralement secs; c’est 
la période la plus agréable de l’année à Tchentou. En février, 
les petites pluies fines, dénommées crachin au Tonkin, font 




NOTKS 


leur apparition et vont en augmentant de fréquence cl d’inten¬ 
sité jusqu’à la saison pluvieuse proprenii'nt dite. 

L’hiver est clément en raison justement de la coïncidence de 
la sécheresse avec la période la plus fraîche. Pendant l’hiver 
1906-1907, la température n’est descendue que quatre fois à 
o degré ou au-dessous, dont trois fois en décembre et une fois 
en janvier. Il suffit de consulter les moyennes dés températures 
des mois en question pour être fixé sur la bénignité de cette 
saison, ce qui d’ailleurs est à l’avantage du climat. 

Pour qui a résidé au Tonkin, il est impossible de ne pas 
être frappé de l’analogie qui existe entre le climat du delta 
tonkinois et celui de la plaine de Tchenlou. L’été de Tchenlou 
est toutefois moins prolongé que celui du Tonkin et, quoique 
très chaud, moins pénible en raison de la moindre durée des 
températures extrêmes. Les périodes de transition en deçà et 
au delà sont également plus marquées au Se Tchoan, et l’hiver 
plus accentué. De sorte que, malgré une physionomie générale 
analogue entre ces deux climats, en raison des différences que 
je viens de signaler à l’avantage de Tchentou, j’estime que le 
climat de celte plaine, ainsi que celui des autres régions non 
montagneuses de la même province, doit être qualifié de semi- 
tropical, en dépit de l’altitude (600 mètres pour Tchentou), 
qui ne corrige pas suffisamment la basse latitude de 99 à 
3 0 degrés. 

Je n’ignore pas que des observations plus prolongées et plus 
précises sont nécessaires pour établir d’une façon définitive les 
moyennes barométriques, hygrométriques et thermométriques 
de cette région. La pluviométrie, par exemple, est l’élément 
qui peut varier le plus d’une année à l’autre; le fait est malheu¬ 
reusement trop connu pour la Chine où, d’un millésime à 
l’autre, la disette et la famine avec toutes leurs conséquences 
peuvent être le fait de la sécheresse ou des inondations. Mais 
il n’en est pas moins vrai que la physionomie normale d’un 
climat ressort suffisamment de constatations portant sur près 
de deux années d’observation attentive. 

C’est pourquoi j’ai cru devoir apporter mu contribution à 
l’élude climatérique d’une région intéressante où une culture 



SUD LE CLIMAT DE TCliENTOi: (CHINE i. 107 

bien entendue pourrait doubler, tripler et même quintupler le 
rendement des produits du soi tout eu améliorant leur qualité, 
ce qu’il serait aisé de démontrer si mou sujet comportait une 
telle étude. 


NOTE SUR LA MISSION DU HAUT LOGONE, 

par M. le D r KERANDEL, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Partie de Brazzaville, le 28 septembre 1906, la Mission du 
Haut Logone a remonté le Congo et la Sangha en bateau à va¬ 
peur jusqu’à Bania, puis a rejoint Carnot par terre. 

De ce point, nous avons suivi personnellement l’itinéraire 
suivant : 

i° Carnot à Laï par Bouar, Bouala, Yadé, Pana, Baïbokou 
et la voie fluviale du Logone (20 décembre 1906 au 16 fé¬ 
vrier 1907); 

2 0 Laï à Fort-Archambault par Goundi (s 3 mars au 
5 avril); 

3 Ü Fort-Archambault au poste de l’Ouham en suivant le 
Bahr-Sara-Ouham (25 avril au 2 juin); 

k° Poste de i’Ouham à Carnot par Ouaga, Wantou et Te- 
doua (5 au 29 juin); 

5 ° Région de Carnot et Bania (du 29 juin au 6 octdbre). 

Au cours de sa mission, le commandant Lenfant nous avait 
chargé de l’élude des maladies parasitaires, de la récolte des 
insectes, de l’anthropologie, de la vaccination et de l’explora¬ 
tion du Bahr-Sara-Ouham dans sa partie navigable. 

Trypanosomiases. — Les trypanosomiases, qui présentent le 
plus grand intérêt, tant économique que scientifique, ont spé¬ 
cialement captivé notre attention. 




NOTE 


La maladie du sommeil décime toutes les peuplades de la 
Sangha, jusqu’à la hauteur de Carnot inclusivement. Entre ce 
point et Bania, à peu près tous les villages sont contaminés: 
ceux de Gouacliobo, Bo-Bicoudo, M’Béri et M’Bagga sont si in¬ 
fectés qu’il est permis de craindre leur disparition prochaine. 
Cependant la tsé-tsé est très rare dans la région. 

La maladie est en progrès à Carnot. Les Haoussas, aussi 
atteints que les Bayas, en seront les agents de dissémination 
dans le Nord, en parcourant le pays pour les besoins de leur 
commerce. 

Carnot paraît être la limite de la maladie du sommeil dans 
la Sangha : nous n’en avons pas rencontré un seul cas plus 
haut, malgré des examens microscopiques répétés chez les 
Bayas du Nord, les M’Boums, les M’Baïs du Logone et du Bahr 
Sara, chez les indigènes de Laï et de Fort-Archambault, les 
M’Bakas et les Boyas de l’Ouham. 

Les trypanosomiases des animaux domestiques ont une plus 
grande extension géographique : 

i° Le séjour à Nola est très funeste aux bœufs. Un troupeau, 
amené de Laï par un sergent-major, est parvenu en très bon 
état à Carnot. Transféré à Nola, il a rapidement dépéri, elles 
premiers décès venaient de se produire au moment de notre 
passage : 26 bêles sur 32 avaient des trypanosomes dans le 
sang; 

2°, Un cas de trypanosomiase, constaté parmi les bœufs des¬ 
tinés à la nourriture de nos porteurs, avait sans doute été con¬ 
tracté dans la région de Carnot; 

3 ” A Laï, la trypanosomiase bovine régnait dans le troupeau 
du poste cL causait quelques décès. Environ h p. 100 (le 
bêles étaient infectées. Les chevaux et les ânes étaient sains. 

Les bœufs achetés par la Mission dans la région de Léri 
étaient contaminés dans la proportion do 2 p. 100; 

U" A Fort-Archambault, les bœufs et les chevaux du posé 
et les bêtes les plus maigres d’un troupeau dirigé de Malli mu 
B angui et Brazzaville étaient indemnes de trypanosomes; 



SUR LA MISSION 


HAUT LOGONIÎ. 


5 ° La vallée de l’Ouhain, comprise entre le Bakasso et le 
poste de l'Ouham, est désastreuse pour les troupeaux. Elle est 
infestée de tsé-tsés el doit être évitée. Nos bœufs et nos che¬ 
vaux y ont contracté des trypanosomiases sévères, nécessitant 
l’abatage des premiers et entraînant la mort des seconds; 

6° Le troupeau de bœufs, chevaux et ânes, ramené par le 
commandant Lenfant par la voie de la Pennedé, Yadé, Bouala 
et Bouar, ne contenait à son arrivée dans la Haute Sangha 
qu’un très petit nombre d’animaux infectés. Il est douteux 
qu’ils aient contracté la trypanosomiase en route, puisque nous 
avions dù éliminer quelques bêles malades avant le départ de 
Laï. Au point de vue sanitaire, cette voie est donc préférable 
pour le passage des troupeaux à celle du Bahr-Sara-Ouham; 

7 0 A notre retour dans la Haute Sangha, nous avons cons¬ 
taté des cas de trypanosomiase chez des chevaux provenant 
de N’Gaoundéré. II est vraisemblable qu’ils s’étaient, infectés 
depuis leur arrivée dans la région. 

Nous n’avons rien trouvé chez les autres animaux domes¬ 
tiques, cabris, moutons ou chiens. 

Les animaux sauvages, singes, antilopes, éléphants, hippo¬ 
potames, écureuils, crocodiles, oiseaux, poissons, batraciens 
et reptiles, etc., ont été l’objet des mêmes recherches. 

La présence de divers trypanosomes a été reconnue dans le 
sang d’une fauvette à Bouala, d’une pintade à Yadé, d’une 
grenouille à Laï, d’un hibou, d’une perdrix et d’uu engoule¬ 
vent à Carnot. Nous avons conservé les préparations colorées 
de ces parasites pour leur description ultérieure. 

Filariose. — Les embryons de blaires de diverses espèces 
sont très répandus dans le sang des mammifères et des oiseaux. 

Chez l’homme, la filariose existe partout où nous avons 
passé, et particulièrement dans la Haute Sangha, où les deux 
tiers des indigènes en sont atteints. 

Parasites divers. — D’autres parasites, dont la nature exacte 
reste à préciser, ont été observés dans le sang de la veuve, de 



la perdrix, de la pintade, de l'engoulevent, du hibou, delà 
grenouille et chez une antilope du genre Céphalophe. 

Les parasites intestinaux abondent : la plupart des animaux 
domestiques et sauvages nous en ont fourni divers échantil¬ 
lons : douve du foie chez le bœuf (Laï) et l’antilope (Ou- 
ham), gaslrodiscus chez le cheval (Haute Sangha et Oubliai) 
et trématodes variés chez l’hippopotame, l’éléphant el l’an- 
lilope. 

Lèpre. — La lèpre est répandue sur tout notre parcours. 
Les cas sont nombreux chez les M’Baïs du Logone. 

Insectes. — Nous nous sommes efforcé de réunir une collec¬ 
tion enlomologique aussi nombreuse que possible, mais les in¬ 
sectes susceptibles de transmettre les trypanosomiases ont été 
l’objet de notre attention spéciale. 

La tsé-lsé ( Glossina palpalis ) habite les vallées du Congo el 
de la Sangha, depuis Brazzaville jusqu’à Carnot. Elle abonde 
surtout dans la Basse Sangha. Nous ne l’avons ensuite rencon¬ 
trée que sur la rive gauche du Bahr-Sara, entre Gamisy el 
Manda ( Glossina mnrsitans ) et sur le Ba-Bo, près de son em¬ 
bouchure ( Glossina tachinoïdes). Elle se retrouve sur les rives 
du Bahr-Sara-Ouham, depuis une quinzaine de kilomètres en 
aval de Bakasso jusqu’au poste de l’Ouham (Glossina morsitam). 
Elle pullule au confluent de la Eafa, où nos chevaux, nos 
hœuls et ,nous-mêmes étions constamment importunés par 
ses piqûres. 

Nous ne l’avons pas vue dans la vallée du Logone, mais nous 
étions en saison sèche : il est possible qu’elle se développe 
pendant l’hivernage. 

Les taons d’espèces variées sont disséminés partout dans la 
Sangha, le Logone et l’Ouham; ils étaient rares, excepté entre 
YYanlou et Carnot. Dans cette région aussi, les héinatopolcs 
pullulaient : aux abords des ruisseaux, nos chevaux en étaient 
couverts. 

Les stomoxes et les hippobosques se développent dans tous 
les centres d’élevage. 



SUIS LA MISSION t)L HAIT 


i.ogom:. iii 

Les tiques, attaquant les chevaux H lus bœufs, sont parloul 
abondants, 

Il y n des moustiques plus ou moins nombreux dans toutes 
les régions. Les genres los plus répandus sont les Anophèles et 
les Mansonia. 

Anthropologie. — (les recherches et l'obligation de nous dé¬ 
placer rapidement nous ont laissé peu de loisirs à consacrer 
aux observalioris anthropologiques. 

Bumbingns. — V Ouesso, nous avons réussi, avec le concours 
de i\I. l'administrateur Jamel, à voir un village ou plutôt un 
campement de Bainbingas, nom local des Pygmées; à établir 
les fiches anthropométriques de quatre d’entre eux et à re¬ 
cueillir quelques remeignemenis sur leur mode d’existence. Leur 
taille moyenne est de 1 m. 55 . Iis sont nettement brachycé¬ 
phales, leur prognathisme est peu accusé, mais la longueur de 
leurs membres supérieurs est considérable par rapport à leur 
taille. Ils habitent, dans la forêt, des huttes en branchages, à 
proximité d’un village dont ils sont les clients. Ils vivent exclu¬ 
sivement de chasse et apportent leur gibier aux Sanga-Sangas, 
qui, en retour, leur donnent du manioc. 

Nous n’avons pris qu’un contact rapide avec les Bayas du 
Nord, plus sains et plus robustes que ceux du Sud, et les 
M’Boums, hommes de grande taille, calmes et habitant les mon¬ 
tagnes rocheuses entre Yadé et Boumbabal. 

MBaïs. — Les M’Baïs oui été plus observés. Ils habitent la 
'allée du Logone, entre le 8° et le 9 e degré, et se retrouvent 
sur le Bahr-Sara entre le Ba-Bo et le Baria. A Laï, grâce à 
Iobligeance du capitaine Faure, puis sur le Bahr-Sara, nous 
avons pu mesurer une cinquantaine de sujets, hommes <1 
femmes. Ils sont brachycéphales, platyrhiniens et légèrement 
prognathes. 

Grands, robustes et excellents agriculteurs, ils sont très voi¬ 
sins des divers groupes ethniques réunis sous la dénomination 
de Saras. Ils sont, comme eux, vêtus d’une simple peau de ca- 





NOTE 


bri, parlent un dialecte de la même langue, pratiquent l’ar¬ 
rachage systématique des incisives inférieures et taillent les su¬ 
périeures en bêche. Ils s’ornent de nombreux tatouages parmi 
lesquels les losanges sont caractéristiques, et le V frontal, 
divisé par une bissectrice, est constant. 

Les filles, vers lage de huit ans, sont soumises à l’excision 
des nymphes et du clitoris, tandis que les hommes, contraire¬ 
ment aux coutumes de la plupart des races noires, ne subissent 
aucune mutilation sexuelle. Les M’Haïs savent travailler le fer 
et fabriquer de la poterie. Leurs armes uniques sont la sagaie et 
le couteau de jet. Leurs principales cultures sont: le mil, l’ara¬ 
chide, le haricot et le maïs. Les populations riveraines excellent 
dans la fabrication d’engins de pêche. Nous avons essayé de fixer 
par la photographie les principaux types et les divers objets de 
l’industrie de cette belle et dense population. 

La vallée du Bahr-Sara, entre le Baria et le Bakasso, est à 
peu près déserte. 

Dagbas. — Les Dagbas possèdent quelques petits villages 
dissimulés dans la brousse entre le Bakasso et le confluent de 
la Fafa. Ils sont pauvres, pillés par les tribus voisines, et par 
suite, méfiants et craintifs. Ce n’est pas sans difficultés que 
nous avons pu nous mettre en relations avec eux, obtenir 
quelques renseignements ethnographiques et faire quelques 
mensurations, malgré la frayeur que leur causaient nos instru¬ 
ments. Ils sont dolichocéphales, platyrhiniens et prognathes. 
Ils sont grands i mais moins robustes que les M’Baïs. Ils n’ont 
guère de tatouages, mais pratiquent la circoncision, la perfo¬ 
ration des lèvres et l’ahlalion des incisives médianes inférieures. 
Peu industrieux, ils achètent leurs armes, flèches et sagaies à 
d’autres peuplades. Bien qu’ils cultivent le mil, le manioc, 
l’igname, les arachides et le haricot, ils paraissent vivre dans 
une misère profonde. 

M’Balcas. — Des M’Bakas sont établis en amont du con¬ 
fluent de la Fafa. Moins pauvres que les Dagbas, ils sont aussi 
moins craintifs. Ici, l’impossibilité de séjourner a écourté nos 




SUR LA MISSION DU HAUT LOGONE. 113 

observations; les indigènes s’y prêtaient assez volontiers moyen¬ 
nant une légère rétribution. De nos mensurations il résulte 
qu’ils sont mésaticépbales, platyrhiniens et prognathes. Les 
mutilations dentaires sont inconstantes; en général les inci¬ 
sives supérieures sont taillées en hache comme chez les M’Baïs, 
et les inférieures en pointes. Les lèvres sont toujours perforées. 
Les tatouages, peu nombreux, consistent en quelques ligues 
de mouchetures sur les membres ou le tronc. Les M’Bakas cul¬ 
tivent le mil, le manioc, les arachides et le haricot. 

Vaccine. — La pulpe vaccinale, transportée de France, ne 
nous a guère donné de bons résultats. 

La poudre de l’Institut de vaccine animale de la rue Ballu 
s’est assez bien conservée; elle a donné chez nos porteurs 
i 5 p. 100 de succès. 

En vaccinant de bras à bras et par des ensemencements suc¬ 
cessifs, nous espérions transporter notre vaccin jusqu’à Laï, où 
nous aurions trouvé des génisses pour le cultiver et le répandre 
dans le pays. Mais des difficultés de portage à Bouala ont in¬ 
directement causé la perle de notre virus, jusque-là très actif. 
11 nous avait permis de vacciner avec succès tous nos T por- 
teurs et les indigènes les moins méfiants des villages où nous 
passions. 

Bahv-Sara-Ouham. — Suivant les instructions de notre chef 
de mission, nous avons mesuré les débits comparatifs du Balir- 
Sara et du Chari à Manda et à Fort-Archambault, avec les 
maréchaux des logis Bougon et Delacroix. Y ce point de vue 
l’Ouham est, sans conteste, la branche mère du Chari. 

Ensuite nous avons étudié, au moment des plus basses 
eaux, la navigabilité du Bahr-Sara-Ouham, que le maréchal 
des logis Bougon remontait avec une baleinière, fournie et for¬ 
tement équipée par le lieutenant Tourenq. A part quelques 
bancs de sable, entre lesquels nos pagayeurs ont toujours fini 
par trouver un chenal, nous n’avons éprouvé aucune difficulté 
jusqu’à 20 kilomètres en amont du confluent de la Fafa. Là 
nous étions en présence d’un rapide, superbe plan incliné de 
ann. d'hyg. cotoN. — Janvier-fevrier-mars 190;). XII — 3 



NOTE Sül\ LA MISSION 01; HAUT LOGONE. 


cent mètres de longueur, bien régulier et parsemé de roches 
de granit. A partir de ce point, la rivière cesse d’ètre navi¬ 
gable; elle est obstruée de rapides : nous en avons franchi a 3 
jusqu’au poste de l’Ouham, espérant toujours rencontrer un 
bief meilleur. Puis nous avons du renvoyer notre baleinière à 
Fort-Archambault. 


CONCLUSIONS. 

i° La maladie du sommeil cause des ravages alarmants dans 
la Haute Sanglia, 11 est à craindre que les déplacements 
d’hommes, provoqués par le commerce, ne la transportent jus¬ 
qu’au Logone et au Chari. 11 y a lieu de réglementer à ce pro¬ 
pos les communications enlre la Sanglia et le bassin du Tchad. 

2° Les trypanosomiases animales sévissent partout avec plus 
ou moins d’intensité, mais ne s’opposent réellement à l’élevage 
que dans le Sud, à partir de Bania. 

3 ° La meilleure route pour l’évacuation des troupeaux de 
Laï sur la Sanglia paraît être celle de Pennedé ou du Logone; 
la voie de l’Ouham, infestée de tsé-tsés, doit être évitée. 

k° Selon toute probabilité, d’autres insectes que la tsé-tsé 
peuvent transmettre la maladie du sommeil. 

5 ° La poudre vaccinale est la forme de choix pour le trans¬ 
port du vaccin à longue distance sous les tropiques. 

ti° L’Ouham est navigable jusqu’à 20 kilomètres en amont 
du confluent de là Fafa : en saison sèche pour les baleinières, 
et, aux hautes eaux, sans doute pour des bateaux à vapeur. 



APPLICATIONS TIIÉIIAPKL'TIQI'KS DE L’ATOVYL. 


DES DIVERSES APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES 

DE L’ATOXYL, 


par M. le Dr MASSIOU, 

UÉDECIN-HAJOR DE 2 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


I. Étudf. pharmacologique et PHYSIOLOGIQUE. 

L’atoxyl est un composé arsenical, non pas nouveau puis¬ 
qu’il a élé découvert par Béchamp en i 863 , mais qui a été 
remis en usage parLassar et Shild en 1902 pour le traitement 
des affections cutanées chroniques. Les premiers essais physio¬ 
logiques sur les animaux ont été publiés en 190a par Blumen- 
thaU 1 ). Après lui, Meudel, Sigel, Doller, Biringer, etc., l’ont 
employé avec succès pour le traitement de diverses maladies 
chroniques (dermatoses, anémie, scrofule, goitre exophtal¬ 
mique, etc.). Enfin, une communication retentissante de 
W. Thomas, de Liverpool, sur son emploi contre les trypano¬ 
somiases animales (novembre 1905) suscita le zèle des expéri¬ 
mentateurs. A son exemple, on l’essaya contre la maladie du 
sommeil, puis contre des affections dues à des parasites voisins 
du trypanosome, comme la spirillose, et enfin on l’appliqua 
au traitement de fa syphilis, du paludisme, de la fièvre ré¬ 
currente, etc. 

Je ne veux pas faire ici une étude détaillée des propriétés 
chimiques et physiologiques de l’atoxyl : je renvoie le lecteur 
désireux de se documenter aux travaux très remarquables de 
M. E. Fourneau, publiés dans le Journal de pharmacie et la Bio¬ 
logie médicale d’avril 1907, et de Paul Salmon dans les Annales 
de l’Institut Pasteur de janvier 1908. Je me contente de résumer 
ici ces études en quelques notes sommaires. 

L’atoxyl se présente sous forme de petits cristaux blancs à 

I') Med. Woche, 1902, n° i 5 . 

8. 




110 APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 
saveur fraîche. Sa composition chimique répond à la formule 
suivante : 

CNH 2 


U H s O, 

définie par Bertheim. 11 s’obtient en chauffant l’arséniate d’ani¬ 
line jusqu’à fusion dans des conditions déterminées (Poullenc 
frères). C’est un anilide métharsinique contenant ai. î p. îoo 
d’arsenic selon Bertheim et 37. 69 p. 100 selon d’autres. Il est 
4 o fois moins toxique que la liqueur de Fowler ( W. Thomas) 
et contient 10 fois plus d'arsenic que cette préparation. Il est 
insoluble dans l’alcool, soluble dans dix fois son poids d’eau 
à 17 degrés. Sa solubilité augmente avec la température, mais 
il ne faut pas pousser celle-ci au delà d’un certain degré, car 
les solutions s’altèrent avec une chaleur élevée, et d’autant plus 
quelles sont plus concentrées. Ces altérations, constatées par 
Laveran P), ont été attribuées par G. Bertrand à la décomposi¬ 
tion de l’atoxyl en arséniate monosodique et aniline. E. Four¬ 
neau a étudié avec soin cette décomposition et est arrivé 
aux constatations suivantes : 

«Les solutions à 20 p. 100 bouillent à 107 degrés et sont dé¬ 
composées partiellement après trois heures d’ébullil ion ; les solu¬ 
tions à 10 p. 100 ne sont que très légèrement décomposées 
par l’ébullition, ne se colorent que faiblement et ne se dédou¬ 
blent pour ainsi dire pas; en autoclave à 125 degrés, les solu¬ 
tions à 10 et 20 p. 100 sont altérées après trois heures de 
chauffe. A 170-180 degrés, la décomposition est presque totale 
après trois heures de chauffe. « 

II résulte de ces observations que le meilleur moyen de con¬ 
server intactes les solutions à 10 et i 5 p. 100 est de les tyn- 
daliiser entre 60 et 65 degrés. 

III Bulletin Académie de médecine, a6 février 1907. 

(5) Biologie médicale, avril 1907. 




APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 117 

On trouve dans le commerce deux sortes d’atoxyl : l’amorphe 
et le cristallisé, étudie's par SalmonW qui a reconnu une 
très légère supériorité à l’aloxyl cristallisé sur l’atoxyl amorphe, 
tous deux ayant d’ailleurs donné des accidents d’intolérance 
à la suite de l’injection de plusieurs doses de ho centi¬ 
grammes. 

/Vu point de vue de son action physiologique, l’atoxyl a été 
étudié par plusieurs auteurs. 

Croner et Seligman l’ont injecté sous la peau de l’homme 
à la dose de 10 centigrammes et à des chiens, et ont obtenu 
chez les deux des résultats concordants. À la suite d’une seule 
injection, la plus grande partie de l’arsenic est déjà éliminée 
dans les 4-8 premières heures; après vingt-deux heures on n’en 
trouve que des traces à peine perceptibles dans l’urine; après 
vingt-quatre heures il a complètement disparu. On n’en retrouve 
jamais dans les fèces. Quand les injections ont été répétées 
pendant plusieurs jours, on en a constaté la présence dans lès 
matières fécales, et dans l’urine elle persiste plus longtemps, 
jusqu’à quatre-vingts heures après la dernière injection, chez 
un chien. Ce sel s’accumule donc dans l’organisme comme 
les autres arsenicaux. 

Moore, Nierenstein et Todd, d’une part, et Fourneau de son 
côté, ont émis l’assertion que l’action physiologique de l’atoxyl 
n’était imputable ni à un ion arsenical, ni à l’aniline, mais à 
une action directe et spécifique d’un ion organique complexe 
contenant à la fois les groupes aniline et arsenic. 

A quoi sont dus les effets d’intolérance pour ce médicament, 
observés chez certains malades? Blumenthal( 3 > fait connaître, 
comme résultat de ses recherches, que l’atoxyl agit unique¬ 
ment comme sel arsenical au point de vue toxique. Boycel 41 
établit, en se fondant sur diverses expériences physiologiques, 
que ces propriétés toxiques ne sont ni celles de l’arsenic, ni 
celles de l’aniline : cette théorie semblerait infirmer l’hypo- 

Académie des sciences, ai octobre 1907. 

(*) Deulsrh. Med. Woch., ao juin 1907. 

<•’) Med. Woche, 1903, p. i5. 

<*) Brit. Medic. Journal, 1 h septembre 1907. 



118 APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 

thèse d'après laquelle les effets dangereux de l’atoxyl seraient 
dus à sa dissociation dans l’organisme. 

L’atoxyl n’est pas en effet aussi atoxique que son nom sem¬ 
blerait l’indiquer. Son emploi a déterminé divers troubles 
pathologiques et même des lésions graves. Ce sont des vomis¬ 
sements, des diarrhées, des vertiges, des céphalalgies, phéno¬ 
mènes passagers paraissant provoqués par les doses faibles et 
prolongées et cessant par la suppression du traitement; ce sont 
surtout des cas de cécité par atrophie du nerf optique, lésions 
irrémédiables et dues à des traitements prolongés plusieurs 
mois (Koch, Hallopeau, Fehr). Ce dernier a observé l’atrophie 
du nerf optique chez deux femmes âgées, l’une ayant absorbé 
20 à 2 5 grammes d’atoxyl en six mois, l’autre îo grammes en 
deux à trois mois. Hallopeau W a obsei’vé des cas d’amblyopie 
et d’amaurose dues aux mêmes causes. 

Pour Salmon< 2 ), ces accidents oculaires seraient insignifiants; 
il publie une statistique de 13/19 injections chez 181 malades 
avec un seul cas de lésions oculaires; les doses administrées 
auraient été de 21 grammes en 1 65 jours; i 3 grammes 
en 120 jours; 18 grammes en 196 jours; 17 gr. 5 o en 
180 jours, etc. 

Hallopeau (i) ) publie une nouvelle statistique concernant 
160 malades sans aucun accident. 

Les lésions oculaires, signalées d’abord par Koch, qui em¬ 
ployait l’aloxyl à la dose de 1 gramme en injection contre 
l’hypnosie, sont causées par de trop fortes doses. On a fait 
ressortir, avec exemple à l’appui, quelles pouvaient être égale¬ 
ment une simple coïncidence et apparaître chez des sujets por¬ 
teurs d’une lésion oculaire latente s’aggravant par la suite, 
principalement chez les syphilitiques. 11 ressort de cette 
constatation que l’on doit être très prudent dans l’adminis¬ 
tration de ce médicament chez les malades atteints de lésions 
oculaires, et par suite rechercher soigneusement celles-ci avant 
d’instituer le traitement. 

W Revue scientifique, 27 juillet 1007. 

P) Annales Institut Pasteur, 1908, n° ' 

<") l tt Clinique, 6 septembre 1907 



APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 119 

On a attribué également ces accidents à des impuretés de 
l’aloxyl. Nierenstein a trouvé dans une solution suspecte un 
produit d’oxydation de l’aloxyl. 

Ces accidents, observés à une époque où le maniement de 
cette médication n’était pas très bien réglé, ne sont plus à 
craindre maintenant que l’on sait obtenir des résultats positifs 
par l’emploi peu prolongé de doses de 5 o centigrammes,admi¬ 
nistrées tous les deux jours au moins. Beaucoup d’expérimen¬ 
tateurs recommandent encore une très grande prudence dans 
son emploi : il est d’ailleurs très facile de reconnaître, après 
un premier essai de ces injections, si l’on a affaire à des indi¬ 
vidus tolérants ou intolérants et, dans ce dernier cas, de cesser 
ou d’espacer les injections. 

Sous l’influence de l’aloxyl, il y a hyperleucocytose dans les 
premières heures, et retour à la normale ensuite. On peut en 
induire que l’atoxyl exercerait une influence utile dans les affec- 1 
tions microbiennes. Cependant son action phagocytique a été 
mise en doute au point de vue des trypanosomes. 


II. L’atoxyl dans les trypanosomiases. 

§ 1. Trypanosomiases animales. 

L’atoxyl a été employé pour la première fois contre les mala¬ 
dies dues au trypanosome par William Thomas de Liverpool, 
qui a publié le résultat de ses expériences dans un article paru 
dans le Brilish Medical Journal du 27 mai 1 go 5 , que nous allons 
analyser avec quelques détails. Cette élude a été le point de 
départ d’une ère nouvelle pour le traitement de diverses affec¬ 
tions parasitaires dont la thérapeutique était jusqu’alors restée 
incertaine. 

W. Thomas a expérimenté sur de petits animaux et a pré¬ 
conisé comme doses moyennes des injections sous-cutanées ou 
intraveineuses : 5 centigrammes par kilogramme pour les 
lapins, macaques ou cobayes; 1 centigramme par h o grammes 
pour les rats et souris. Il constata que l’atoxylne produisait pas 
de mortification des tissus au point d’inoculation, comme cela 



120 APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 
se produisait avec l’acide arsénieux, et que son action thérapeu¬ 
tique était inoffensive et bien plus prononcée. 

Il s’est servi d’animaux infeclés depuis longtemps par les 
trypanosomes gambiense, Evansi, Brucei, equinum , equiperdum, 
dmorphon et présentant des symptômes morbides accusés. Il 
leur injectait une première dose, puis une semaine après une 
deuxième dose, puis augmentait progressivement jusqu'à une 
dose et demie. Il a obtenu de très bons résultats avec toutes les 
espèces animales, saufle chien et le chat, qui présentent une 
susceptibilité particulière à l’atoxyl. Ce traitement faisait dispa¬ 
raître complètement les parasites du sang. Un cobaye et un la¬ 
pin infectés de Trypanosoma gambiense, un Macacus rhésus infecté 
d’une autre race, un cobaye atteint de nagana ont été guéris : 
leur sang inoculé à des animaux neufs n’a pas reproduit l’in¬ 
fection. Des rats infectés de nagana, surra, caderas, et traités 
alors qu’ils étaient dans un état semi-comateux voient leurs 
parasites disparaître à la suite d’injections tri-hebdomadaires. 
11 n’y a que le Trypanosoma dmorphon qu’il n’ait pu détruire dans 
l’organisme. 

Thomas insiste sur ce que l’atoxyl agit très rapidement et 
que la disparition du trypanosome est manifeste au bout de 
quatre à cinq heures et complète au bout de 18 heures. Il se 
produit une leucocytose accentuée et de la phagocytose des 
formes en involution. 

En associant le trypanroth à l’aloxyl, il a guéri des lapins 
infectés de Trypanosoma gambiense et dimorphon, mais huit sont 
morts de néphrite consécutive. 

Il conclut en conseillant l’essai du traitement de la trypano¬ 
somiase humaine par les injections intraveineuses d’atoxyl à 
forte dose jusqu’aux phénomènes d’intolérance, mais ne re¬ 
late qu’un cas où ce traitement ait paru réussir favorable¬ 
ment. 

On voit que ce travail original établit déjà l’intensité et 
la rapidité d’action de l'atoxyl sur les trypanosomiases, qua¬ 
lités qui le rendent supérieur aux médicaments précédem¬ 
ment employés; il laisse entrevoir l’effet utile et l’efficacité 
plus grande des associations médicamenteuses, qui semblent 



APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATONAL. 121 
donner de meilleurs résultats que ceux obtenus par l’emploi de 
l’atoxyl seul. 

Kopke (Congrès de Lisbonne, avril igo 5 ) a pu injecter sans 
inconvénients 10 à i 5 centigrammes d’une solution au dixième 
tous les huit à dix jours et obtenir une amélioration manifeste 
de ses malades, avec disparition du trypanosome des ganglions 
et du sang. Mais cette amélioration ne fut que passagère et les 
malades rechutèrent et succombèrent finalement presque tous. 
même après un traitement prolongé. 

En Allemagne, Ühlenhuth, Gross et Bickel ( Dentsch. Mcdiz. 
Woch. (ai janvier 1907) l’ont essayé contre la dourine des rats. 

En France, Mesnil, Nicolle et Aubert (B dans deux séries 
d’expériences sur les rats et les macaques infectés de Trypanosoma 
gambiensc et traités par l’atoxyl, les couleurs de benzidine, l'ar- 
sénite de soude, concluent que l’atoxyl a une valeur thérapeu¬ 
tique bien supérieure à celle de ces produits et doit être employé 
uniquement chez l’homme. 

Wendelstadt et Fellmerl 2 ), en associant le vert brillant à 
l’atoxyl dans le traitement de la nagana; Moon, Nierenstein et 
Todd (juin 1907) en employant le biiodure de mercure consé¬ 
cutivement à l’aLoxyl; Plimmer et Thomson ( 3 >, par l’associa¬ 
tion de l’atoxyl à divers composés mercuriels; Laveran et 
Thiroux< 4 ), en traitant la surra par l’association de l’atoxyl 
avec le biiodure de mercure et le sublimé; YakimoflH 5 ) avec 
l’atoxyl seul contre la dourine des souris, ont obtenu de 
bons résultats thérapeutiques contre les trypanosomiases ani¬ 
males. 

ühlenhuth, Hubener et Woithe< 6 ) ont obtenu contre la dou¬ 
rine des lapins, des rats et des souris de très bons résultats de 
l’atoxyl, qu’ils ont trouvé supérieur aux autres arsenicaux, tels 
que le trypanrolh, l’énésol et l’atoxyl-sublimé. 

(*) Annales de l’Institut Pasteur, a5 janvier 1907. 

C) Bonn, février 1907. 

(• 1 ) Royal Society, juillet 1907. 

(*) Comptes rendus de l’Académie des Sciences, h novembre 1907. 

W Deutsch. Mediz. Woch., 1907, n° 16. 

O Arh. a. d. Kaiserl. Ges., t. XXVII, f. 3, p. 66. 



12Ï APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 

Uhlenhuth et Weidanz O ont obtenu d’excellents résultats 
curatifs contre la dourine par l’emploi de pommade à l’atoxyl. 

LaveranetThiroux, dans une relation très complète (publiée 
dans les Annales de l’Institut Pasteur, février 1908), exposent les 
excellents résultals qu’ils ont obtenu chez des cobayes infectés 
de Trypanosomagambiense par l’association de l’atoxyl avec le tri- 
sulfure d’arsenic ou orpiment et préconisent l’application de ce 
traitement à l’homme. L’orpiment, employé seul et par la voie 
stomacale en pilules, a donné 5 o p. too de guérisons. Employé 
alternativement avec l’atoxyl, il a guéri tous les cobayes traités, 
même des animaux chez lesquels les traitements précédents 
n’avaient pas réussi et qui présentaient des rechutes. L’emploi 
de l’orpiment par ingestion est préférable à celui des injections 
sous-cutanées de solution colloïdale, qui produisent souvent 
des accidents locaux. Les auteurs conseillent donc l’application 
de ce traitement à l’espèce humaine, aussitôt que l’on sera fixé 
sur la posologie du trisulfure d’arsenic, pour lequel la tolérance 
paraît s’établir assez facilement. 

Seuls Lœlller et Bach® ont cru devoir jeter un peu d’eau 
froide sur cet enthousiaste et universel triomphe de l’atoxyl, en 
relatant que dans leurs expériences sur le traitement du nagana 
expérimental du cobaye, du rat et du lapin, ils avaient trouvé 
que l’acide arsénieux avait une action bien plus efficace que 
l’atoxyl et constituait le véritable spécifique. 

S 2. Trypanosomiase humaine. 

En même temps que l’on expérimentait avec succès l’aloxyl 
chez les animaux infectés de trypanosomes, on l’essayait chez 
l’homme pour le traitement de la maladie dusommeil. 

Les injections intraveineuses à haute dose conseillées par 
Thomas ne paraissent guère avoir été employées que par lui, 
et ont été abandonnées depuis. 

Nicrenstein ( Lancet , juillet 1907) recommande le traite¬ 
ment suivant : i° injecter pendant une semaine 20 cenli- 

O' Deul.ich. Meil. Woch., i4 mai 1908. 

< 2 > Deulsch. Med. Woch., as août 1907. 



APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 123 
grammes d’aloxyl chaque jour; a 0 1 centimètre cube d’une so¬ 
lution de sublimé à 1 p. 100 pendant les quatre jours suivants, 
puis recommencer. Il insiste sur ce fait (qui peut expliquer le 
traitement) que les races résistantes à l’atoxyl sont plus viru¬ 
lentes et que le sublimé seul en viendrait à bout. 

Ce traitement est très rationnel, non seulement pour l’asso¬ 
ciation aloxyl-sublimé, mais encore pour toute association mé¬ 
dicamenteuse appliquée à ces affections parasitaires. Nous savons 
en effet, depuis les expériences d’Erlich, que l’administration 
prolongée de l’atoxyl chez des animaux infectés a pour résultat 
de créer des races de trypanosomes atoxyl-résistantes, dont 
l’existence explique l’échec fréquent de l’atoxyl employé seul. 
Or L’arrivée en scène d’un second agent thérapeutique vient 
influencer défavorablement ces races résistantes et a raison 
d’elles dans un délai plus ou moins long. 

Mesnil et Brimont ont étudié attentivement ce phénomène et 
sont arrivés à celte conclusion qu’une race résistante à l’atoxyl, 
chez une espèce animale donnée, reste résistante même après 
un grand nombre de passages par une ou plusieurs espèces 
chez lesquelles la résistance ne se manifeste pas ou se mani¬ 
feste incomplètement : la résistance est donc une propriété bio¬ 
logique liée au trypanosome. 

Mais l’étude la plus documentée est celle que fit Koch dans 
l’Afrique centrale et qui fut l’objet de plusieurs communica¬ 
tions importantes publiées dans le Deutsch. Mediz. Woch. (no¬ 
vembre 1907). Dans les îles du Victoria Nyanza, la maladie 
du sommeil cause de tels ravages que l’on a pu constater la 
disparition de 18,000 indigènes en quatre ans rien que dans 
le groupe des îles Sese. Après avoir fait un tableau saisissant 
de la misère de ces populations, vouées à l’extermination dans 
un avenir rapproché, sous l’influence de cette infection de l’or¬ 
ganisme qui ne pardonne pas, Koch donne l’exposé de la mé¬ 
thode thérapeutique qu’il a employée et des résultats encoura¬ 
geants qu’il a obtenus. Après avoir reconnu la présence des 
trypanosomes dans les ganglions lymphatiques du cou, examen 
que l’on doit renouveler en cours du traitement, il administré 
l’atoxyl en injections sous-culanées. Les doses initiales de (i à 



124 APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXÏL. 

10 centigrammes ayant été reconnues insuffisantes, il arriva 
à la dose de 5 o centigrammes d’emblée injecte'e deux jours de 
suite et renouvelée 10 ou i 5 jours après. Il n’observa jamais 
de phénomènes toxiques immédiats et put constater la dispa¬ 
rition rapide des trypanosomes. 

L’action de l’atoxyl est remarquable, aussi bien Chez les ma¬ 
lades moyennement atteints et qui sont considérablement 
améliorés, que chez ceux qui pouvaient être considérés comme 
désespérés, et que l’on voit littéralement renaître; chez eux 
cet effet du médicament est saisissant : des malades absolu¬ 
ment déprimés, gâteux ont vu leurs forces reparaître, leurs 
fonctions se rétablir et ont pu recommencer à vivre normale¬ 
ment. Malheureusement cette résurrection ne parait pas du¬ 
rable, et les rechutes sont de règle dans la plupart des cas. 
Tant que dure le traitement, on ne retrouve pas de trypa¬ 
nosomes (ceux-ci disparaissent dès la huitième heure après 
la première injection); mais après son interruption, on en 
voit reparaître quelques-uns, mais déformés, paraissant ne 
pas pouvoir se développer normalement dans ce milieu qui 
leur est devenu réfractaire; ils finissent par disparaître de 
nouveau. 

Quand la maladie a été bénigne, la guérison définitive est 
fréquente; les rechutes s’observent d’autant plus souvent que la 
maladie a été plus grave au début, que le traitement a été 
institué trop tard et a duré moins longtemps. 

Somme toute, Koch a retiré les meilleurs effets de l’emploi 
de l’atoxyl, qu’il considère comme le spécifique de la maladie 
du sommeil au double point de vue curatif et préventif; mais 

11 fait bien remarquer que l’on ne pourra se faire une opinion 
sûre de la méthode que dans l’avenir, quand les guérisons ob¬ 
tenues se seront maintenues suflisamment longtemps. 

Van CampenhoutO injecte au début 9 5 centigrammes 
d’atoxyl et augmente progressivement jusqu’à 5 o centigrammes, 
puis redescend; il fait une injection tous les quatre ou cinq 
jours. Plus tard il augmenta les doses jusqu’à 8o centigrammes 


( ,J Etats belges, 17 septembre 1906. 



APPLICATIONS TH ÉR A PE UTlO UES DE L’ATOXYL. 125 
et adjoignit au traitement ie sulfate de strychnine et les bains 
froids. Il aurait obtenu de bons résultats! 1 ). 

Tliiroux et d’Anfreville, opérant au Sénégal, ont eu un 
succès chez un indigène assez gravement atteint, présentant 
des trypanosomes uniquement dans le liquide céphalo-rachi¬ 
dien. Ils l’ont traité par 3 injections sous-cutane'es d’atoxyl 
de i 5 centigrammes et U injections de 3 à 7 milligrammes de 
sulfate de strychnine en cinq jours; puis, neuf jours après, ils 
injectèrent dans le canal céphalo-rachidien a centigrammes 
d’atoxyl en solution stérilisée pendant 30 minutes à 110 degrés; 
leur malade paraît guéri, les trypanosomes ont disparu! 2 ). 

L. Martin, à l’hôpital Pasteur! 3 ), a traité 6 Européens : 
3 par la strychnine et l’atoxyl aux doses de 1 gramme et 
1 gr. 5 o; 3 par l’atoxyl seul. L’amélioration a été manifeste. 
Mais M. Marlin attend, pour se prononcer sur la valeur du 
traitement, une durée plus longue de l’amélioration. 

Boyce!' 1 ), après expériences sur les animaux, préconise l’al¬ 
ternance atoxyl-mercure qui lui a donné des succès aussi ra¬ 
pides que manifestes.. H admet qu’il existe dans le développe¬ 
ment des trypanosomes deux phases distinctes dont la première 
est inlluencée par l’atoxyl tout en étant réfractaire au mercure, 
tandis que dans la seconde le parasiLe réfractaire à l’atoxyl de¬ 
vient sensible au mercure. A l’Ecole de médecine tropicale de 
Liverpool, il a employé avec succès cette alternance, atoxyl- 
sublimé, contre la maladie du sommeil chez l’homme. 

Nattan-Larrier et Sézary! 5 ) relatent le cas d’un malade at¬ 
teint de trypanosomiase à forme médullaire avec paraplégie, 
atrophie musculaire et troubles psychiques, qui a guéri sous 
l’iniluence du traitement par l’atoxyl. 

Mesnil, dans son rapport sur la Mission de la maladie du 
sommeil au Congo (octobre 1908), cite les résultats thérapeu¬ 
te Presse medicale belge, 1907. 

Communication de M. Laveran à l’Académie de médecine, 26 février 

1907. 

te Même communication. 

(4) British Med. Journal, 14 septembre 1907. 
t s > Société médicale des hôpitaux, a6 juin 1908. 



12(5 APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 
tiques suivants qui ont été oblenus par les membres de la Mis¬ 
sion : i° atoxyl employé seul (75 centigrammes à 1 gramme 
tous les dix jours) : amélioration très nette, mais rechutes fa¬ 
tales et mortelles, malgré la reprise de l’atoxyl (formation de 
races atoxyl-résistanles); 2 0 atoxyl associé avec la benzidine Ph 
(al'ridol violet) : pas d’intoxication, mais rechutes; 3° associa¬ 
tion avec le benzoale de mercure, association atoxyl (voie sous- 
cutanée) et acide picrique (en ingestion), emploi de l’acide 
citrique en suspension dans l’huile : résultats variables. 

Castellani emploie le sublimé et le cacodylate de quinine. 
Patrik Manson relate les effets du traitement de 6 cas de ma¬ 
ladie'du sommeil par l’atoxyl : 3 malades, depuis deux ou trois 
ans, paraissent guéris par l’emploi de l’aloxyl seul; 3 cas, plus 
récents, ont été guéris par l’association atoxyl-émétique de 
sodium, après avoir résisté à la parafuchsine et au sublimé. 

L. Martin et Darré ont expérimenté l’atoxyl seul ou associé 
dans de nombreux cas de trypanosomiase humaine. Nous ex¬ 
trayons des conclusions de leur rapport les lignes suivantes : 

« Atoxyl seul. Résultats éloignés : un seul malade paraît guéri ; 
un s’améliore sans avoir eu de rechute; deux ont eu des re¬ 
chutes graves; un seul est mort malgré le traitement. 

tt Atoxyl et orpiment. 11 n’a jamais été administré plus de 
i 5 centigrammes d’orpiment dans la même journée; malgré 
cette faible dose, il y a eu une grande amélioration chez deux 
malades et de la diarrhée chez les autres. 

tf Atoxyl et biiodure de mercure. Insuccès dans deux formes 
cérébrales, suivies d’hémiplégie. 

tf Atoxyl et émétique. A la suite de nombreuses recherches 
expérimentales faites sur les animaux par les divers auteurs, 
Martin et Darré ont essayé cette association sur l’homme et la 
considèrent comme l’une des meilleures médications connues 
à l’heure actuelle. Ils emploient la solution d’émétique sui¬ 
vante, qui n’est pas caustique : 

Eau distillée. t,ooo 

Sel marin. 7 

Emétique. 1 

tt 10 grammes de solution contiennent 1 centigramme 






APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 127 
d’émétique. L’injection intraveineuse de celle solution est très 
bien supportée; seules les premières doses produisent quel¬ 
quefois de la toux spasmodique et do l’injection oculaire, 
qui disparaissent en espaçant les injections. La marche du 
traitement est la suivante : on donne tous les cinq jours 
5 o centigrammes d’atoxyl en injection hypodermique et l’on 
continue ces injections pendant six mois au moins sans repos. 
L’émétique doit être donné par séries de quinze injections con¬ 
sécutives; entre la première et la deuxième série, on laisse trois 
semaines d’intervalle; entre la deuxième et la troisième série, 
intervalle d’un mois à six semaines. 

«Résultats. — i° Régularisation immédiate de la température 
et du pouls; 2° les trypanosomes disparaissent du sang; 3 ° les 
éruptions (érythème circiné) s’effacent et disparaissent après qua¬ 
rante-huit heures; 4 ° le malade atteint d’hémiplégie a conservé 
son aphasie, mais il se lève, marche et s’améliore nettement. 

«En résumé, nous avons le droit de conclure qu'avec les 
médications dont nous disposons, on lutte avec succès contre 
la trypanosomiase chez les hlancs, puisque nous n’avons eu 
qu’un décès sur 20 malades en traitement. Mais il faut attendre 
au moins une année après la cessation du traitement pour 
affirmer la guérison. « 

Thiroux, à l’hôpital de Saint-Louis, obtient actuellement de 
très bons résulats avec l’association atoxyl-orpiment. On peut 
arriver, par doses croissantes de ce dernier médicament, et en 
débutant par iB centigrammes, à en administrer jusqu’à 
2 grammes par jour, associés avec un peu d’opium, sans observer 
d’accidents. Il ne dépasse pas 3 o centigrammes d’orpiment et 
a obtenu de celte association médicamenteuse des effets toniques 
remarquables dans les affections cachectisanles, bien supérieurs 
à ceux de l’atoxyl employé seul. 

CONCLUSIONS. 

On peut conclure de ces nombreux essais de traitement sur 
l’homme que l’atoxyl est le médicament qui a à son actif, 
contre la trypanosomiase, les succès les plus sérieux et les plus 



15s8 APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 
nombreux, mais ii a été établi qu’employé seul l’atoxyl ne 
triomphe pas des rechutes et ne produit pas la guérison ; il a 
besoin, pour réussir, d’être renforcé par l’action d’un certain 
nombre de médicaments, dont les plus actifs sont l’orpiment, 
l’émétique et la strychnine. 

Le mode d’emploi le plus universellement adopté est l’in- 
jecLion hypodermique, en solution de 10 à i 5 p. 100, soit 
d’aloxyl seul, soit en renforçant son action par des sels mer¬ 
curiels ou par la strychnine. Chaque auteur a une thérapeu¬ 
tique particulière; nous ne pouvons donc pas préconiser une 
formule type de traitement. Qu’il nous suffise de faire remar¬ 
quer que la dose utile paraît être de 5 o centigrammes par in¬ 
jection; Koch fait deux injections à dix jours d’intervalle chez 
les malades graves, à quinze jours pour les maladies bénignes. 
La gravité de la maladie et la persistance des trypanosomes 
dans le sang, les ganglions ou le liquide céphalo-rachidien 
guideront les médecins pour la durée du traitement, et les 
associations médicamenteuses à employer. 

Au point de vue symptomatique, trl’atoxyl détermine la ré¬ 
gularisation du pouls et de la température, l’atténuation des 
phénomènes nerveux, la diminution puis la disparition de la 
somnolence, de l’hypertrophie ganglionnaire et des œdèmes, 
l’augmentation du poids et de la force musculaire(’)». 

Malgré les bons effets, que nous venons de relater, du trai¬ 
tement par ce nouveau sel arsenical, on ne peut le considérer 
encore comme un médicament véritablement spécifique, les 
observations de guérison étant jusqu’ici trop récentes : c’est l’avis 
de Koch, de Martin et de plusieurs autres expérimentateurs, qui 
estiment que seule la persistance des guérisons dans l’avenir 
pourra nous donner des renseignements utiles sur la valeur de 
cette médication. 

III. L’atoxyl dans les spihilloses. 

C’est par analogie avec les heureux résultats obtenus dans 
le traitement des trypanosomiases que l’on a songé à employer 


(1) Bulletin Institut Pasteur, avril 1907. 



APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 129 
l’atoxyi contre les maladies dues à des parasites de la classe 
des Spirilles. Des expériences ont été faites sur les animaux, 
des essais thérapeutiques tentés sur l’homme simultanément 
par plusieurs auteurs, en 1906 et 1907. 

Uhlenhuth et Gross ontrecherché l’action exercée par l’atoxyl 
sur la spirillose des poules de Marchoux et Salimbeni 

En administrant à des poules, auxquelles on vient d’in¬ 
jecter du virus, une dose de 2 centigrammes d’atoxyl sous la 
peau et des doses de h centigrammes les 2 e et 3 ' jours, la ma¬ 
ladie ne se développe pas; mais on peut retrouver dans le 
sang quelques spirilles. Les animaux ainsi traités jouissent 
de l’immunité. 

L’action de l’aloxyl sur les spirilles contenus dans le sang 
de poules infectées depuis longtemps se traduit par la dispa¬ 
rition des parasites au bout de vingt à trente heures; ils ne 
reparaissent plus et les animaux ont, de plus, acquis de ce 
fait une certaine immunité. 

Les auteurs font remarquer que cette action antiparasitaire 
du médicament ne se produit pas in vitro. Il agirait donc par 
l’intermédiaire de l’organisme en gênant la multiplication des 
spirilles, et en favorisant la phagocytose et la bactériolyse. 

Levaditi et Macintosh l 2 ) ont confirmé ces expériences en 
inoculant à la poule un mélange de spirilles et d’aloxyl; on 
retrouve les parasites dans le sang, mais en petite quantité et 
ils paraissent gênés dans leur développement. Même employé 
préventivement, l’atoxyl ne s’oppose pas à l’infection; il doit 
être administré postérieurement à celle-ci. Si, d’autre part, on 
traite par ce médicament des souris infectées de spirillose par 
injection intrapéritonéale, il reste sans effet. 

Ces expériences ont d’autant plus d’importance qu’elles 
viennent à l’appui des observations faites par Erlich (3 i, sur 
les variations de la sensibilité médicamenteuse spéciale de 

(1) Arb. aux. d. K. G., 1907. 

,2) Société de biologie, juin 1907. 

Élude sur les races de trypanosomes aloxyl-résistantes. Berlin. Klin. 
Woch., mai 1907. 


XII- 9 



130 APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 
chaque race de parasites suivant l’animai infecté. Pour Levaditi 
et Macintosh, l’atoxyl favoriserait la production de la crise 
par laquelle l’animal se débarrasse physiologiquement de ses 
parasites et qui marque le terme de la maladie. 

Glaubermann, à Moscou (1 ), a employé l’atoxyl dans le cours 
d’une épidémie de fièvre récurrente qui est aussi une spirillose. 
Les résultats auxquels il est arrivé ne sont pas concluants, 
mais la maladie semble avoir été favorablement influencée chez 
Uo malades. Il leur injectait en moyenne ao à 3 o centigrammes 
par jour pendant une ou deux semaines; des doses plus fortes 
et moins prolongées auraient peut-être donné de meilleurs 
résultats. 


IV. L’atoxyl dans la syphilis. 

Les essais de l’atoxyl comme médicament de la syphilis ont 
été faits simultanément sur les animaux et sur l’homme. 

Si. — Essais sur les animaux. 

On sait que le singe est le premier animal que Metchnikoff 
ait pu infecter par le Spirochœte pallida. C’est lui qui a servi de 
sujet d’expériences aux divers savants qui se sont occupés 
de la question. Depuis l’année dernière, on est aussi parvenu 
à inoculer le lapin dans la chambre antérieure. (Bertarelli, 
19 06 .) 

Neisser (2) , opérant à Batavia, a eu des résultats curatifs sur¬ 
prenants chez des singes syphilisés en employant l’atoxyl à 
doses massives et espacées. Tandis que les organes (foie, 
rate, etc.) d’un animal syphilitique injectés à un animal 
sain peuvent lui transmettre la maladie, ces mêmes organes 
provenant d’un animal traité par l’atoxyl donnent un ré¬ 
sultat négatif par inoculation. Neisser croit pouvoir affirmer 
la guérison complète des animaux par ce fait que la réinocu¬ 
lation syphilitique détermine de nouveau l’apparition d’un 

. O Berlin. Klin. Wock., 8 septembre 1907. 

(*> Deutsch. Mediz. Woch., 19 septembre 1907. 



APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXVL. 131 
accident primaire. Il croit également à l’action préventive de 
l’atoxyl. Il a constaté que la combinaison aloxyl-trypanroth 
s’est montrée beaucoup plus active que l’atoxyl seul. Em¬ 
ployé après l’inoculation, l’atoxyl n’empêcherait pas l’appa¬ 
rition du chancre. 

Chez un orang-outang infecté de pian (affection très voisine 
de la syphilis), Neisser a obtenu également une guérison re¬ 
marquable, mais la médication n’a pas eu de succès chez 
l’homme. 

Uhlenhuth, Hoffmann et WeidanzO) ont obtenu d’excellents 
effets curatifs et préventifs chez les singes et les lapins (ceux-ci 
infectés par inoculation dans la chambre antérieure). Ils l’ont 
trouvé supérieur au sublimé en tant que préventif, dans une 
deuxième sérié d’expériences < 2 b 

Roux et Salmon ( 3 > ont recherché si l’atoxyl n’aurait pas une 
action préventive dans la période d’incubation et ont pu ré¬ 
soudre cette question par l’affirmative. Un Macacus sinicus a été 
protégé par une injection faite le lendemain de l’inoculation, 
deux autres par une injection faite le quinzième jour. 

L’atoxyl employé après l’apparition du chancre arrête sa 
marche progressive. Il peut donc être utile contre le phagédé¬ 
nisme. 

Des singes protégés par l’atoxyl, puis réinfectés, reprennent 
la maladie. < 

Les auteurs croient pouvoir conclure à l’action préventive de 
l'atoxyl chez les personnes ayant eu des contacts suspects en 
l’employant sous forme soit 1 de pommade, soit d’injections 
de 5 o centigrammes pratiquées à deux jours d’intervalle. 

En reprenant les expériences d’Uhlenhuth, Levaditi et Yama- 
nouchi ont pu montrer que l'atoxyl détruit dans l’organisme la 
virulence des spirochètes, car l’inoculation de fragments cor- 
néens de lapins atteints de kératite syphilitique etaloxylés n’a 
pu communiquer la maladie à des lapins neufs. L’atoxyl pré- 

(*) Münchener Médit. Woch., 26 septembre 1907. 

Deutsch Mediz. Woch., 14 mai 1908. 

(s) Annales Institut Pasteur, a5 octobre 1907. 

9- 



13 -J 


APPLICATIONS THÉHAPKUTIQUIÏS Dlî L’ATOXYL. 
vient et guérit la syphilis du lapin en détruisant par l’action de 
quelque produit soluble, et non pas en favorisant la phago¬ 
cytose, les spirochètes, qui se déforment, deviennent granu¬ 
leux et finissent par disparaître presque tous (1) . 

Uhlenhulh et Manteufel ont employé un aloxylale de mer¬ 
cure qui est un agent anlisyphiiilique bien plus puissant que 
l’atoxyl et le mercure employés séparément. Ils ont guéri par 
une seule injection la kératite grave du lapin et essayent actuel¬ 
lement leur traitement sur l’homme. 

S 2. — Essais de l’atoxyl contre la syphilis humaine. 

Salmon t 2 ) relate les résultats obtenus chez vingt-sept malades ; 
il reconnaît à l’atoxyl une action constante et rapide et déter¬ 
minant une régression marquée des lésions. Il a eu quelques 
cas d’intolérance se traduisant par des nausées, des vomisse¬ 
ments, des coliques qui apparaissent vers la dixième heure, 
durent environ quatre heures, et sont calmées par l’emploi de 
l’opium. Il conseille, comme traitement courant, des injections 
quotidiennes de 5 o centigrammes pendant deux à trois se¬ 
maines, en solution à 1 o ou 1 5 p. 1 oo, stérilisées pendant deux 
minutes à 100 degrés. 

Lassar a fait, le 1 5 mai 1907, une importante communi¬ 
cation à la Société médicale de Berlin sur l’action de l’aloxyl 
dans la syphilis. Les premiers essais, faits à doses trop faibles, 
furent peu encourageants; mais, stimulé par les résultats 
favorables obtenus par Salmon, il employa les doses de 
5 o centigrammes en solution à 10 p. 100 répétées trois fois 
par semaine et obtint une régression remarquable et rapide des 
diverses lésions : chancre, roséole, papules, ulcérations, 
gommes, etc. Sans faire de l’atoxyl un véritable spécifique, il 
lui reconnaît une influence thérapeutique très sérieuse. 

Lassar ne peut se prononcer sur l’action exercée par l’atoxyl 
sur les spirochètes, qui persistent dans le sang. De même 

m Société de biologie, 23 mai 1908. 

Société de biologie, mars-avril 1907. 



APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 133 
Uhlenhuth, Hoffmann et Roscher^ n’ont, pu résoudre cette 
question : iis ont remarqué qu’en dehors de l’organisme, 
l’atoxyl ne modifiait en rien la mobilité des spirochètes. Ils ont 
reconnu à ce médicament des propriétés remarquables dans la 
lutte contre les syphilis très malignes,réfractaires au mercure. 
Ils employaienldesdoses de 60 centigrammes qui ont provoqué 
quelques troubles digestifs. 

Hallopeau f2) rapporte le résultat de 72 observations. Son 
traitement du début consistait en un nombre de 5 à 9 in¬ 
jections de doses décroissantes de 75 à 5 o centigrammes 
d’atoxyl. Il a eu des succès, mais ces hautes doses provoquaient 
de nombreux phénomènes d’intolérance, qu’il explique par la 
brusque dissociation du médicament accumulé dans l’orga¬ 
nisme : nous avons vu précédemment que ces effets toxiques 
ne rappelaient ni ceux de l’arsenic ni ceux de l’aniline. 

Il a obtenu également des succès avec les solutions et pom¬ 
mades employées dans un but préventif. Il ne pense pas que 
le traitement de la syphilis doive se faire exclusivement par 
l’aloxyl, mais qu’on doit l’alterner avec les traitements mer¬ 
curiels etiodurés. Il estime qu’il y aurait inconvénient à donner 
simultanément le mercure et l’arsenic, dont l’incompatibilité 
in vitro a été constatée. 

Plus tard* 3 !, pour éviter les accidents d’intolérance et les 
troubles visuels, constatés assez fréquemment, il préconise 
le traitement suivant : 75 centigrammes le premier jour, 
60 centigrammes deux jours après, 5 o centigrammes trois 
jours après; attendre dix jours, puis commencer une cure 
mercurielle de 60 jours et la faire suivre, si c’est nécessaire, 
d’une cure iodurée. Il obtint de notables améliorations par 
l'emploi d’une, deux ou trois injections d’atoxyl et même d’une 
seule injection massive de 1 gr. 5 o. 

Enfin, au Congrès de médecine de Paris (octobre 1907), il - 
préconisa des injections quotidiennes de 5 centigrammes sur 
le trajet des lymphatiques entre le chancre et son ganglion. 

üeulsch. Medi:. Wocli., 3o mai 1907. 

Bulletin Académie de médecine, A juin 1907. 

t** Revue scientifique, 37 juillet 1907. 





134 APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 

Dans la séance de l’Académie de médecine du 21 juillet 
1908, Hallopeau a relaté les résultats qu’il a obtenus du trai¬ 
tement de la syphilis par l’atoxyl employé dès le début. Il 
traite le chancre par l’atoxyl en poudre (qui est parfois dillî- 
cilement supporté), en pommade ou en solution à top. 100 
tant que l’adénopathie inguinale persiste ; il pratique en même 
temps des injections massives intramusculaires et des injec¬ 
tions de to centigrammes d’atoxyl en solution à 5 p. 100 sur 
le trajet des lymphatiques émanant du chancre. L’elfet de ce 
traitement intensif serait de retarder et de rendre plus rares 
et moins intenses les accidents secondaires. 

Uhlonhuth D) préconise l’association atoxyl-mercure en injec¬ 
tions sous-cutanées et intramusculaires, par la bouche ou en 
pommade. 11 essaie actuellement de traiter la syphilis par des 
frictions avec une pommade à l’atoxyD 2 ). 

Salmon, dans les Annales AeVInstitut Pasteur de janvier 1908, 
publie un travail très complet et très étudié sur les recherches 
de ses prédécesseurs et expose d’une façon très détaillée ses pro¬ 
pres observations sur l’emploi de l’atoxyl dans la syphilis. Il con¬ 
clut ainsi : «La dose de 5 o centigrammes est la dose thérapeu¬ 
tique nécessaire et suflisante pour le traitement de la syphilis et 
en même temps la dose non toxique. Elle constitue un maximum 
qu’il est inutile et quelquefois dangereux de dépasser. Il faut 
donner d’emblée 5 o centigrammes et non pas agir par doses 
croissantes. » Il considère les injections d’aloxyl comme supé¬ 
rieures, à tous les points de vue, aux injections mercurielles. 

DuhotM estime l’atoxyl inférieur au mercure au point de 
vue de l’action sur les accidents secondaires, bien que possé¬ 
dant à leur égard un pouvoir résolutif incontestable. Il exerce 
une action extraordinaire sur les lésions ulcéreuses. 

Scherberf'd, relatant les résultats du traitement de 62 sy¬ 
philitiques par l’atoxyl en solution à 10 p. 100 à raison de 
10 et 90 centigrammes tous les jours (doses relativement fai— 

^ Deutsch. Mediz. Woch., 1907, n° 3o. 

(2) Loc. cit., 1 U mai 1908. 

0) Prusse médicale belge, 10 août 1907. 

•** Wiener Klin. Woch.. a6 septembre 1907. 



135 


APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 
blés), en injections prolongées pendant plus de deux mois, a 
obtenu des résultats surprenants. Il considère l’action de l’atoxyl 
comme véritablement spe'cifique, surtouL contre les lésions 
gommeuses, mais l’estime inférieure à celle du mercure. 

Ghiridino (*) lient l’atoxyl pour un médicament précieux 
conlre les manifestations récentes et tardives de la syphilis. 
C’esl une véritable ressource thérapeutique contre les lésions 
gommeuses rebelles au mercure et à l’iodure. Il doit être manié 
avec prudence, et la dose, injectée en une seule fois, devrait 
varier entre 10 et 20 centigrammes. 

Enfin Sabrazès et Duperré (2 ) préconisent comme des plus 
efficaces le traitement suivant : 

Atoxyi. 1 gramme. 

Biiodure de mercure. 5 centigrammes. 

lodure de sodium. 5o centigrammes. 

Eau distillée. 10 centimètres cubes. 

Dix injections de 1 centimètre cube faites pendant dix jours; 
cinq jours d’interruption, puis reprise du traitement. 

Babesch* 3 ) établit que l’atoxyl serait un véritable spécifique 
de la syphilis à toutes périodes, mais surtout à la tertiaire, 
principalement contre les lésions gommeuses, qui cèdent plus 
facilement qu’avec le mercure. II conseille des doses journa¬ 
lières de qo centigrammes et recommande de ne pas l’admi¬ 
nistrer concurremment avec le mercure, sous peine d’intoxi¬ 
cation par décomposition chimique. 

Guerchonne, à Moscou 1 ' 1 ), a traité quarante syphilitiques à 
diverses périodes par l’aloxyl en injection de 10 à So centi¬ 
grammes tous les deux jours et en a retiré des effets si pro¬ 
bants qu’il considère l’atoxyl comme un véritable spécifique de 
cette maladie. 

Uhlenhuth et Weidanz estiment que l’atoxvl est incontes¬ 
tablement supérieur au sublimé en tant que médicament pré- 

(1 ' Riforma medica, 7 décembre 1907. 

(s) Gazette des sciences medicales de Bordeaux, 9 janvier 1908. 

M Munich. Med. Woch., 16 juin 1908. 

(*) Vratcliebunga Gazeta, 1908, n° 2 3. 







136 APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 
ventif de la syphilis. Ils préconisent le traitement par frictions 
à la pommade atoxylée. 

Scholtz emploie dans la syphilis viscérale maligne l’associa¬ 
tion mercure-iodure-atoxvl, ce dernier à la dose de 3 o centi¬ 
grammes par injection et, de 3 à h grammes en tout. 

Conclusions. — De cette longue série d’expériences faites sur 
les animaux et sur l’homme résulte l’action énergiquement 
manifeste de l’aloxyl contre les accidents syphilitiques aux 
diverses périodes : son action préventive, avant et après l’in¬ 
fection, a été démontrée; sous son influence, la durée du 
chancre est réduite, le phagédénisme peut être arrêté; les 
papules, les exanthèmes pâlissent, les autres manifestations 
cutanées disparaissent, les infiltrations gommeuses se résor¬ 
bent. Il réussit particulièrement bien dans les syphilis mali¬ 
gnes et dans celles qui ont résisté au mercure. 

A la suite de son emploi, la syphilis paraît avoir été guérie 
chez plusieurs animaux, mais les essais faits sur l’homme sont 
trop récents pour permettre de certifier chez lui la guérison 
définitive. Cette notion se dégagera peu à peu de l’expéri¬ 
mentation thérapeutique en cours. 

Le traitement qui parait être généralement admis aujour¬ 
d’hui est celui-ci : injections sous-cutanées ou intramuscu¬ 
laires de 5 o centigrammes d’atoxyl en solution à 10 p. 100, 
tyndallisée à 65 degrés, ou stérilisée rapidement à îoo degrés, 
faites tous les deux jours; on peut se borner à trois injections, 
ou les prolonger plus longtemps suivant la gravité de l’affection 
et la tolérance individuelle. Mais il faut éviter les traitements 
suivis plusieurs mois de suite, car on s’exposerait à déterminer 
ainsi des lésions oculaires irrémédiables chez des malades qui 
n’y sont que trop exposés. 

V. L’atoxyl dans les affections PARASYPÜILITIQlïES. 

Spielmeyer 1 ') avance que si l’atoxyl n’a pas d’action curative 
sur les formes paralytiques des affections métasyphilitiques, 


Berlin. Klin. Wocli., 1907, n° 26. 




APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 137 
il peut avoir une action prophylactique, de la même façon 
que le mercure et l’iodure (nous devons faire remarquer que 
cette action prophylactique du mercure et de l’iodure est une 
question très controversée). 

Hallopeau (h a obtenu en deux mois une grande atténuation 
des douleurs fulgurantes el la disparition complète des trou¬ 
bles oculaires par une cure d’atoxyl et de frictions mercu¬ 
rielles chez un malade atteint de tabes. 

VI. Emploi de l’atoxyl dans diverses autres affections. 

Dermatoses chroniques. 

C’est contre les dermatoses chroniques que l’atoxyl a été em¬ 
ployé pour la première fois (1902-1903) par Schild, Bi- 
ringer et d’autres médecins. Ils ont traité une grande variété 
de ces maladies par des doses faibles en injections et par des 
applications locales; ils ont obtenu des guérisons définitives et 
rapides. On peut dire que toutes les maladies cutanées chro¬ 
niques ont fait l’objet d’essais thérapeutiques parla médication 
atoxylique de la part de ces premiers expérimentateurs et, 
d’après eux, presque toujours avec succès. 

Anémie. 

Sigel, Mendel, Blumenthal et d’autres expérimentateurs 
ont obtenu d’excellents résultats dans la cure de l’anémie et 
de la chlorose par l’emploi de l’atoxyl à la dose moyenne de 
20 centigrammes par jour soit en injections sous-cutanées, 
soit de préférence par la voie buccale en tablettes, ou en pi¬ 
lules, incorporé dans la masse ferrugineuse de Blaud. 

Schacht, en Afrique, l’emploie avec succès contre les ca¬ 
chexies, l’anémie, la tuberculose, etc. Il l’administre à petites 
doses (2 à 1 5 centigrammes) pendant un mois jusqu’à une 
dose totale de 1 gr. 5 o, en injections intramusculaires. 

■'! Société de dermatologie, 9 janvier 1908. 



138 APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 

Tuberculose. 

Dollcr(’) a traité par des injections intraveineuses de 7 à 
20 centigrammes d’atoxyi en solution à i 5 p. 100 des phtisies 
du premier et du deuxième degré et a obtenu une amélioration 
si marquée qu’il considère l’aloxyl comme un spécifique de la 
tuberculose. 

Leucémie. 

Cohnheim a obtenu une amélioration extrêmement mar¬ 
quée chez un leucémique avancé au point que le malade put 
reprendre ses occupations et son travail. 

La tuméfaction ganglionnaire et l’hépatomégalie disparu¬ 
rent complètement sans que l’on pût constater de modifications 
dans l’état du sang. 

Cancer. 

BlumenthaL 3 ) a essayé l’atoxyl administré en injections 
journalières de 10 centigrammes contre cinq cas de cancers 
inopérables du sein. Le traitement n’a pas donné entre ses 
mains de résultat radical : il n’a pu que constater un arrêt très 
caractéristique dans la progression de la tumeur, ce qu’il consi¬ 
dère comme un grand succès. Cet essai est intéressant et mé¬ 
rite d’être repris en employant les doses massives de 5 o centi¬ 
grammes. 

Sarcomatose. 

Sick (| i obtint une amélioration marquée dans deux cas de 
sarcomatose traités par des injections intraveineuses d’atoxyl à 
10 p. 100 à doses progressivement croissantes de 1 à 10 centi¬ 
grammes par jour. 

Just' r, l employa avec succès les injections intraveineuses 
d’atoxyl contre une tumeur volumineuse et indéterminée de 
l’abdomen, qui disparut à la suite d’un traitement de plusieurs 
mois et pendant lequel furent administrés 5 o grammes d’atoxyl. 

t 1 ' Iierlin. Klin. Tlierap. Wocli., 1906. 

(2 > Mediz Clinilc, i5 octobre 1907.' 

•■’l Mediz. Clinik, 1907. 

I 4 ) Deutsch. Mediz. Wnch., 18 juillet 1907. 

Deutsch Mediz. Wnch., 18 juin 1908. 




APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 139 
Piroplasmose. 

Gonder 1 ) redate le résultat d’expériences faites sur un chien 
à diverses doses, qui ont permis de constater que l’atoxyl 
restait sans effet sur la piroplasmose et serait plutôt nuisible. 

Par contre, M. C. délia \ida, à Rome(‘-) aurait guéri com¬ 
plètement trois chiens en leur injectant 20 centigrammes 
par jour, à partir du troisième jour de l’inoculation intra¬ 
péritonéale. 

Paludisme. 

Fusco ( d a employé avec succès l’atoxyl en injection de 
1 et 2 centigrammes de solution à 10 p. 100 dans diverses 
manifestations aiguës et chroniques du paludisme. 11 a observé 
qu’en général de petites doses de ce médicament suilisent pour 
couper court à l’accès de fièvre, mais que c’est dans les formes 
rebelles à la quinine que l’action curative de l’atoxyl devient 
surtout évidente. 

Slalineano et Galeusco ( d relatent que, chez huit malades 
atteints de fièvre tierce, une injection de 5 o centigrammes 
d’atoxyl au début de l'accès a toujours été suivie d’une guérison 
complète. Ils n’ont eu qu’un résultat négatif chez un enfant 
atteint d’accès quotidiens. 

Pellagre. 

Babes et Vasilinl 5 ) exposent que chez douze malades atteints 
de pellagre, l’atoxyl, injecté sous la peau à la dose de 
io centigrammes à sept jours d’intervalle, jusqu’à concurrence 
de i gramme, a produit une amélioration que l’on ne voit 
avec aucun autre médicament. Ils le considèrent comme supé¬ 
rieur à tous les autres. Trente-cinq malades sur soixante-deux 
seraient complètement guéris ( G) . 

(9 Arb. a.d. K. G., 1907, p. 3o 1-309. 

19 Ann. Ig. sper ., LXVII, f. 3, p. 3A 7 . 

19 Nuova Rio. clin, therap., août 1907. 

® Société do biologie, 16 décembre 1907. 

(9 Berlin. Klin. Woch., juillet 1907. 

(“) Loc. cil., a3 septembre 1907. 



140 applications THÉRAPEUTIQUES DE L’ATOXYL. 

Pian. 

Neisser, à Batavia, traila par l’aloxyl un orang-outang infecté 
de.pian ou frambœsia et obtint une guérison remarquable; mais 
cetle médication appliquée à l’homme ne lui donna pas de 
succès. 

Lastellani, à Colombo, a essayé l’atoxvl chez l’homme et le 
singe atleints de pian; il a obtenu des guérisons des lésions 
cutanées, mais le traitement ne délruit pas les tréponèmes 
dans l’organisme et n’évite pas les rechules. 

L’aloxyl et le cacodylate ont présenté une action préventive 
chez le singe. 


LES CANCERS DANS LES PAYS TROPICAUX, 

par M. le D<- ORTHOLAN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les cancers sont-ils aussi fréquents dans les pays tropicaux 
que dans les pays tempérés? 

Beaucoup d’observateurs qui ont écrit sur la pathologie tro¬ 
picale pensent que non. De nombreux rapports médicaux pré¬ 
sentant des tableaux nosologiques complets de certains pays 
équatoriaux ne mentionnent même pas les cancers. 

Passant en revue les documents que nous avons pu consulter 
à ce sujet, nous voyons qu’au Mexique, d’après Jourdanct, tries 
tumeurs malignes sont à peine connues dans les terres chaudes, 
tandis que dans les hautes régions, elles atteignent, une fré¬ 
quence aussi grande qu’en Europe ». 

Aux Antilles françaises aucune observation n’en est publiée; 
dans les recueils pourtant très anciens et très nombreux prove¬ 
nant de ce pays. Seul Rufz de Lavison parle des cancers dans 
sa chronologie des maladies de la ville de Saint-Pierre (Marti¬ 
nique) (Archives de médecine navale, t. XII). ttll a noté le cancer 




LES CANCERS DANS LES PAYS TROPICAUX. 


(bis en vingt ans sur une population de i 3 o,ooo habitants 
(nègres, métis et blancs). Dans ce nombre de 93, le cancer de 
l’utérus compte pour 3 i et celui du sein pour 16. Trois fois 
seulement le cancer de l’utérus existait chez des négresses. 
Des 16 cancers du sein, 6 étaient chez des négresses, 5 chez 
des blanches, U chez des femmes de couleur et 1 sur un 
homme. * 

Le D r Branch n’en a jamais observé après douze années de 
pratique à Saint-Vincent (Antilles anglaises). 

Le D r Clarac n’en signale pas à la Guyane française. 

Lodre de Sao-Paulo (Brésil) dit que le cancer est très rare 
dans certaines localités et qu’il diminue de fréquence à me¬ 
sure qu’on s’approche de l’équateur. 

Afrique. — Eu Afrique, pour les régions exclusivement tro¬ 
picales de ce continent, nous n’avons trouvé mentionnées dans 
aucun travail des observations de néoplasmes malins chez les 
nègres des diverses races. 

Peut-être, dans ces pays, l’attention n’a-t-elle jamais été spé¬ 
cialement attirée sur ce point, ou bien les médecins ont-ils 
encore trop peu pénétré dans les milieux indigènes. Cepen¬ 
dant, c’est en général et de préférence pour des alleclions chi¬ 
rurgicales que les indigènes se confient aux praticiens euro¬ 
péens, dont le nombre a été ces dernières années très augmenté. 
Dans les colonies africaines françaises en particulier, de nom¬ 
breux médecins ont été envoyés dans le but de faire uniquement 
de la médecine indigène; mais aucune statistique ne relève des 
cas de cancer, aucune observation d’actes opératoires ou autres 
n’en fait mention. 

Dans les possessions anglaises, (ton ne trouve pas trace d’un 
seul cas de cancer dans la Gambie et dans l’Ouest Africain. 
L’opinion unanime des médecins est qu’il est très rare dans le 
protectorat de l'Est Africain, n (British- Medical Journal, 18 février 
i 9 °5.) 

Balfour, du laboratoire de Khartoum, peut cependant citer, 
à titre de curiosité, le cas d’une femme nubienne atteinte d’ul- 
cus rodens de la face. 



LES CANCERS 


142 

Pour Madagascar et en particulier pour la race hova, très 
différente des races nègres africaines, nous avons dans les sta¬ 
tistiques municipales de Tananarive une base d’information 
beaucoup plus exacte que dans les autres colonies. 

Nous résumons cette statistique dans le tableau ci-dessous. 
(De la somme annuelle des décès a été soustraite la somme des 
décès par paludisme qui a sévi épidémiquement avec une 
très grande intensité et a causé une extraordinaire morta¬ 
lité.) 

VILLE DE TANANARIVE. 


(Population : 65,93 j habitants.) 


DÉSIGNATION. 

1903. 

1904. 

1900. 

TOTAL. 

Mortalité (moins les décès 
par paludisme). 

1,744 

1,437 

i,45i 

4,63s 

Mortalité par cancers et 
tumeurs malignes . ... 

10 

10 

11 ! 

3i 


Soit une proportion de 6.69 décès par cancer pour 
1,000 décès imputables à toutes les autres maladies (palu¬ 
disme non compris), tandis que la même proportion varie en 
Europe de 3 o à 60 pour 1000 (Semaine médicale, 2 nov. 1907). 

Dans la même colonie, en 1906, les statistiques des hôpi¬ 
taux indigènes de quatre provinces centrales et de deux pro¬ 
vinces côtières signalent : 


Entrées hospitalières. 18,983 

Entrées pour cancers et autres tumeurs ma- 

Décès pour toutes causes. 631 

Décès pour cancer. 3 


Nous-même, pendant un séjour de deux années à Madagas¬ 
car, avec un important service de consultation d’indigènes saka- 









DANS LES PAYS TROPICAUX. 143 

laves (Tuiéar), nous n’avons observé, sur 3 , i oo malades, qu’un 
épilhéliome de l’utérus et un sarcome récidivant de l’orbite. 
Nous n’avons pas vu une seule tumeur du sein. 

Les néoplasmes à caractère malin sont donc 1res rares dans 
les races noires tant en Amérique qu’en Afrique. 

Asie. — Les Asiatiques paraissent tenir une place intermé¬ 
diaire entre les blancs et les nègres au point de vue de la 
susceptibilité spéciale aux cancers. 

Preston Maxwell, à l’hôpital de Chang-Poo (Fockien, Chine 
du Sud), a fait des recherches sur 11,000 malades et pendant 
une période de trois ans et demi. Sur ces 11,000 malades, il a 
observé 5 A cas de tumeurs sur des femmes et A 2 sur des 
hommes avec Ai carcinomes et 2 3 sarcomes. 

A Hong-Kong (Brilish Medical Journal, 7 avril 1906), on a 
fait les statistiques suivantes dans la population chinoise : 

De i 8 g 5 à 190A, il s’est produit i 85 décès dus aux tu¬ 
meurs en général, donnant une proportion de A.A 5 pour 
100,000 habitants, tandis qu’en Angleterre on obtient une 
proportion de 71 pour 100,000 habitants. 

D’après un autre calcul, sur i 5 , 3 o 5 décès de Chinois, on 
n’a relevé que 10 décès ayant pour cause des tumeurs malignes, 
soit seulement o .65 pour 1,000 décès. 

En relevant les statistiques de plusieurs médecins français 
qui indiquent les diagnostics des maladies qu’ils ont eu à trai¬ 
ter chez les Chinois des provinces méridionales (Quang-Tong 
et Yunnan), nous trouvons que sur un total de 2,qA5 ma¬ 
lades, ils n’ont observé que trois épithéliomes et quatre sar¬ 
comes. 

Dans l’Indo-Chine française, les tumeurs malignes sont éga¬ 
lement une affection assez rare. 

Les statistiques militaires pour les trois dernières années 
ne citent aucun cas de militaire indigène traité pour une affec¬ 
tion néoplasique. 

Cependant, sur un effectif moyen de 12,000 soldats indi¬ 
gènes, beaucoup ont dépassé 3 o ans. Dans le tableau de la 
mortalité de la ville de Hanoï en 190A, sur i,A 3 o décès on en 



144 


LES CANCERS 


compte 18 pour tumeurs cancéreuses, soit une proportion de 
12.5 pour 1,000 décès. 

Nous-même, pendant un séjour de plusieurs années dans 
ces pays et une pratique constante et étendue de la clientèle 
indigène, nous n’avons vu de néoplasme qu’exceptionnellement. 
Vl’hôpital de ôen Baï, sur i85o malades ayant fourni 190 dé¬ 
cès, nous n’avons vu et opéré qu’un sarcome ulcéré du sein et 
un épilhéliome de la lace. 

En Cocliinchine,à l’hôpital municipal de Gholon(D r Burdin), 
qui reçoit des Chinois et des Annamites adultes, il est entré, 
en 1902 et 1903, 2,025 malades parmi lesquels 8i5 pour cas 
chirurgicaux, et il est survenu 82 5 décès pour toules causes. 
Dans cet ensemble de malades, on ne signale que 9 cnti’ées 
pour cancer, dont un seul (cancer de l’ulérus) est porté comme 
ayant entraîné la mort. 

V l’hôpital de Choquan, aux environs de Saigon (D 1 ' Hénalï), 
qui ne reçoit que des Annamites adultes, il est entré, en 1899 
et 1900, 2,842 malades, dont 555 pour cas chirurgicaux, 
et il est survenu 568 décès. Dans cet ensemble de malades, 
on ne signale que 6 entrées pour cancer, dont aucun cas 
n’est reporté comme ayant entraîné la mort, au moins à 
l’hôpital. 

Au Laos, en additionnant les statistiques de trois établisse¬ 
ments, on voit que sur 327 entrées à l’hôpital ayant donné 
lieu à 33 décès, on signale 3 néoplasmes du sein n’ayant pas 
occasionné de décès hospitalier. 

Inde. — Allan Percy (Britisk Med. Journal, 7 avril 1906) 
donne les renseignements suivants sur l’ile de Ceylan habitée 
par des races très colorées. 

En 190A, on constate, d’après les divers rapports médicaux, 
que 234 personnes sont atteintes de cancer sur une popula¬ 
tion totale de 3,812,000 habitants, ce qui donne une atteinte 
pour 16,290, soit 0.06 p. 1,000. 

Parmi ces 234 cas, 35 étaient des sarcomes. 

La fréquence parait à peu près la même dans les possessions 
françaises de l’Inde. 



DANS LES PAYS TIlOPICALiX. 


1A 5 

A l’hôpital (le Pondichéry, en i 8 g 3 , on signale : 

Entrées pour cas chirurgicaux. 168 

Interventions chirurgicales importantes. yo 

Décès par cancer (mésentère). 1 

Au même hôpital, pendant les années 1900 et 1901, sur 
175 interventions chirurgicales importantes, on n’a opéré que 
trois cas de cancer, soit un ostéo-sarcome du maxillaire, un 
sarcome cncéphaloïde du bras, et un cancer du testicule. 

Les documents que nous possédons sur les indigènes des îles 
du Pacifique sont peu instructifs à ce sujet. 

Les cas de cancer seraient rares dans les possessions anglaises 
de l’Océanie (Journal 0f Tropical Médiane, 1" mars 1906). 

Y Tahiti, il y a eu à l’hôpital de Papeete, en 190Ô et igo 5 , 
61 opérations chirurgicales importantes. Une seule a été pra¬ 
tiquée pour ablation d’une tumeur (sarcome). 

Dans l’archipel des Iles-sous-le-Vent, le nombre des malades 
traités par le médecin français a été de 35 g. Il s’est produit 
cinq décès, dont deux par cancer (foie et utérus). 

De tous ces renseignements, il résulte bien que les cancers 
existent dans tous les pays tropicaux et dans toutes les races 
humaines. Mais leur fréquence est beaucoup moins grande 
qu’en Europe, et les races noires en particulier sont moins 
atteintes par les tumeurs malignes que les races blanches. 

L’état civil n’existant pas ou seidemenl à l’état embryonnaire 
dans les contrées équatoriales, il est impossible de faire des 
comparaisons absolument exactes. II parait cependant que le 
taux de la léthalilé par cancer dans les pays tropicaux est de 
beaucoup inférieur à celui des pays tempérés, les inoyénnes 
élant, d’après Bertillon, de 92 décès par cancer pour 
100,000 habitants à Londres, 85 à Berlin et 102 à Paris. 

Quant à la cause de la moins grande fréquence des néo¬ 
plasmes malins dans les régions tropicales, elle semble tout à 
fait inconnue et personne 11’en a tenté l’explication. H est vrai 
qu’on ne connaît pas davantage la cause de la fréquence des 
tumeurs en Europe, ni la cause de la production des unes ou 
des autres variétés de tumeurs. 

ann. ii'iiyu. colon. — .1 anvier-février-mars 1900. Xtl— 10 





LES CANCERS 


146 

A ce sujet, il est intéressant de reprendre la remarque 
que faisait Ruiz de Lavison. La fréquence des polypes uté¬ 
rins à la Martinique lui faisait penser «qu’il y avait dans le 
sang nègre quelque élément propice à la production du 
tissu fibreux s. Celle aptitude de la race noire à fabriquer 
du tissu fibreux est bien certaine, témoin les nombreuses pro¬ 
ductions kéloïdiennes que l’on observe chez les noirs après les 
moindres cicatrices, les très nombreux cas de fibromes du 
lobule de l’oreille (Clarac, Boyé), les tubercules fibreux du 
coude chez certains Indo-Chinois, dont quelques-uns ont une 
origine négriloïde. 

Ajoutons qu’il nous parait que les individus de race jaune, 
plus fréquemment atteints de cancer que les nègres, sont, 
d’un autre côté,"moins aptes à fabriquer du tissu kéloïdien et 
fibromateux. C’est seulement chez les plus colorés d’entre les 
jaunes qu’on observe les kéloïdes cicatricielles. 

Ces productions, rares chez les Chinois él les Annamites, 
sont fréquentes chez les Cambodgiens, Laotiens, Birmans, plus 
colorés que les premiers et qui ont parmi leurs ancêtres 
quelques négriloïdes. 

Un point sur lequel on manque de documents est celui de 
savoir si les métis ont \ is-à-vis des cancers une aptitude inter¬ 
médiaire à celle des individus de race pure blanche, noire 
et jaune. 

Les statistiques ne tiennent aucun compte de leur origine 
et les classent tantôt parmi les individus de race blanche, 
tantôt parmi les individus de race colorée. 

Quant aux Européens qui vivent sous les tropiques, s’ils sont 
soumis aux inlluences extérieures de ces climats, ils continuent 
à subir leurs prédispositions pathologiques individuelles. La 
plupart de ceux qui se sentent malades se hâtent de rentrer 
dans leur pays d’origine et ils échappent ainsi au contrôle des 
statistiques. 

Nous avons cependant quelques éléments d'appréciation 
fournis par les condamnés à la déportation qui meurent à la 
Guyane ou en Nouvelle-Calédonie avant l’expiration de leur 



DANS LES PAYS TROPICAUX. 


147 


Lc> tableau suivant montre une différence considérable au 
point (b; vue de la mortalité par tumeurs malignes dans les 
deux régions. 



1 *. 

1903. 

.9 

»■ 

TOI 

AL. 

.uiGioM. 

1 ^ | 

» 1 i 

;p 2 2. 

s _ i 


'1 S,| 

|j| 

ni 

il! 

Giivane. 

507 

3 

555 


654 


i,7' 6 

7 

Nouvelle-Calé¬ 
donie . 

■» 

,0 

3/iy 


907 

i4 

8u(J 

54 


En Guyane, il y aurait donc 4.07 décès par tumeurs ma¬ 
lignes pour 1,000 décès par toutes les autres causes, tandis 
qu’eu Nouvelle-Calédonie la proportion serait de 66.7 p. 1,000. 

Dans les bagnes calédoniens, la mortalité par cancer est 
donc égale ou supérieure à celle qui s’observe en Europe, 
tandis que dans ceux de la Guyane elle est tout à fait inférieure. 
Mais celte différence s’explique aisément par ce fait que les 
individus déportés à la Guyane meurent presque tous très rapi¬ 
dement des suites des maladies endémiques et surtout du 
paludisme, maladie inconnue en Nouvelle-Calédonie. Ils n’ont 
pas le temps d’être atteints par les diathèses cancéreuses, hypo¬ 
thèse plus probable que celle qui consisterait à admettre une 
sorte d’antagonisme entre le paludisme et le cancer. 







NOTE SUR DEUX CAS DE MALADIE DU SOMMEIL 

OBSERVÉS AU TERRITOIRE MILITAIRE DU TCHAD, 

AOUT 1 9o5-SKPTEMBRK 1()oG, 

par M. le Dr GOUVY, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

En août. 1906, nous recevions à l'infirmerie de Fort-Lamy 
(Tchad) un caporal sénégalais provenant de la Sanglia, 
atteint de maladie du sommeil à un stade avancé: il mourait 
au bout de quarante jours. En décembre, il nous était donné 
d’observer un second cas. Ces deux malades nous ont permis de 
faire d’assez nombreuses inoculations. 

Voici le résumé rapide de nos observations. 

OBSERVATIONS CLINIQUES. 

i° Caporal sénégalais Mamadou N’Diaye, entré à l’infirmerie 
de Fort-Lamy le 12 août. 1905. 

Symptômes à son arrivée. — Démarche lourde, mal assurée; 
tremblements constants. Engorgement des ganglions cervicaux. 
Rate fortement hypertrophiée. Foie normal. Douleurs et fa¬ 
tigue continuelles de la tète. Vertiges fréquents. Douleurs 
sourdes dans la région lombaire, fulgurantes aux jambes. 
Réflexes tendineux exagérés. Réflexe pupillaire normal. Sensi¬ 
bilités à la piqûre, au contact, à la chaleur, très atténuées. 
Champ visuel normal. Somnolence marquée. 

Antécédents. — Syphilis très ancienne non traitée. Départ 
du Sénégal il y a trois ans et demi en parfaite santé. Séjour 
de trois ans dans la Sanglia, où la maladie du sommeil est en¬ 
démique. De la Sanglia il est dirigé vers le Tchad, et c’est 
pendant son voyage, il y a un mois et demi, qu’il a ressenti 
les premiers symptômes. 




S(ÎH DKIIX CAS DE MALADIE DU SOMMEIL. 


14!) 


Marche île la malmUc. — Symptômes (le début, : céphalée et 
sentiment d'extrême lassitude. Le malade ne se souvient pas 
avoir en de la lièvre. Les tremblements ont fait leur apparition 
vers le t C1 ' aoôl, s accompagnant de torpeur et de contractures 
partielles, llapidemenl les symptômes s’accentuent : le trem¬ 
blement devient plus marqué, la parole plus embarrassée, la 
somnolence plus grande; la marche n’esl plus possible qu’avec 
l’aide d'un bàlon. Face bonifie, congestionnée; paupières à 
demi fermées. Commissures des lèvres abaissées, comme dans 
une paralysie faciale double. La peau devient sèche, rugueuse, 
se couvre de larges plaques de desquamation. Éruption de 
petites papules sur les cuisses et les jambes. Vives démangeai¬ 
sons. Adénites inguinales. 

i** septembre, à 8 heures du soir : brusquement perte 
absolue de connaissance; la lace se congestionne; la res¬ 
piration devient difficile, râlante, une écume sanglante coule 
des narines; pas de contractures, pas de convulsions. Ré- 
llexes pupillaire et coméen intacts. Pouls, 8o. Tempéra¬ 
ture, .‘?6 n 8. La crise dure un quart d’heure, puis le malade 
entre dans un sommeil tranquille après avoir repris connais¬ 
sance. 

a septembre : Six crises semblables à celles de la veille. 
.‘5. h et f» septembre, amélioration sensible dans l’état général 
mouvements plus faciles, plus vifs, somnolence moindre. Puis 
rapidement l’état général s’aggrave : OEdème malléolaire. Dicro- 
lisme du pouls, urine légèrement albumineuse. Marche im¬ 
possible. même avec l’aide d’un bâton. Déglutition difficile. 
Respiration constamment ronflante. La bouche toujours en¬ 
trouverte laisse couler la salive. Le malade s’endort au milieu 
de son repas. Congestion constante de la face. Gâtisme. 

22 septembre : Collapsus. 

2o septembre à 8 heures du malin : Coma, légers frémisse¬ 
ments musculaires. Contracture de la nuque. Pupilles inégales. 
Respiration de Cbeyne-Slokes. Mort lente, sans convulsions, 
à midi îf». 

La leniperttiiirc s’est maintenue normale pendant tout le 
temps de la maladie : ou note seulement, le 22 septembre. 




NOTH 


lf>0 

une température de 4 o" 4 , et le 2.3, 39° 4 . Jamais on n’a con¬ 
staté d’hypothermie. 

L’autopsie n’a pu être pratiquée. 

L’examen du sang périphérique et celui de la lymphe des 
ganglions cervicaux permirent de déceler de nombreuses rnicro- 
filaires (Film-in perulam) et d’asse/. nombreux spécimens de 
Trÿpannsomia gambinise (lequel s’est montré dans le sang péri¬ 
phérique presque constamment). 

2® Tirailleur d’origine Banda, nommé Mala. — A son arri¬ 
vée à Fort-Lamy, le premier malade fut abrité dans un petit 
local tenant alors lieu d’infirmerie. Jusqu’à l’arrivée du méde¬ 
cin alors en tournée, et pendant quelques jours encore, jus¬ 
qu’à l’établissement du diagnostic, il eut pour voisin immé¬ 
diat (pendant une huitaine de jours) un homme d’origine 
Banda, nommé Mala, syphilitique en traitement pour accidents 
secondaires. 

En décembre 1905, c’est-à-dire quatre mois après le contact. 
Mala se présentait à nouveau à la visite avec des symptômes de 
maladie du sommeil au début. La ponction des ganglions cer¬ 
vicaux y décela la présence du trypanosome, et des inocula¬ 
tions suivies de succès vinrent confirmer le diagnostic. 

Or la maladie du sommeil est totalement inconnue de 
toutes les populations du Tchad. Nous avons fait dans le terri¬ 
toire un séjour de plus de trois ans, au cours duquel nous 
avons été en contact immédiat avec la population, tant aux 
postes que dans nos fréquentes tournées d’assistance médicale 
indigène. 

Notre nouveau malade n’ayant à aucun moment habité dans 
des régions infectées, et même pas, depuis 12 ans, quitté les 
environs immédiats de Fort-Lamy, que nous connaissons parti¬ 
culièrement, il nous semble qu’il a dô être contaminé au con¬ 
tact du caporal sénégalais. Mais si les glossines sont nom¬ 
breuses dans certaines régions du Chari, nous n’en avons 
jaflnais vu dans le poste même de' Fort-Lamy, bien que nous 
les y ayons cherchées avec soin pendant les 18 mois con¬ 
sécutifs qu’a duré notre séjour dans ce poste. Or l'infirme¬ 
rie de Fort-Lamy est le seul endroit où, croyons-nous, notre 



SUR DEUX CAS DE MALADIE DD SOMMEIL. 


second malade ait été au contact d’un malade du sommeil. Il 
nous paraît donc impossible d’admettre, pour ce cas particulier, 
l’intermédiaire de la tsé-tsé comme agent de transmission 
(signalons la présence de nombreux insectes suceurs de sang : 
Cnle.r , Slegoinj/ia. anophèle, puces, punaises). 

Rapprochons de cette observation le laiL suivant : la région 
de Loango est un gros centre de maladie du sommeil. Or il y a 
des cas certains de contamination au village de Loango même 
(où nous avons constaté de véritables épidémies par cases), 
cl cependant dans les environs immédiats de la ville la tsé- 
tsé fait défaut. (Abondent Slrgoiiit/ia et Ciik.r.) 


Nos expériences d’inoculation ont porté sur : 10 souris, 
no rats, G cercopithèques ou macaques, eide nombreux mou¬ 
lons. chèvres ou cabris, 

i° Souris. — Apparition du trypanosome au bout de trois 
à cinq jours. Chez quatre animaux : parasites nombreux 
d’emblée, qui diminuent rapidement et disparaissent jusqu’à 
la mort. Chez trois autres : parasites peu nombreux et en 
proportion à peu près constante pendant toute la durée de la 
maladie. \ signaler trois souris inoculées par injection de 
sang très riche dans le tissu de la base de la queue : réaction 
locale très intense, mais jamais de parasites dans le sang; 
elles n’ont pas contracté la maladie. 

Marche de Fallection toujours lente : pendant les deux pre¬ 
miers mois aucun symptôme apparent ; mais peu à peu les 
animaux maigrissent, demeurent immobiles, blottis dans un 
coin de leur cage, mangent peu ; la plupart ont présenté de la 
paralysie des membres postérieurs Mort entre deux mois et 
demi et cinq mois. 

a" Rais. — Apparition des trypanosomes au bout de sept à 
neuf jours, en nombre très variable comme chez la souris. La 
mort survient entre cinq et huit mois, accompagnée le plus 




152 


NOTE 


souvent d’accidents nerveux : généralement paralysie du train 
postérieur pendant les dernières semaines de la \ie. 

Autopsie. — Rate très fortement hypertrophiée. Cœur mou, 
dégénéré, et six fois présence dans le péricarde et le péritoine 
d’une petite quantité de liquide cilrin visqueux, 

•D’une façon générale, chez le rat, le trypanosome se mo¬ 
difie : ses dimensions se réduisent et on n’observe plus que des 
formes courtes, trapues (ci. Plimmer, Iloyal Soeieli/. t. 7;), 
* 9 ° 7 )- 

3 ° Cercopithèques macaques. — Six expériences ont donné 
des résultats identiques; citons deux cas : 

a. Cercopithèque. — Inoculé le 3 novembre 190 5 avec try¬ 
panosomes humains après passage sur le mouton. Au sixième 
jour, leucocylose intense. Le dixième, les trypanosomes appa¬ 
raissent et dès le lendemain pullulent. Ils se maintiennent 
aussi nombreux jusqu’à la mort, qui survient le a décembre, 
3 o jours après l’inoculation. Température, normale jusqu’au 
36 novembre, puis tombe à 36 ° 5 , 36 et 35 , puis 3 A degrés 
pendant, les derniers jours de la vie. 

Jusqu’au vingtième jour aucun symptôme; mais le aA no¬ 
vembre tristesse, puis peu à peu somnolence, démarche chan¬ 
celante. Enfin deux jours avant la mort, sommeil constant. 

Autopsie. — Liquide dans le péricarde et dans le péritoine ; 
rate et foie très hypertrophiés. 

h. Macaque. — Incubation 7 jours. Mort le vingt-deuxième 
jour. Trypanosomes nombreux dans le sang él dans le liquide 
céphalo-rachidien. Tristesse et somnolence dès le douzième 
jour. Température oscillant autour de 35 degrés pendant la 
dernière semaine. 

Autopsie. —Epanchement dans le péricarde, rate hypertro¬ 
phiée (A fois son volume normal). Foie normal. 





SUR DEUX CAS DE MALADIE DU SOMMEIL. 


A" Moutons. —- Leucocvtose intense, dès le troisième jour. 
Apparition du trypanosome au sixième ou huitième jour 
lorsque le liquide inoculé est riche en parasites; du dix-hui- 
lièmc au vingt-deuxième jour seulement chez les moulons ino¬ 
culés avec du sang très pauvre en trypanosomes et après 
examen microscopique négatif. Dans le premier cas, mort du 
vingt et unième au vingt-neuvième jour ; dans le deuxième, 
du trente-quatrième au trente-neuvième. Les trypanosomes se 
montrent d’emblée assez nombreux : ils se maintiennent pen¬ 
dant toute la durée de la maladie, assez nombreux, nombreux 
(A à 5 par champ), ou très nombreux, sans écart très notable 
dans leur nombre. Jamais ils ne sont; rares, jamais ils ne dis¬ 
paraissent jusqu'à la mort. 

Symptômes. — Abattement , tristesse débutant du dixième 
au quinzième jour, somnolence de plus en plus accentuée. 
Amaigrissement rapide. Appétit conservé. Pendant la dernière 
semaine, troubles moteurs débutant par une paralysie des 
membres antérieurs : l’animal se traîne péniblement sur les 
genoux ; enfin paralysie complète. Sommeil continu. Relâche¬ 
ment des sphincters, coma, respiration de Cheyne-Slokes. 
L’animal se renverse sur le dos, le cou tendu; mort lente sans 
convulsions. Hypothermie passagère ( 3 (» 0 ?», 35 "8) à plusieurs 
reprises au cours de la maladie. Jamais de fièvre; à noter une 
femelle pleine avortant au treizième jour à la suite d’hémorra¬ 
gies utérines répétées. Le fœtus ne présentait pas de parasites. 

Autopsie .— Hydrocèle volumineuse double chez un sujet. 
Liquide citrin, visqueux, enkysté (a 5 o à 3 io grammes) con¬ 
stamment dans le péritoine, sans parasites; présence fréquente 
de liquide dans le péricarde. Cœur mou, llasque, dégénéré. 
Foie normal. Rate grosse, doublée et même triplée de volume. 
Lésions inflammatoires de l’arachnoïde et de la pie-mère. 

ACTIO.X DK I.WCIDK CITR1QUK. 

Voici le résumé rapide de nos observations : 

t" Acide eitriyue ail ministre après I:apparition du trypanosome 





15/» NOTE 

à la période ultime de In maladie : nombreux essais concordanls ; 
citons un seul exemple : 

Mouton n" VII : inoculé le s décembre 190b. Le 16, abon¬ 
dants trypanosomes, qui persistent encore le 25 , jour où il 
est fait une injection sous-cutanée de 2 grammes d’acide ci¬ 
trique en solution aqueuse à i/io'Ci. 

Le lendemain nouvelle injection identique. Le 27 les trypa¬ 
nosomes ont entièrement disparu ; injection de o gr. 5 o d’a¬ 
cide citrique. Le jour suivant pas une seule forme jusqu’au 
2 janvier. Ce jour-là les symptômes s’aggravent brusquement : 
coma, mort. 

L’examen du sang pratiqué avant la mort montre quelques 
rares trypanosomes plus petits que normalement. 

1" jour, mouton sain, inoculation. 

I 5' jour, trypanosomes abondants. 

16* an 2 3* jour, trypanosomes abondants. 

‘i!\° jour, trypanosomes très abondants; injection d’acide citrique, 
n grammes, 

25* jour, trypanosomes très abondants; injection d’acide citrique, 
2 grammes, 

26* jour, pas de trypanosomes, injection d’acide citrique, 0 gr. 5o. 

27' au 3i* jour, pas de trypanosomes. 

3e* jour, rares trypanosomes, petits: mort. 

Nombreuses expériences citez le mouton ; toujours résultats 
analogues : disparition en vingt-quatre ou quarante-huit, 
heures du trypanosome du sang, après injections d’acide ci¬ 
trique, alors que le parasite y avait, été constant depuis le dé¬ 
but de l’infection, et, que jamais, sans intervention, nous 
n’avons vu le trypanosome disparaître de lui-même chez le 
mouton; mais mort de l’animal dans les délais normaux, 

II Chez le mouton celte solution ne donne que rarement une réaction 
locale: mais chez les animaux à peau moins épaisse, elle provoque dos dé¬ 
collements. Nous avons, dans ces cas, utilisé la formule suivante : acide 
citrique, 10 grammes; eau, 10 grammes: faire dissoudre et émulsionner 
dans : huile d’olives, quantité suffisante pour 100 grammes. Ces injections 
huileuses n‘occasionnent qu’une douleur passagère ; toujours bien supportées, 
elles n’ont jamais produit ni escarres ni abcès. 



SUR DEUX CAS DE MALADIE DU SOMMEIL. 


15i> 


après réapparition plus ou moins rapide du trypanosome (sou¬ 
vent plus petit) dans la circulation générale. 

Une tentative infructueuse chez le cercopithèque. 

a" Aciilr citrique administré avant l’apparition du trypanosome 
dans le sang. — Mouton n" X inoculé le 97 décembre ic)o 5 . 
Le h janvier, injection de i gramme d’acide citrique. Deuxième 
injection de i gramme le 19: troisième le a 3 . L’examen pra¬ 
tiqué journellement est négatif jusqu'au 3 février. Ce jour-là 
apparition de quelques trypanosomes. Le soir même, injection 
de 9 grammes d’acide citrique. Dès le lendemain, plus une 
seule forme : les parasites ne reparaissent que le 96 février en 
très petite quantité. Le mouton meurt le 10 mars sans nou¬ 
velle injection, soixante-quinze jours après l’inoculation, alors 
que la durée normale de la maladie expérimentale, n’a jamais 
dépassé, dans de nombreux essais, trente-neuf jours sur le 
mouton. 

I er jour, mouloii suin, inoculation. 

l rr au 38“ jour, pas île parasites. 

9“ jour, pas de parasites; injection d’acide citrique. 1 gramme 

aA’ jour, pas de parasites; inject on d’acide citrique, 1 gramme. 

28'jour, pas de parasites; injection d’acide citrique, 1 gramme. 

3g'jour, apparition de trypanosomes; injection d’acide citrique, 2grammes. 

40“ jour, pas de parasites. 

4l c au (il" jour, pas de parasil' . 

tin'jour, trypanosomes peu non .areux, petits. 

ti3“ au 78° jour, trypanosomes p 11 nombreux, petits. 

y4“ jour, trypanosomes peu nor. Dreux, petits; mort. 

Deux expériences, deux tésultats analogues. 

3 " Inoculation Jaite acre h sang d'un animal trypanosome , mais 
traité par les injections d'acide citrique. — Un macaque inoculé 
le 9 janvier 1906 avec le sang d’un animal (mouton n” VII) 
préalablement traité les 95, 9(î et 97 décembre, mais où le 
trypanosome avait fait sa réapparition (9 janvier, formes atro¬ 
phiées), n’est mort qifaprès quatre mois au lieu de vingt-cinq 
jours et n’a montré que dps formes atrophiées du parasite. 

Un mouton inoculé avec le sang d’un malade (homme) 
traité quatre mois auparavant par l’acide citrique a survécu 




Signalons enfin le fait suivant : deux moutons (XI et XII). 
inocule's le 3 février J 906 avec du sang d un mouton Iraili 
par l'acide citrique, ne présentaient après dix jours aucun pa¬ 
rasite ; il leur est. fait, le 1 3 février, une injection préventive de 
9/grammes d’acide citrique. Le 90 mars ils étaient encore 
indemnes de tout trypanosome. L’un d’eux (n n XII) reçoit 
alors !i centimètres cubes d’un sang riche en trypanosomes el 
provenant d’un animal non citrique. Un mouton témoin es 
inoculé le même jour et meurt le tfi avril, fortement parasite 
dès le huitième jour. 

Le mouton XII reçoit le 98 mars une injection d’aciele ci¬ 
trique (9 grammes). Il n’avait présenté aucun parasite' 11 
montré aucun symptôme lorsque dans la nuit du 16 ai 
17 mai, il meurt, ainsi que le n" XI, égorgé par une hyène 



Certes, il serait prématuré ele formuler une conclusion 
Il semble cependant que l’acide citrique a quelque action sm 
l’évolution du Trypmmoma gumbmse: à la suite d’injection à ur 
mouton trypanosomé, on constate, après quelques heures et ; 
coup sur, la disparition des trypanosomes du sang pour m 











SUK DEUX CAS l)K MALADIE DU SOMMEIL. 


a grammes suffisent). Quand les animaux sont traités avant la 
période ultime, il y a une survie marquée; si l’injection a été 
l'aile à la période ultime, la durée de la maladie expérimen¬ 
tale n’en semble pas modifiée et la mort survient dans les dé¬ 
lais normaux. Administré avant l’apparition des trypanosomes., 
il semble que l’acide citrique puisse retarder leur éclosion (in¬ 
cubation de trente-huit jours), les modifier en les atrophiant, 
et prolonger la vie dans de grandes proportions. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

A M V U lî O S JS ET B L ÉI* HA R O PT O S E SIMULÉES, 

par M. le Dr RENAULT, 

MÉDECIN-MAJOR DE-3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

PROFESSEUR ADJOINT A L’ÉCOLE D’APPLICATION DU SERVICE DE SANTÉ 
DES TROUPES COLONIALES. 

Le malade qui nous inte'resse esl entré une première fois à l’hôpital 
de Marseille, le a3 mai 1908, avec le diagnostic de chorio-rétinilc. 

C’est un soldat d’infanterie coloniale, Je nommé M..., clairon appar¬ 
tenant an 8° régiment; ses antécédents héréditaires nè nous indiquent 
rien; nous ne trouvons aucun fait saillant dans son passé pathologique 
peu chargé. C’est un homme robuste, d’apparence saine; pas d'affec¬ 
tions vénériennes, pas de syphilis, ni alcoolisme, ni rhumatisme, pas de 
lares nerveuses (hystérie, neurasthénie). Le soldat M. . . se présente 
à nous avec une blépharoplose bien marquée de l’œil gauche: si nous 
soulevons nous-niéme la paupière, il déclare 11e rien voir, pas même la 
main passant devant ses yeux. 

Son histoire est simple : vers le 1 ô décembre 1907, alors qu’il était 
caserné au fort Pcyras, près de Toulon, M. . . se réveille le matin avec 
les paupières gauches „ collées. gonflées et rouges„ dit-il. Il va à la 
visite eL le médecin constate de la conjonctivite d'abord, puis de la kéra¬ 
tite, et enfin de l’irilis; ’). 

Le malade couchait dans une chambre humide dont les murs avaient 
été passés à la chaux quelques jours avant; il ne tardait pas à trouver 
là lu seule et unique cause de son affection et à se faire délivrer un 




CLINIQUE D’UUTRE-MEiL 


1Ô8 

certificat d’origine de maladie. II fait trois semaines d’infirmerie, oit il 
est l’objet de soins spéciaux. Mais il ne guérit pas, et il est envoyé 
avec le diagnostic de tr conjonctivite * à l’bopilal (le Toulon le y janvier, 
où on le traite jusqu’au 2 mai. 

Là, pendant son séjour, on noie de l’iritis de l’œil gauche au début, 
puis le 29 janvier, on signale un point central de kératite par infiltra¬ 
tion. Au bout d’un mois de traitement, l’étal objectif de l’œil gauche 
était : un point de kératite centrale, rien dans la chambre antérieure, 
iris normal, dépôt de pigment sur la cristalloïde suite de synéchie 
antérieure, trouble du corps dire, choroïdilc cl hyperémie pupillaire : avec 
ces symptômes, le malade accuse de l’amaurose. 

Le 2 mai, l’état étant stationnaire, le malade est mis exeal pour être 
dirigé sur Marseille conformément a la circulaire du 10 août 1907. 

Quand nous voyons ce malade pour la première fois, nous sommes 
frappé par la chute de la paupière supérieure; il y a un léger abaisse¬ 
ment du sourcil gauche, un plissement bien marqué de la paupière 
supérieure, qui augmente quand on fait regarder le malade en haut 
avec l’œil sain; à ce moment la paupière est animée d’un tremblote¬ 
ment, entraînée par la fatigue vers le haut, tandis que la paupière 
inférieure s'élève pour masquer le phénomène; si nous appliquons 
l’index dans l’angle externe de l’orbite gauche, nous sentons des con¬ 
tractions fibrillaires des muscles orbiculaires. Enfin, dans la position 
du regard en haut et en dehors de l’œil sain, la paupière supérieure 
relevée artificiellement reste dans la position donnée, alors que l’index 
de l’observateur ne la fixe plus. 

A l’éclairage oblique nous constatons une petite taie centrale sur la 
cornée, delà dimension d’une petite tôle d’épingle, u’intéressaut que 
la couche superficielle, vestige de kératite superficielle ancienne. Autour 
de celte petite taie et groupés en cercle quelques petits points hrun 
noir apparaissent. Iris normal, pas de synéchie, rien à la cristalloïde 
antérieure, réaction pupillaire directe et consensuelle très normale; 
rien dans les milieux transparents (chambre antérieure, cristallin, 
corps vitré ! ; la papille parait un peu tlouc à l’image droite. 

Mais, si on remplace le miroir plan incliné par le miroir 
concave, ce flou papillaire, dû à la présence de la laie centrale cor - 
néenne qui interceptait les rayons, disparaît entièrement. Réfraction 

A la suite de notre examen, le diagnostic de simulation s’impose, 
nous avons le tort de le dire trop rapidement devant notre malade. 11 
emploie alors une autre lactique : refus de tout soin et de tout examen 
nouveau: il se retranche derrière son certificat d’origine et ses préeé- 




CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


59 


dénis séjours dans les hôpitaux. 11 est renvoyé à son régiment avec la 
mention : rrrefuse de se laisser examiner et soigner *. 

Mais le 36 juin, le soldat M. . . nous revient pour être présenté 
devant la commission de réforme. Nous modifions notre façon de pro¬ 
céder : nous admettons avec le malade qu’il y a cécité de l’œil gauche; 
mais nous le persuadons que la paralysie ( ?) de la paupière supérieure 
doit guérir par un traitement électrique. Quelques jours de faradisa¬ 
tion autour de l'orbite guérissent presque complètement cette para¬ 
lysie ( ?) et nous nous rendons compte déjà que ic malade, à qui on 
ferme l’œil sain, voit s'approcher de son nez l’un des pôles et le mani¬ 
feste par un léger écart et surtout par une grimace. 

Le moment était venu de continuer la recherche de la simulation du 
côté de l’amaurose et de déterminer l’acuité visuelle. 

Les différents procédés de Bustier, de Welz, d’Armaignac, de Bar¬ 
thélemy 11e tardent pas à nous eu amener la preuve; mais c’est surtout 
l’expérience de Friedenberg qui nous a permis de confondre le sujet 
et de trouver son acuité. Pour l’exécuter, il sullit d’un miroir frontal, 
d’un encadrement pour fixer la tête du sujet, celui de l’ophlalmomèlre 
par exemple, une échelle d’optotypes ;l) fixée face au miroir et à la hau¬ 
teur de l’apophyse externe sur un des montants de l’encadrement du 
côté sain cl dont les caractères soient inscrits renversés. Le miroir 
frontal est fixé sur un pied mobile, à la hauteur de là racine du nez 
du sujet observé,à o in. a5 en face de lui, et l’observateur, se plaçant 
dans les meilleures conditions d’éclairage, détermine la distance à 
laquelle les caractères sont le mieux vus dans le miroir concave. Puis 
il cède la place à l’observé. Dans le cas particulier, l’œil gauche étant 
supposé amaurotique, les caractères, étant disposés sur la droite, ne 
pouvaient être lus que de l’œil gauche. 

Le malade\l..., le 3o juin, devant plusieurs témoins, a lu très facile¬ 
ment des caractères qui correspondaient à une acuité égale à un tiers. 

Le soldat M... reconnaît la guérison de sa paralysie, mais se 
refuse à voir de l’œil gauche, malgré tous les moyens employés pour 
l’amener dans la voie des aveux. Il est mis exeat le 23 juillet avec le 
iliagnoslic de simulation, apte au service. V.O.D.— 1: V. 0. G.— i/3. 
Amaurose et blépharoptose simulées. 


des mots rc 
d’oplolypcs, 


r la facilité de l’opération, écrire sur une carte de lisite 
1 correspondant à une acuité déterminée de l’échelle 
impie : 


A A 0/1 
A ;.)o;) 
T3UM 


dans le miroir 


KOLA 

COCA 

MUET 



100 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


]>KS 


TROUBLES OCULO-PUPILLA 1RES 

LMON VIRES CONSKCUTIES A DES AliflÈS HEPATIQUES GUERIS, 
D’ORIGINE DYSENTÉRIQUE , 

par M. le Dr RENAULT, 


PROFESSEUR ADJOINT À L’ÉCOLE D’AI'PLICATION DU SEIIUCE DE SANTE 
DES TROUPES COLONIALES. 

Le 4 avril 1908, entrait flans le service de médecine des salles colo¬ 
niales de l’hôpital militaire de Marseille, le soldat clairon B... du 
99 e régiment d’infanterie coloniale. 11 était évacué de l’hospice mixte 
d’Hyères avec le diagnostic d’ahcès du foie se vidant par la voie pul¬ 
monaire. 

Nous n’insisterons pas sur le passé pathologique assez chargé de ce 
malade : premier abcès hépatique en septembre 1906, ouvert au niveau 
de la région épigastrique ; deuxième abcès, opéré le 97 décembre 1 907, 
entre la ligne axillaire antérieure et la ligne mamelonnaire, après ré¬ 
section partielle de la 9° côte, suivi d’une pleurésie droite; enfin affec¬ 
tion actuelle compliquée de dysenterie. 

Le i 4 avril, sept ponctions sont failes et ne donnent aucun résultat; 
renouvelées le 90 avril, les trois premières en avant sont milles; la 
quatrième, pratiquée au-dessus de la 8° côte, ligne axillaire posté¬ 
rieure, uous fait |»énélrer dans un vaste abcès pulmonaire, que nous 
ouvrons et drainons largement après résection d’une partie de la 
8” côte. Gel abcès contenait environ un litre et plus de pus phlegmo- 
neux d’aspect hépatique. 

Le lendemain de l’opéra lion nous constatons que le malade présente 
un léger abaissement de la paupière supérieure droite; il déclare 
que la paupière est lourde. La conjonctive bulbaire est un peu 
rouge et la pupille parait un peu rétrécie. Ce signe n’avait pas été 
noté précédemment; aussi sur le moment, nous n’y attachons pas une 
grande importance. Mais le surlendemain et les jours suivants nous 
retrouvons les mômes symptômes, nous les analysons avec plus d’at¬ 
tention et nous notons la présence du syndrome de Horner au com¬ 
plet : diminution bien marquée de la fente palpébrale, chute apparente 
de la paupière supérieure droite sans paralysie du releveur. Le globe 
oculaire est rétracté, comme diminué de volume, et il existe du mvosis 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


161 


1res prononcé. Pas de réflexe pupillaire perceptible à la lumière ; ré¬ 
flexe à l’accommoda lion et à la convergence à peine sensible, mais per¬ 
sistant cependant: les muscles extrinsèques de l’œil fonctionnent 
normalement; légère diminution de l’acuité visuelle. 

Le malade n’accuse aucun antécédent syphilitique, et à part quel¬ 
ques ganglions aux plis de l’aine des deux côtés et de petits ganglions 
épitrochléens, nous ne trouvons aucun fait précis dans l’histoire de ce 
malade nous permettant de songer à une syphilis compliquant son 
état actuel. 

Sans aucun doute nous avions affaire à un de ces troubles oculo- 
pupillaires dus à la paralysie du nerf grand sympathique ainsi 
que cela a été signalé dans la tuberculose pulmonaire, les ma¬ 
ladies de la plèvre et des bronches, la pneumonie, les lésions 
aortiques. 

L’abondante suppuration autant que la dysenterie devaient empo: Ici 1 
notre malade. Jusqu’à la fin les signes oculo-pupillaires de l’œil droit 
persistent et s’accentuent même. 

A l’autopsie, nous trouvons un foie hypertrophié de a kilogr. 700 
avec des vestiges cicatriciels fibreux des deux anciens abcès ; pas de 
nouvel abcès, pas de fistule diaphragmatique indiquant une communi¬ 
cation récente ou ancienne d’un abcès avec le poumon. 

Dans le poumon droit, vaste abcès comprenant les lobes inférieurs 
et moyens, abcès de la dimension d’une tête fœtale. La coque, épaisse et 
scléreuse, est formée, d’une part, par les plèvres épaissies en dehors 
et adhérentes: en haut, par la plèvre interlobaire limitant le lobe supé¬ 
rieur: en bas, par la plèvre diaphragmatique et le diaphragme: en 
dedans parles plèvres, médiastines. 

Au milieu se trouve le tissu pulmonaire détruit, gangrené, mélangé 
à un pus épais, rougeâtre, lie de vin: dans le fond et en haut, une 
bronche de gros calibre. 

Le lobe supérieur du poumon était sain, quoique un peu conges¬ 
tionné, et à son niveau les plèvres u’ctaient pas adhérentes. 

Cette constatation vient à l’appui du fait signalé par Dehérain. 
qu’une localisation pulmonaire au sommet n’est pas indispensable 
pour produire les phénomènes oculo-pupillaires signalés plus haut. 

Rappelons à ce sujet que les fibres piipillo-dilatatrices provenant des 
1", 2“ et 3 ' nerfs dorsaux se rendent à l’iris par l’intermédiaire 
des nerfs ciliaires longs, après avoir traversé le premier ganglion tho¬ 
racique, le cordon cervical et les ganglions cervicaux, le ganglion 
de Gasser, le ganglion ophtalmique enfin. Le sympathique cervical 
est traversé en outre par des Jibrcs molrices pour les muscles lisses 
ann. U’HÏG. COLON. — Janvier-février-mars 1909. XII — 11 



162 CLINIQUE D’OUTRE-AIER. 

du globe oculaire et des paupières, originaires des 4 ° et 5 ” nerfs 
dorsaux. 

Notre cas semble présenter un intérêt particulier en ce sens que la 
destruction du nerf sympathique a été causée ici par un abcès pulmo¬ 
naire consécutif à deux abcès du foie guéris. Au moment donc où 
l’attention des chirurgiens vient d’être particulièrement attirée sur les 
abcès pulmonaires (1 ) survenant comme complication soit d’abcès en 
évolution, soit d’abcès anciens guéris, nous n’avons pas voulu laisser 
passer ce symptôme sans le signaler pensant qu’il pouvait être de 
quelque utilité pour le clinicien. 

Les hasards de la clinique nous ont mis tout dernièrement en pré¬ 
sence d’un cas d’abcès pleuro-pulmouaire de même origine. 

11 s’agissait d’un ancien sous-otTicier d’artillerie coloniale opéré en 
octobre 1906 d’un abcès au niveau de la région sous-sternale droite 
dans le voisinage de la région épigastrique. Plusieurs mois après la 
guérison de son abcès, on constate la présence d’un abcès pleuro¬ 
pulmonaire. Opéré le i"juin ce malade n’a présenté dans le cours 
de sa maladie que des signes incomplets d’irritation du nerf grand 
sympathique : pas de dilatation pupillaire de l’œil droit, mais 
profusion du globe oculaire bien nette et élargissement de la lente 
palpébrale. L’autopsie de ce malade nous a montré un vaste abcès 
occupant la cage thoracique droite; les lobes moyen et inférieur 
étaient réduits en bouillie: le lobe supérieur avait perdu tout aspect 
normal et commençait à s’abcéder. Il est à remarquer que la désorga¬ 
nisation semblait s’être faite moins du côté de la région médiastine et 
postérieure qu’en avant et latéralement, où le gril costal était com¬ 
plètement dénudé ; une ou deux côtes même commençaient à se né¬ 
croser. C’est pour cette raison sans doute que nous ne trouvons ici que 
ces signes d’irritation et non de destruction du nerf grand sympa¬ 
thique. 


Bulletin de chirurgie du 11 février, cas du D r Marion, et du 1 8 fé¬ 
vrier, cas du professeur Loison du Val-de-Gràce; — Archives de médecine 
navale de mai 1908, cas du D r Foucault; — Journal de chirurgie du i5 mai. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


163 


LES ACCÈS PALUSTRES À FORME ABDOMINALE, 
par M. le D r GUILLON, 

MÉDECIN-MAJOR DE a” CLASSE, PROFESSEUR ADJOINT À L'ÉCOLE D'APPLICATION, 

DU SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

S..., brigadier d’arlillerie coloniale, entre à l’hôpital militaire de 
Marseille, dans le service de M. le professeur Métin, le 127 juin 1908. 
Ce militaire, àgd de a8 ans, est rapatrié pour lin de campagne après 
un séjour de quarante mois en Indo-Chine. Son billet d’entrée porte 
la mention suivante : Fièvre. Congestion du foie. A eu de la diarrhée. 

Je vois ce malade à son arrivée à l’hôpital dans une voiture d’am¬ 
bulance; il se plaint de douleurs atroces dans le ventre et, à la lecture 
du billet d’entrée, en dehors de tout examen, je le suppose atteint 
d’hépatite suppurée. 11 est confié aux bons soins du médecin de garde 
et je l’examine pour la première fois le lendemain matin à la visite. 
Calme, sa crise douloureuse terminée depuis la veille au soir, il répond 
fort bien à toutes les questions et j’arrive assez rapidement à poser le 
diagnostic de paludisme. Ce diagnostic est aussitôt confirmé par l’exa¬ 
men du sang, lequel renferme, au moment même de l'apyrexie, de 
très nombreux hématozoaires pigmentés, analogues à ceux qu’on a 
coutume de rencontrer dans la tierce secondaire. 

L’histoire de ce malade, que j’emprunte, en la résumant, à l’obser¬ 
vation recueillie par le D r Delalande, aide-major stagiaire du service, 
est la suivante : 

S. . ., dépourvu de tout antécédent héréditaire, s’engage en 1895 
dans l’infanterie coloniale. Il contracte, en 1899, h scarlatine h Toulon, 
part à Saigon et de là en Chine où il fait campagne. 11 rentre en 
France en 1900, n’ayant eu ni paludisme ni dysenterie. Libéré 
en août 1908, il rengage treize mois plus tard, en septembre 190Ô , 
dans l’artillerie coloniale et part en 1 go 5 pour le Tonkin, où il tient 
garnison successivement à Hanoï, Haïphong et Quang-Yen sans être 
malade. En 1907, ou l’envoie en Cochinchine, au cap Saint-Jacques, 
où il devient, comme beaucoup d’autres, paludéen. Son premier accès 
remonte à septembre 1907, accès classique avec frissons, chaleur et 
sueur. En même temps apparaît de la diarrhée : à à 5 selles journa¬ 
lières, liquides, jaunâtres, ne contenant pas de sang et se produisant 
sans coliques, ni ténesme, ni épreintes. Il séjourne un mois à l’hôpital 
de Saigon pour celle affection, qu’on traite par le calomel et qui finit 
par disparaître complètement. S... reprend son service jusqu’au 

11 . 



Ifi/i CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

i 5 mai 1908 el embarque ie 20 du même mois pour être rapatrié, 

eu très bon étal de santé. 

Pendant la traversée, un premier accès de fièvre se montre avant 
d’arriver à Colombo, accès accompagné de vives douleurs au creux 
épigastrique et de vomissements bilieux. Deuxième accès dix jours 
après, avant d'arriver à Aden, plus violent que le précédent et pré¬ 
sentant des symptômes identiques; même répétition le a 5 juin. 11 dé¬ 
barque le 26 juin et, le 27, au dépôt des isolés de Marseille, quatrième 
accès qui le fait diriger d’urgence sur l’hôpital militaire. C’est au cours 
de ce dernier accès que je vois le malade. 

La journée du 28 se passe normalement. Je n’ai prescrit aucun trai¬ 
tement et S... se repose au lit, sans souffrances. 

Le 29, à 6 heures du matin, la température axillaire est de 36 " 2. 
A 8 heures, au moment où nous arrivons pour [tasser la visite, le 
malade frissonne et commence à ressentir de très violentes douleurs, 
bien localisées à l’épigastre, sur une étendue large comme la paume 
de la main. Très agité, il ne sait quelle position prendre pour soula¬ 
ger ses souffrances, qui sont intolérables. Les vomissements com¬ 
mencent et amènent l’expulsion de trois bolsfécaloïdes solides el moulés, 
nageant dans du liquide verdâtre, porracé, légèrement spumeux. Les 
vomissements liquides se répètent jusqu’à six fois et cessent en même 
temps que les douleurs épigastriques s’alténuenL, vers 1 o heures. La 
scène est fort dramatique; le diagnostic, s’il n’était posé depuis la 
veille, serait des plus délicats et on songerait, sans doute, à une inter¬ 
vention chirurgicale. Mais un examen du sang, pratiqué immédiate¬ 
ment, confirme celui de la veille et tous les stagiaires du service 
peuvent ainsi profiter d’une sérieuse leçon clinique. Les hématozoaires 
sont toutefois beaucoup moins nombreux que dans la préparation que 
j’ai faite hier avec du sang prélevé pendant l’apyrexie. 

Nous faisons pratiquer aussitôt une injection intramusculaire de 
0 gr. 5 o de chlorhydrate neutre de quinine, puis une injection hypo¬ 
dermique de 0 gr. 01 de morphine. A midi, la température est de 
3 g° 8 , les douleurs ont cessé et, vers 3 heures de l’après-midi, appa¬ 
raissent des sueurs très abondantes qui obligent à changer le malade 
de lit. 

Soumis au traitement spécifique, S. . . n’a plus eu un seul accès 
pendant son séjour à l’hôpital d’où il sort par congé de convalescence 
le 18 juillet, très amélioré. 

De l’examen somatique, fort complet, dont les résultats sont ex¬ 
posés dans l’observation de M. Delalande, je ne retiendrai que les 
points suivants : teinte terreuse des téguments, décoloration des cou- 






CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


165 


jonctives, rate percutable sur une longueur de 10 centimètres, mais 
non palpable et non douloureuse, artères un peu dures, rêves noc¬ 
turnes, nervosité du caractère, anesthésie de la muqueuse pharyn¬ 
gienne. bypoesthésie des conjonctives oculaires. Le malade nie d’ail¬ 
leurs toute habitude alcoolique. 

Ces accès palustres avec douleurs atroces au creux épigastrique sont 
connus depuis longtemps: ils constituent les accès cardialgiques de 
Torti. J’ai eu moi-même l'occasion d’en observer et d’en publier un 
exemple très net (1) . Mais, d’autre part, les vomissements fécaloïdes 
et la façon d’être du malade m’ont rappelé le cas de paludisme à 
forme de péritonite aiguë dont Gillot, d’Alger, a raconté l’histoire dans 
la Semaine médicale du i 3 septembre igo 5 . Je n’ai pas l’intention 
de commenter ici ce très remarquable travail auquel je renvoie le 
lecteur. 

Qu’il me soit permis seulement de citer le cas d’un Syrien, observé 
en Guinée, qui a présenté tous les symptômes d’une péritonite aiguë 
et qui, ayant refusé toute injection de quinine, a succombé en quelques 
heures. J’avais déjà traité cet homme, de complexion robuste et de 
haute stature, pour paludisme rebelle et je voulais lui administrer le 
traitement spécifique, uniquement par mesure de précaution, avouant 
humblement que j’ignorais encore à cette époque le paludisme aigu à 
forme péritonéale. Par nu hasard qu’on rencontre assez souvent en 
clinique, le numéro de la Semaine médicale contenant l’article de Gil¬ 
lot me parvint quelques jours après la mort de mon Syrien, me per¬ 
mettant un diagnostic rétrospectif non douteux. 

Chez notre brigadier d’artillerie, la symptomatologie a été autant 
gastrique que péritonéale; il n’y a, du reste, rien d’absolu et ces accès 
ne se présentent pas toujours avec des symptômes identiques. Ce qui 
importe, c’est d’y penser et de ne pas abandonner aux chirurgiens des 
malades qu’une simple injection de quinine peut sauver, alors qu’une 
laparotomie ne pourrait que précipiter leur fin. C’est ainsi qu’un des 
malades de Gillot allait être opéré, de l’avis de deux chirurgiens con¬ 
sultés, quand l’examen du sang décela la présence d’hématozoaires et 
permit de guérir le malade à l’aide d’une seule injection de 1 gr. 5 o 
de bichlorhydrôle de quiuine. Nous n’hésitons donc pas à conclure, 
avec le médecin d’Alger, que trie traitement d’une péritonite aiguë, en 
temps et en pays paludéen, doit recourir d’emblée à la quinine, ce qui 

") A. Guillou , Fièvre rémittente palustre suivie de décès avec symptômes 
pernicieux variés : accès cardialgique de Torti et accès comateux. (Le Ca- 
ducée, 3 août 1907.) 



166 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

est du reste sans inconvénient si la péritonite n’est pas de nature palu¬ 
déenne». 

Ii me reste à dire quelques mots de la classification de ces accès et 
de leur place dans la grande nomenclature, déjà si complexe, des 
accidents du paludisme. Celte question pédagogique a aussi son im¬ 
portance. 

Gillot les range dans les fièvres larvées et c’est à cette classification 
que je me suis provisoirement rallié dans mon Manuel de thérapeutique 
clinique des maladies tropicales. Mais il y a intérêt à ne pas oublier que, 
dans les pays tropicaux, ces accidents peuvent devenir pernicieux, 
cest-à-dire entraîner rapidement la mort du patient, d’où la nécessité 
absolue d’agir vite. Si, chez le malade dont nous venons de relater 
l’histoire, ces phénomènes abdominaux accompagnaient des accès 
tierces, accidents palustres secondaires, l’accès cardialgique que j'ai 
rapporté dans le Caducée est survenu brusquement, au cours d’une 
rémittente, c’est-à-dire en plein paliidisme d’invasion on paludisme pri¬ 
maire. Nous pouvons donc dire, en élargissant le cadre tracé jadis par 
Torti, que le paludisme peut revêtir le masque abdominal, soit au 
cours d’une fièvre d’invasion , soit pendant un accès intermittent secon¬ 
daire et que ces formes larvées peuvent être pernicieuses. Il me plairait 
assez de les appeler accès palustres à forme abdominale. 


VARIÉTÉS. 

CONGRÈS DES DIRECTEURS D’INSTITUTS VACCINAUX 
ALLEMANDS. 

Ce Congrès s’est tenu à Hambourg les 17 et 18 septembre 1908. 
Le professeur Kelscli, directeur de l’Institut supérieur de vaccine à 
l’Académie de médecine de Paris, son préparateur, le T) r Camus, ainsi 
que le D r Cliaumier, directeur de l’Institut vaccinal de Tours, y as¬ 
sistaient. Ce dernier a publié dans la Gazette médicale du Centre un 
compterendu des séances, auquel nous empruntons ce qui nous a 
paru utile pour les lecteurs des Annales d'hygiène et de médecine colo¬ 
niales. 

On pratique, à l’Institut de Hambourg, une moyenne de 3 o,ooo 
vaccinations humaines par an. Les vaccinations se font à l’aide de 




VARIÉTÉS. 


lancettes individuelles un peu plus longues que nos vaccinostyles 
français. Ces lancettes sont disposées en grand nombre sur des sup¬ 
ports en verre recouverts d’une cloche; le tout a été stérilisé à la cha¬ 
leur sèche. 

La partie de l’Institut destinée à la vaccination animale comprend 
plusieurs locaux; tout s'y fait avec l’asepsie la plus rigoureuse. 

On ne vaccine que de jeunes veaux, d’un seul côté, et sur une pe¬ 
tite étendue, les règlements exigeant qu’en n’inocule les animaux que 
sur la huitième partie du corps. 

Les règlements exigent que le vaccin soit d’abord conservé dans la 
glycérine pendant quatre semaines, puis injecté dans le péritoine 
d’une souris, sous la peau d’un cobaye, et inoculé par coupures à un 
lapin. Si les animaux survivent, on peut considérer le vaccin comme 
non dangereux et l’utiliser. 

En Allemagne, on emploie indifféremment comme semence ; le 
variolo-vaccin, le vaccin d’enlanf, le vaccin de génisse et le vaccin de 
lapin. Certains emploient parfois le vaccin d’àue. 

Au lieu d’enlevcr le poil des lapins au rasoir, ce qui demande une 
grande habitude, on emploie à Hambourg le sulfure d’ammonium, 
qui est un excellent dépilatoire. O11 coupe d’abord le poil, puis, à 
l’aide d’un tampon d’ouate mouillée du liquide, on IVotle la partie 
à dépiler. Au bout d’un court espace de temps, les poils sont dissous 
et on lave à l’eau. 

Le sulfure faisant un violent décapage delà peau, il suffit d’une 
friction de vaccin pour que les vésicules se développent comme après 
le rasage. 

M. Paschen obtient la dépilation du lapin au moyen du sulfure de 
sodium employé selon la formule ci-après : sulfure de sodium cris¬ 
tallisé 35 , eau distillée 65 ; on procède ensuite comme pour l’autre 
sulfure. 

M. Stumpf de Munich a fait une intéressante communication sur 
l’inoculation de la variole aux animaux au moyen de laquelle on peut 
se procurer un vaccin très actif. La possibilité de transformer la va¬ 
riole eu vaccin à l’aide du passage par les animaux, notamment le 
veau et le lapin, ne fait plus de doute. Pour réussir l’expérience, il 
est nécessaire de prendre la sérosité des pustules d’un individu atteint 
de variole, dès le commenccncemeut de la maladie, c’est-à-dire aussi¬ 
tôt que la pustule (vésicule) s’est développée. Si le contenu est déjà 
purulenL, on peut encore obtenir un résultat à condition de ne pas 
tarder longtemps à l’inoculer à l’animal. Les croûtes sèches des pus¬ 
tules déjà assez avancées ne donnent en général que des résultats très 




168 VARIÉTÉS. 

médiocres ou négatifs. S’il est possible, on inocule la sérosité sur 
lapin directement au chevet du malade, sans aucune conservation 
préalable. 

Le vaccin obtenu par ce moyen est très virulent, et l’on fera bien 
de ne s’en servir pour l’enfant qu’à partir de la deuxième ou de la 
troisième généralion. Pour obtenir une assez grande quantité de séro¬ 
sité, Slumpf fait la circoncision du bord de la pustule, ce qui permet 
au liquide de s’écouler abondamment. Il le recueille dans des tubes 
capillaires à travers lesquels il a fait passer préalablement un peu de 
glycérine. 

Sur l’animal, les pustiües se développent généralement très lente¬ 
ment. Une bonne semence ne doit permettre la récolte qu’à par¬ 
tir du cinquième jour. Très souvent, cette dernière ne peut se faire 
que le sixième ou le septième, et même le huitième jour. Le développe¬ 
ment trop brusque des pustules annonce la dégénération de la se¬ 
mence, et l’on peut dire que toute pustule prête pour la récolte avant 
le cinquième jour donne un mauvais vaccin. Une semence dégénérée 
peut recouvrer sa virulence au moyen de l’inoculation à l’enfant, au 
lapin ou à l’âne. 

M. Voigt, de Hambourg, donne le résultat d’expériences faites à 
Dresde, à Hambourg et à Stettin pour comparer la qualité de diffé¬ 
rentes préparations de vaccin , notamment le vaccin préparé avec la 
lanoline, et celui préparé avec la glycérine. Il résulte de ces ex¬ 
périences que, jusqu’à nouvel ordre, on fera bien de ne pas s’écarter 
de la méthode habituelle de préparation du vaccin à l’aide de la 
glycérine. 

M. Risel de Halle ajoute à la pulpe glycérinée une solution de 
gomme adragante: il emploie pour le vaccin ainsi préparé des tubes 
en étain semblables aux tubes à peinture. 

Kermoc.ant. 


La méthode de Thiriur eu chirurgie, par M. Boppe médecin prin¬ 
cipal de a' classe à l’hôpital militaire de Nancy ( Archives de méde¬ 
cine et de pharmacie militaires, 1908, novembre, p. 821). — Extraits. 

Exposée par son auteur en igo 3 à l’Académie royale de Belgique, 
la méthode de traitement des infections chirurgicales par l’oxygène 
vient de compter entre les mains de M. Boppe un nouvel et éclatant 
succès. 

Dans un cas de septicémie gazeuse (érysipèle bronzé de Dupuy- 




VARIÉTÉS. 


169 


Irea) ayant envahi le pied et la jambe avec une infiltration remon¬ 
tant jusqu’à la racine du membre, et ayant nécessité l’amputation de 
la cuisse au tiers inférieur, en tissus déjà infectés, l’injection de gaz 
oxygène pratiquée tout autour du membre, de façon à former plu¬ 
sieurs couronnes étagées allant du tiers inférieur de la cuisse au ph 
de l’aine, a triomphé du vibrion septique et arrêté la marche de l’in¬ 
fection ; la réunion des lambeaux a été complète. 

Le microbe de la septicémie gazeuse est anaérobie; il chemine 
dans les tissus et y progresse en même temps qu'il détermine une in- 
liltration gazeuse. La méthode a pour but de provoquer une infiltra¬ 
tion cellulaire d’oxygène formant barrière au vibrion septique, qui 
est tué par l’oxygène; ses associés, notamment le staphylocoque doré, 
voient leur virulence diminuée et même détruite. 

Cet emphysème secondaire, pour ainsi dire médicamenteux, doit 
être étendu, et intéresser non seulement les tissus traumatisés et in¬ 
festés, mais encore dépasser largement les régions atteintes. Dans 
ces conditions la méthode oxygénée a toujours raison du vibrion sep¬ 
tique et la marche de la septicémie est arrêtée. 

Ce procédé est employé avec succès dans les fractures exposées, 
les ostéomyélites, les arthrites suppurées, et le professeur Weis en 
a obtenu des résultats remarquables à la suite d’appendicite grave. 
Son emploi peut rendre les plus grands services, pour la chirurgie 
d’armée, dans les plaies profondes, anfractueuses, qui n’ont pu 
être mises à l’abri des souillures par un pansement appliqué de 
bonne heure. 

La technique est aisée; le matériel, d’un prix peu élevé, se réduit à 
un simple réservoir d’oxygène comprimé à îao atmosphères, en 
forme d’obus, terminé par un ajutage à robinet qui permet de régler 
le débit à volonté. Un tube en caoutchouc s'adapte par une extrémité 
à l’ajutage, par l’autre à une canule en verre si l’on veut faire dé¬ 
gager le gaz dans une cavité ou à la surface d’une plaie, ou à une 
aiguille métallique si l’on veut injecter l’oxygène dans les tissus. 

La méthode est d’une inocuité absolue, le réglage du débit de gaz 
d’une extrême simplicité. 


Rangk. 




170 


VARIÉTÉS. 


RÈGLES À SUIVRE POUR LES PRÉLÈVEMENTS DE SANG. 

DA LEUCOCYTOSE DANS LES DIVERSES MALADIES. 

FORMULES LEUCOCYTAIRES ET NUMERATION DES GLORULES RLANCS. 

Communications à la Société médicale de l'Ile Maurice, 

par M. le Dr LAFONT, 

MÉDECIN-MAJOR DF. 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR DE L’INSTITUT BACTÉRIOLOGIQUE DE L’ILE MAURICE. 

(Publié par le llulletin Je ta Société médicale Je Vite Maurice.) 

M. Lafont, dans sa communication, donne une série de conseils 
pratiques concernant les prélèvements de sang à faire eu vue d’exa¬ 
mens microscopiques ; nous les résumerons sommairement. 

Pour les étalements de sang sur lame, une asepsie rigoureuse doit 
être pratiquée au doigt du malade. Si on fait usage, dans ce but, du 
savonnage, d’alcool, d'éther, de sublimé, etc., il faut avoir soin de 
bien laver ensuite le doigt à l’eau bouillie et d’assécher fortement. 
L’alcool, l’éther et les antiseptiques forts ont l’inconvénient de provo¬ 
quer des phénomènes de vaso-constriclion énergique qui, en plus de 
la saignée blanche, chassent du sang périphérique les gros éléments 
comme les leucocytes et les parasites, d’où perturbation de la for¬ 
mule sanguine et cause d’erreur. 

Le doigt choisi pour la piqûre doit être de préférence à peau souple; 
le lobule de l’oreille est aussi un bon endroit. L’aiguille ou l’épingle 
doit être aseptisée par ébullition ou par ilarabage au rouge; piquer 
franchement — la douleur est moindre — la pulpe du doigt ou la 
hase de l’ongle en serrant fortement et après assèchement très soigneux 
de la région. 

Pour obtenir une prise convenable, il faut essuyer la première 
gouttelette de sang et faire sourdre une nouvelle goutte sphéroïdale 
delà dimension d’une grosse tête d’épingle; prélever très vite celte 
goutte sur lame d’une propreté absolue et n’ayant pas servi, en évi¬ 
tant tout contact des doigts de l’opérateur sur le verre. Ensuite avec 
une lame ou une lanlelle formant angle dièdre, ou avec une carte de 
visite à papier non spongieux et à bords nets, soit encore avec une 
feuille de papier h cigarettes ou avec une grande aiguille, on procède 
méthodiquement à l’étalement de la goutte de sang dans toute la lar¬ 
geur de la lame. 

11 faut se hâter de procédera cet étalement pour éviter que le sang 
ne se dessèche et ne se coagule. Toute la goutte doit rester étalée sur la 





VARIÉTÉS. 171 

même lame ; sinon, on emporte une grande partie des leucocytes et des 
parasites, éléments plus considérables que les hématies et qui sont 
facilement entraînés. 

Chez les malades très anémiés, il est nécessaire de prélever une 
forte goutte, et de ne pas trop appuyer en l’étalant; sinon, il ne reste 
rien sur la lame. 

Pour la recherche des hématozoaires, et surtout pour établir la 
formule leucocytaire, il est utile de pouvoir compter sur trois bons 
prélèvements. 

La recherche des embryons de tilaires ainsi que celle du bacille de 
Yersin comportent une technique différente. Sur une gouttelette de 
sang étalée ou non, les embryons de filaires et les bacilles pesteux, 
s'ils sont rares, ce qui est le cas le plus général, offrent des difficultés 
considérables. Il est préférable de recueillir le sang en bloc, au milieu 
de la lame, et de l’étaler en une couche épaisse et uniforme que l’on 
laisse sécher lentement à l’abri des poussières et des mouches. 

Pour le séro-diagnoslic, il faut recueillir en petits tubes trapus, en 
forme de dés et fermés par un bouchon, 2 centimètres cubes de sang, 
qui donneront une quantité de sérum suffisante pour la séro-réaclion. 

Les lames doivent être envoyées au laboratoire d’examen bien enve¬ 
loppées dans du papier blanc, et dos à dos, sans subir aucune iîxation 
à l’alcool ou à l’éther. 

\ quel moment faut-il opérer ces prélèvements? 

Pour le paludisme, l’instant le plus favorable est la période des 
frissons, la durée de l’accès, en dehors de l’influence quinique. 

Pour les filarioses, le matin ou le soir s’il s’agit de Pdaires diurnes, 
et dans l’obscurité, la nuit, s’il s’agit de Filnria noctuma. 

Pour le trypanosome, au moment des grandes poussées ther¬ 
miques. 

Quand on a en vue la formule leucocytaire, il est indispensable de 
faire les prélèvements le matin, à jeun, rigoureusement en dehors des 
prescriptions médicamenteuses, en les interrompant même pendant 
quelques jours au besoin. 

Dans cette communication, M. Lafont expose des données générales 
dont la connaissance est indispensable pour les éludes hémalolo- 
giques. 

Chez l’homme sain, à l’état adulte, le nombre des leucocytes oscille, 
selon les auteurs, entre 6,000 et 8,000 par millimètre cube, et le rap¬ 
port des globules blancs aux globules rouges varie de 1/600 à 1/700. 
Les leucocytes se divisent en mononucléaires et polynucléaires. La for¬ 
mule leucocytaire généralement acceptée comporte 63 à 67 p. 100 de 



172 VARIÉTÉS. 

polynucléaires (dont 2 à 3 p. 100 de leucocytes polynucléaires éosino¬ 
philes) et 3o h 33 p. 100 de mononucléaires. 

En l’étal d’intégrité et de bon fonctionnement de tous nos organes, 
celle formule présente une grande fixité, mais elle varie selon les Ages, 
notamment dans la première enfance. De un jour à un an, les poly¬ 
nucléaires n’atteignent, en effet, que 20 h ho p. 100; de 1 an à 
12 ans, 5o p. 100; les éosinophiles vont jusqu’à 7 p. 100 enLre 5 et 
10 ans; par contre, chez le vieillard, à partir de 70 à 75 ans, les 
polynucléaires sont facilement de 70 p. 100. 

Il ne faut pas perdre de vue que l’organisme est impressionnable de 
mille façons; la grossesse, l’accouchement, le froid, la chaleur, la 
sudation, l’hydrothérapie, les exercices violents, certaines révulsions 
cutanées, et enfin les diverses maladies, modifient l’équilibre leuco¬ 
cytaire soit en augmentant, soit en abaissant le chiffre des leucocytes. 
La digestion augmente le nombre des leucocytes dans une proportion 
qui peut .aller jusqu’à 72 à 78 p. 100 pour les polynucléaires. 

D’après la règle posée par Leredde et Bezançon, il existe un étal 
pathologique toutes les fois qu'il y a en circulation, chez l’adulte, plus 
de 70 p. 100 ou moins de 60 p. 100 de polynucléaires; plus de 
4o p. 100 ou moins de 3o p. 100 de mononucléaires; pas d’éosino¬ 
philes ou plus de 3 à h p. 100. 

Quand la formule leucocytaire indique plus de 70 p. 100 de poly¬ 
nucléaires, il y a hyperleucocytose avec polynucléose. Si les mono¬ 
nucléaires sont augmentés, il y a hyperleucocytose avec mononucléose. 

V a-t-il diminution des deux, on dit qu’il y a leucopénie ou hypo- 
leucocytose. 

Lés éosinophiles sont-ils en grand nombre, il y a éosinophilie. 

De là quatre groupes principaux dans lesquels on peut classer 
beaucoup de maladies : 

1" groupe : polynucléose. — Toutes les suppurations chaudes, les 
appendicites, les septicémies, les pyémies, les hernies étranglées, les 
endocardites malignes, les infections par les anaérobies, les pneumo¬ 
nies, érysipèles et diphtéries, les angines, les amygdalites phlegmo- 
neuses; blennorragie, rhumatisme articulaire aigu, scarlatine, mé¬ 
ningite cérébro-spinale épidémique, rage, grippe, choléra, peste, 
charbon, morve; en un mot, les affections aiguës microbiennes lors¬ 
qu’elles ont tendance au pus ou à l’inflammation. Les polynucléaires 
varient de 70 à 98 p. 100, et les globules blancs de 12,000 et 
15,ooo à 200,000 par millimètre cube. 

2" groupe : mononucléose. — Coqueluche, oreillons, variole, vari- 




VARIÉTÉS. 173 

celle, vaccine, clavelée, où les mononucléaires oscillent de 37 p. 100 
à 83 p. îoo. 

3" groupe : leucopénie. — Fièvre typhoïde, typhus, malaria, 
fièvre jaune, rougeole, maladie de Basedow. 

4' groupe : éosinophilie. — Presque toutes les maladies parasitaires 
et, parmi elles, les affections vermineuses, les kystes hydatiques, la 
lèpre, l’asthme vrai, le zona, certaines démences, 

Dans les intoxications, certaines substances (les alcaloïdes, les nu- 
cléines, les extraits d’organes) déterminent une polynucléose. Il en 
est de même des brûlures, du rachitisme grave, de l’ictère grave et 
de quelques médicaments tels que le collargol, etc. Par contre, les 
hépatites chroniques peuvent inverser la formule leucocytaire. 

Paludisme. — A part la polynucléose qui marque le début de l’in¬ 
vasion, très rapidement on assiste à une augmentation de grands 
mononucléaires; leur chiffre, de a à 4 p. 100 dans la formule nor¬ 
male, peut dépasser celui des polynucléaires. Le changement est spé¬ 
cialement bien marqué dans la période d’apyrexie, moment où il y a 
leucopénie, et toute proportion de grands mononucléaires supérieure 
à i5 p. 100 impose le diagnostic du paludisme en l’absence des 
parasites. 

Ces faits généraux ne sont pas invariables ; il faut tenir compte 
avec un soin extrême du terrain et de la graine. 

M. Lafont applique ces données pratiques aux principales maladies 
qu’il a eu l’occasion d’observer soit à Maurice, soit à la Réunion. 

Faut-il donner la préférence à la formule leucocytaire sur lame, ou 
à la numération des globules blancs? L’idéal, dit l’auteur, serait de 
les employer toutes les deux en même temps: mais, dans la pratique, 
la séparation des variétés leucocytaires sur lame est peut-être plus 
précise à condition que les prises de sang soient bonnes, faites en 
temps opportun et à l’abri des causes d’erreur. 

Ces méthodes doivent être employées dans les cas difîiciles, à dia¬ 
gnostic incertain. 

En terminant cette étude, le D' Lafont conclut que si l'on ne doit 
pas se retrancher derrière une formule leucocytaire et une numéra¬ 
tion des leucocytes, on peut en tirer néanmoins un grand parti dans 
les cas cliniques délicats, à diagnostic insaisissable. 



174 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Malaria , par le D r Hans Ziemann, médecin principal d’État- 
major de la Marine allemande, médecin du Gouvernement à 
Kaineroun. — Edition spéciale extraite du Manuel des mala¬ 
dies des Tropiques, l. III, publiée par le D r G. Mense. — 
Leipzig, Librairie de Jean-Ambroise Barth, 1906. — 1 vo¬ 
lume de 289 pages, avec planches. 

Ce livre est une étude complète,du paludisme. L’auteur y déve¬ 
loppe longuement tout ce cpi’il est essentiel de connaître à l’heure ac¬ 
tuelle sur celle intéressante question. 

Après avoir fait l’iiislorique de la maladie et relaté sa distribution 
géographique ainsi que ses rapports avec le sol et les différents cli¬ 
mats , le D' Ziemann consacre un chapitre important à la morphologie 
générale et à la biologie des parasites de la malaria. Il donne ensuite 
la classification de ces parasites, qu’il range sous trois chefs : parasites 
de la fièvre tierce, parasites de la fièvre quarte et parasites de la fièvre 
pernicieuse. Puis il passe à l’étude de la morphologie et de la biologie 
spéciales de ces trois divisions. Il s’étend longuement sur la fièvre 
pernicieuse, sur la modification apportée par cette forme aux globules 
rouges et il décrit les caractères différentiels de la fièvre pernicieuse 
grave qui sévit en Afrique occidentale et qui la distinguent des fièvres 
pernicieuses ordinaires des Tropiques et de la fièvre maligne des Ita¬ 
liens. Alors il arrive au développement sexuel des parasites de la mala¬ 
ria , et signale les parasites, les cellules ou autres éléments qui pour¬ 
raient être confondus avec les corpuscules du paludisme lors de la 
dissection des mouches. 

L’auteur consacre quelques pages à l’incubation et à l’inocula¬ 
tion expérimentale du paludisme; puis il traite de la biologie de 
l’anophèle et l’étudie dans ses rapports avec l’épidémiologie de la 
maladie. 

Cette épidémiologie forme ensuite un chapitre très détaillé; de 
nombreuses courbes sont intercalées dans le texte, courbes prises tant 
en Europe que sous les Tropiques. 

Après cette étude, vient la description des diverses méthodes d’in- 



BIBLIOGRAPHIE. 


vestigatiou relatives à la malaria : examen du sang, des tissus, élevage 
et conservation des moustiques, étude des moustiques infectés. 

Puis l’auteur aborde le côté pathologique de la question. 11 com¬ 
mence par la pathologie générale du paludisme aigu (anémie, méla- 
nose, phagocytose, proportion des leucocytes dans le sang); il étudie 
la marche de la fièvre, ses causes, ses variations de type, etc.; enfin 
la congestion de la rate dans la malaria aiguë et tout ce qui a trait à 
l’anémie causée par la maladie. Il traite ensuite la pathologie générale 
de l’infection malarienne chronique et de la cachexie palustre, ce qui 
l’amène à parler du paludisme latent et du paludisme chronique dans 
le sens le plus étroit de ce mot. V ce propos, le D r Ziemann expose 
un certain nombre de remarques cliniques d’ordre très général sur la 
malaria chronique, et visant spécialement la cachexie et la réinfeclion 
de l’organisme. II décrit encore les modifications des divers lissus dans 
cette all'eclion, celles que subissent les fèces, l’urine et la sueur. Enfin 
il s’étend sur l’anatomie pathologique qu’il divise en : généralités, 
lésions de l’infection aiguë et lésions de la cachexie et du paludisme 
chronique. 

\ ce chapitre fait suite la pathologie spéciale de la malaria. On y 
passe successivement en revue la fièvre quarte, la fièvre tierce habi¬ 
tuelle, les fièvres pernicieuses. De nombreuses courbes accompagnent 
leur description. Puis viennent des considérations sur les circonstances 
dont le concours est nécessaire pour provoquer des symptômes 
mettant la vie en danger dans les fièvres pernicieuses; la fièvre 
bilieuse est l’objet d’un paragraphe spécial. 

Plus loin, l’auteur s’occupe de la symptomatologie et des suites de 
la malaria dans chaque organe en particulier : ce travail comporte des 
chapitres spéciaux pour la peau, les organes de la nutrition, de la res¬ 
piration et de la circulation, pour les reins, les organes sexuels, le sys¬ 
tème nerveux (ce chapitre lui-même étant divisé en affections du 
système nerveux sans localisations déterminées et en affections loca¬ 
lisées dans des foyers cérébraux, dans la moelle allongée, la moelle 
épinière et les nerfs périphériques), enfin pour les organes des sens 
et de la locomotion. 

A cette élude se rattachent encore les différents chapitres concer¬ 
nant les complications de la malaria (complications consécutives aux 
autres infections, aux maladies mentales, à la grossesse, aux trauma¬ 
tismes^ l’insolation), le paludisme larvé, la malaria congénitale, les 
influences de l’âge, du sexe, de la constitution, du tempérament et des 
diverses professions; les influences de race, la question de l’immunité 
(congénitale ou acquise), la formation des antitoxines, les modifica 



176 


BIBLIOGRAPHIE 


tions subies par l’organisme des Européens sous les Tropiques et en 
particulier l’anémie tropicale. 

Le chapitre du diagnostic comporte le diagnostic microscopique, le 
fliagnostic clinique et les divers diagnostics différentiels. 

Puis deux ou trois pages sont consacrées au pronostic de la maladie 
et à la guérison spontanée. 

La thérapeutique forme un chapitre des plus détaillés. On y passe 
tout d’abord en revue les agents ayant une action directe sur les para¬ 
sites de la malaria : quinine, succédanés et produits chimiquement 
voisins de la quinine, bleu de méthylène, d’aniline, etc.; puis les 
agents dont l’action sur les parasites paludiques est plus ou moins 
indirecte et parlant infidèle : arsenic, méthylarséniates, fer, etc.; enfin 
la sérothérapie. Le tout est suivi d’indications spéciales au traitement de 
la malaria aiguë et au traitement du paludisme pernicieux, chronique, 
et de la cachexie palustre. Un paragraphe spécial est consacré à la 
question du rapatriement. 

La prophylaxie termine naturellement cette très longue étude et 
l’auteur y consacre une quarantaine de pages. 11 la divise en prophy¬ 
laxie générale et en prophylaxie personnelle. Les moyens qu’il préco¬ 
nise sont étudiés sous les rubriques suivantes : 1° Destruction des pa¬ 
rasites de la malaria chez l’homme : A. par un traitement quinique 
systématique des malades : B. par la destruction de ces mêmes para¬ 
sites dans l’organisme au moment de leur pénétration et avant qu’ils 
puissent s’y développer et occasionner de la fièvre (quinine préven¬ 
tive); — 2° Destruction des anophèles vecteurs de la maladie; — 
3° Protection de l’homme contre la piqûre des moustiques: — 4“ Pro¬ 
phylaxie sociale par amélioration de la misère sociale, de la nourriture, 
de l’habitation, du vêtement, par une instruction appropriée des peu¬ 
plades exposées à la malaria. 

\ la fin de chaque chapitre se trouve un index bibliographique très 
détaillé indiquant les auteurs auxquels le D r Ziemann s’est reporté pour 
faire son travail. 

Somme toute, cette étude de la malaria est absolument complète et 
au courant des récentes découvertes de la science. Le sujet est bien 
exposé, et l’ouvrage contient une foule de documents des plus inté¬ 
ressants. 

D r Arnould. 

La fièvre bilieuse iiÉmoglobinurique, parle même auteur. 

Ce petit fascicule de 33 pages, publié par le même éditeur, fait 
suite au volume de la malaria analysé plus haut. Il constitue un cha- 



BIBLIOGRAPHIE. 


177 


pitre spécial extrait du Manuel des maladies des Tropiques, édité par le 
D r G. Mense. 

Cet exposé débute par un paragraphe traitant de la synonymie des 
appellations de la maladie. Puis l’auteur entre directement en matière 
et examine successivement : la distribution géographique de l'affec¬ 
tion, l'affinité des diverses races pour cette maladie, ses rapports avec 
la malaria, avec les différents âges, le sexe, avec les dispositions par¬ 
ticulières aux individus, etc. 

Vient ensuite l’élude de l’étiologie de la bilieuse et sa palhogénie. 
Le D r Ziemanu discute successivement les trois opinions relatives à 
celte étiologie : la maladie envisagée comme affection sui generis, 
comme forme très grave de la malaria et comme simple intoxication 
due à la quinine. 11 élimine définitivement la première hypothèse, et 
examine les arguments qui militent en faveur des deux dernières. 
Toutefois sa conclusion personnelle est que la quinine n’agit pas di¬ 
rectement, mais indirectement, en favorisant l’action des agents qui 
produisent l’hémocylolyse et ce avec le concours des organes internes, 
tels que le foie, la rate, les reins, etc. A ce propos, il étudie la façon 
dont l’hémocytolyse conduit à l’hémoglobinurie. 

Puis il aborde la symptomatologie de la bilieuse, décrit le contenu du 
sang, de l’urine, la marche de la maladie, l’anurie qui peut survenir. 

Cette description se complète par l’anatomie pathologique de l’af¬ 
fection : lésions macroscopiques et microscopiques. 

Le reste du fascicule est consacré au diagnostic, an diagnostic dif¬ 
férentiel, au pronostic et au traitement de la maladie. La thérapeutique 
forme un paragraphe assez détaillé et l’auteur y examine la façon de 
combattre l’hémocytolyse et l’anurie. 

Pour la prophylaxie, le D r Ziemann la confond avec celle delà 
malaria. D r AnxoeLo. 

Recherches expérimentales concernant l’étiologie de la fièvre 
dengoe, par Asiiburn P. M. et Craig, Charles F., avec con¬ 
sidérations générales touchant celte affection. — Philippine 
Journal of Science, 1907. Vol. If, section B, Sciences médi¬ 
cales, n° 2. — Traduit de l’anglais dans le i er numéro de 
septembre 1908 (cahier 17, vol. XII, 1908) des Archives 
allemandes d'hygiène navale et tropicale, p. 58o. 

Les auteurs, de nombreuses expériences soigneusement conduites, 
arrivent aux conclusions suivantes, à la suite de leur étude sur l’étio¬ 
logie de la fièvre dengue : 

ann. D’uyg. colon. — Janvier-février-mars 1909. XII — 12 



ISlül.KXin.UMIlK. 


Aucun organisme, ni bacle'rie, ni protozoaire, ne peut être décelé 
au microscope soit dans les échantillons de sang frais de sujets atteints 
de dengue, soit dans ceux de sang conservé. Il ne se produit aucun 
changement morphologique caractéristique dans les corpuscules rouges 
ou blancs du sang dans cette maladie. La dengue est caractérisée par 
une leucopénie bien marquée; il est de règle que les leucocytes poly- 
morphonucléaires soient diminués de nombre, alors qu’au contraire 
les petits leucocytes sont accrus d’une façon notable. L’inoculation 
intraveineuse de sang non filtré de sujet atteint de dengue pratiquée 
sur l’homme sain est suivie d’une attaque typique de cette affection. 

La cause de la maladie est néanmoins probablement ultramicrosco- 
pique. La dengue peut être transmise par le moustique Culex fahgans 
Wied, cl tel est probablement le mode le plus commun de sa trans¬ 
mission. Aucun organisme ayant une signification étiologique ne se 
trouve dans le bouillon ou dans les cultures de sang additionné 
d’acide citrique. La période d’incubation de la dengue expérimentale 
atteint trois jours et quatorze heures. Certains individus sont absolu¬ 
ment indemnes de dengue, comme l’ont prouvé nos expériences. La 
dengue n’est pas une affection contagieuse, mais elle est un mal infec¬ 
tieux de la même manière que le sont la fièvre jaune et la malaria. 

Ces auteurs pensent que.cette maladie a très peu de points com¬ 
muns avec le tableau de l’influenza, quelle en diffère par maints 
côtés, et que ce ne serait que dans des cas tout à fait exceptionnels 
qu’elle pourrait prêter à confusion avec elle. Ils estiment que pour le 
traitement de celte affection, il convient d’instituer seulentent un trai¬ 
tement symptomatique ayant pour but de donner au malade tout le 
confort désirable. 

IL Abnoild. 

La nature du béribéri d’après MBS RECUERCUES épidémiolo¬ 
giques et bactériologiques , parle D r F. Tsuzuki, médecin 
principal d’Etat-major de l’armée japonaise. (Archiv Jiir 
Schijfs- und Tropen-Hygiene, 1908. Bd. Xlf.) 

L’auteur passe d’abord en revue les opinions qui ont cours au 
sujet de la nature du béribéri. 

Wernich en fait une sorte d’anémie; Ashmead le considère comme 
un empoisonnement; Takaki prétend que cette maladie est déterminée 
par le défaut d’éléments azotés dans l’alimentation. Il appuie son opi¬ 
nion sur ce fait que le béribéri a diminué beaucoup dans la Marine 
depuis qu’on a adopté la ration européenne ; mais cet argument ne 



BIBLIOGRAPHIE. 


170 


paraît pas concluant à Biilz cl K. Miura, puisqu’il a été constaté que la 
maladie frappe souvent des personnes bien nourries, et que d’autre 
part elle est beaucoup plus fréquente chez les hommes que chez les 
femmes et les enfants soumis au même régime alimentaire. Enfin il 
est bien prouvé que le béribéri se rencontre avec plus de fréquence 
dans certaines localités et qu’il disparait souvent sans qu’il y ait eu 
aucune modification dans la nourriture des habitants. À l’encontre de 
l’opinion de Takaki, l’auteur cite un fait tiré de son expérience per¬ 
sonnelle : en 1906, les troupes de la îa" division furent sévèrement 
éprouvées par le béribéri, quoique recevant une ration mixte de riz et 
d’orge plus riche en éléments azotés que la ration simple de riz. 

Pour Tsuzuki, deux opinions méritent d’ëtre discutées : la pre¬ 
mière cherche la cause du béribéri dans une infection; la seconde, 
dans une intoxication, 

Théorie de l’intoxication. — L’intoxication est due à l’absorption de 
certains poisons (M. Miura); à l’ingestion de riz décortiqué (Eijkman), 
de riz moisi (Takaki), de riz mal conservé (Yamagiwa). Pour ce der¬ 
nier il se formerait, dans ces circonstances, un poison analogue à 
l’ergoline. 

Ces auteurs citent les faits suivants à l’appui de leur théorie : des 
nourrissons allaités par des mères béribériques ont présenté des mani¬ 
festations de celte maladie; absence d’hypertrophie de la rate, défaut 
de localisations de l’afleclion, contraction des artères périphériques, 
influence favorable causée par le changement de résidence, analogie 
des symptômes avec ceux d’un empoisonnement. 

Théorie de l’infection (Scheube, Bàlz, Mauson, K. Miura, Aoyama). 
— Pour les partisans de cette modalité étiologique, la nature infec¬ 
tieuse du béribéri est appuyée sur les laits suivants : existence de mai¬ 
sons ou d’appartements où règne la maladie exclusivement à d’autres, 
localisation de la maladie dans certaines régions basses le long de la 
mer ou des fleuves, dissémination de la maladie par l’intermédiaire 
du matériel de transport, influence de la température, de l’humidité, 
influence des prédispositions individuelles (âge, sexe, profession, 
genre de vie), etc. 

Tsuzuki est d’avis que ces deux théories peuvent s’accommoder entre 
elles, et que le béribéri a une étiologie mixte qu’il définit ainsi : le 
béribéri est une maladie causée par un germe et ses symptômes 
naissent d’un empoisonnement dû à une toxine produite par ledit 
germe. En d’autres termes, l’affection débute par une infection, et ses 




180 


BIBLIOGRAPHIE. 


symptômes se révèlent sous forme d’intoxication; le poison ne se 
forme pas en dehors de l’organisme, mais dans le corps même à la suite 
de la pénétration dans ce dernier du germe infectieux. 

L’opinion de l’auteur se résume ainsi : 

Vraie cause essentielle du béribéri : un germe vivant; 

Cause prédisposante capitale : alimentation exclusive au riz; 

Causes occasionnelles : surmenage physique et moral. 

Le riz n’est point la cause du béribéri, ditTsuzuki, pas plus que le 
marais n’est la cause du paludisme; le marais confère à l’entourage 
la disposition à la malaria par le développement des anophèles; le riz 
prédispose ses consommateurs au béribéri en préparant un milieu 
biologique favorable au développement de son germe. 

L’auteur donne ensuite une série de tableaux résumant la statis¬ 
tique de l’épidémie observée en 1906 sur la 12° division de l’armée 
japonaise, et il en conclut que le riz n’a joué aucun rôle dans la déter¬ 
mination de cette épidémie qui, d’après lui, aurait une origine infec¬ 
tieuse : la contagion aurait été apportée dans les casernes par des 
hommes revenant de la campagne de Mandchourie, et aurait fait 
des progrès rapides chez les soldats prédisposés. 

L’agent actif du béribéri serait le Coccus Icalclcé, qui passe de l’intes¬ 
tin dans le sang, dans les lymphatiques et arrive même dans les reins, 
d’où il est évacué avec les urines. 

La recherche du Coccus kakkè, dans le liquide céphalo-rachidien et 
dans la sérosité des oedèmes est restée négative; on l’a retrouvé cepen¬ 
dant dans les excréments des malades. 

De toutes ces données Tsnzuki conclut que le Coccus kalcké habite 
surtout l’iutestin où il élabore un poison qui est la cause des sym¬ 
ptômes généraux de la maladie. 

D r Arnould. 

Chirurgie de la prostate, par le D 1 ' Victor Pauchet (d’Amiens), 
ancien inlerne-lauréat des hôpitaux de Paris, professeur 
suppléant à l’École de médecine, chirurgien des hôpitaux. 
— 1 vol. grand in-8° raisin de 1G0 pages, avec 76 figures 
dans le texte. — Prix : 4 francs. 

Les premiers chapitres de l’ouvrage sont consacrés à l’étiologie, à 
l’auatomie normale et pathologique, à la description des symptômes 
de l’hypertrophie prostatique, à l’étude des moyens d’exploration, des 
complications de cette affection et de son traitement. 

L’auteur analyse ensuite, dans.tous ses détails, la prostatectomie, 



BIBLIOGRAPHIE. 


181 


périnéale d’après la technique de Proust-Albarran, et la prostatec¬ 
tomie sus-pubienne (opération de Frayer). 

La voie périnéale offre l’avantage d’une bénignité un peu plus 
grande, et d’une exécution plus élégante et plus anatomique; la pro¬ 
statectomie sus-pubienne est plus rapide, n’exige ni instrumentation, 
ni position spéciale, les sbins postopératoires sont très simples, les 
résultats immédiats et éloignés bien meilleurs, et enfin l’opération 
plus complète. 

Dans les chapitres suivants, l’auteur étudie les différentes variétés 
de prostatite et leur traitement, les tumeurs malignes, la tuberculose 
et la calculose de cet organe. 

Chirurgie des xÉpn rites, par A. Pousson, professeur adjoint à 
la Faculté de médecine de Bordeaux, chirurgien des hôpi¬ 
taux. Préface de M. le professeur Dieulafoy. — 1 vol. in-8° 
de 5oo pages, avec 21 figures ou graphiques dans le texte. 
— Prix : 9 francs. — O. Doin et fils, éditeurs, 8, place de 
l’Odéon, Paris. 

L’auteur divise son travail en deux parties principales : la pre¬ 
mière est cousacrée à la chirurgie des néphrites médicales aiguës, la 
deuxième à la chirurgie des néphrites médicales chroniques. 

L’auteur prouve par ses observations l’efficacité de l’intervention 
chirurgicale dans les néphrites aiguës, que l’infection se fasse par voie 
ascendante ou par voie sanguine. M. Pousson considère que la néphro¬ 
tomie avec drainage prolongé et lavages antiseptiques est l’opération 
de choix. 

Le traitement chirurgical des néphrites chroniques se divise en 
deux parties : dans l’une l’auteur s’occupe du traitement palliatif, 
dans l’autre du traitement curatif. 

La néphrotomie et la de'capsulisalion ont souvent une action pallia¬ 
tive efficace; il semble qu’elles ouvrent le robinet (les urines. L’auteur 
appuie son appréciation de nombreuses pièces justificatives et discute 
l’opportunité de ces interventions (indications et contre-indications, 
choix de l’opération). 

Après un chapitre de physiologie pathologique, M. Pousson aborde 
l’étude du traitement chirurgical des néphrites chroniques doulou¬ 
reuses, des néphrites hémaluriques et des épisodes aigus des néphrites 
chroniques. Il insiste tout particulièrement sur les résultats immédiats 
et éloignés des interventions, sur les résultats fournis par les diverses 
variétés d’opérations et sur le choix à faire entre elles. 





182 


BIBLIOGRAPHIE. 


(rCet ouvrage a été écrit, dit M. le professeur Dieulafov, par un au¬ 
teur qui a lui-même une expérience de premier ordre sur le sujet 
traité...; c’est une œuvre qui rendra de grands services à la médecine 
et à la chirurgie. » 

L’étude E.rpÉRinEyTALE de la rage (Encyclopédie scientifique, 
Bibliothèque de microbiologie et de parasitologie), par le 
D r Auguste Marie, chef de laboratoire à l’Institut Pasteur. 

— 1 vol. in-18 jésus, cartonné toile, de èoo pages, avec 
figures dans le texte et une planche en couleurs hors texte. 

— Prix ; 5 francs. — O. Doin, e'diteur, Paris. 

VEtude expérimentale de la rage a présenté, dans ces derniers temps, 
un regain d’actualité considérable, qui justifie pleinement la place 
que P Encyclopédie scientifique lui a réservée. 

Beaucoup de questions concernant celte maladie infectieuse ont clé 
résolues, beaucoup de problèmes nouveaux aussi ont été posés. 

La découverte des corpuscules de Negri, la filtrabililé du virus ra¬ 
bique, sa nature, l’introduction de la sérothérapie dans le traitement 
préventif de la rage, l’étude de l'immunité antirabique, etc., constituent 
autant de faits du plus haut intérêt, sortis de différents laboratoires 
au cours de ces six dernières années. 

L’auteur s’est proposé, dans ce volume, de montrer l’état actuel de 
chacune de ces questions, en s’attachant surtout à rassembler le plus 
grand nombre des faits expérimentaux susceptibles de les éclairer. 

Les desexteries, étude bactériologique, par le D r Ch. Dopter, 
professeur agrégé au Val-de-Grâce. — î vol. in-18 jésus, 
cartonné toile, de 3oo pages, avec figures dans le texte et 
12 planches hors texte. — Prix : 5 francs. — O. Doin, édi¬ 
teur, Paris. 

H y a quelques années encore, la question de la dysenterie était dans 
le chaos le plus absolu. Rapidement, à la faveur de l’évolution de la 
bactériologie, elle s’est éclairée d’un jour nouveau, et l’on sait que 
l’auteur de ce livre n’a pas peu contribué à enrichir la science de 
données nouvelles et originales sur c.e sujet. 

Actuellement en effet, l’expression ^dysenterie» ne traduit qu’un 
syndrome qui ressortit à des causes diverses. En un mot, il existe 
non pas une dysenterie, mais des dysenteries que l’on doit rapporter à 
des agents infectieux et parasitaires différents. 




BIBLIOGRAPHIE. 


183 


C’est cette étude détaillée qui esL traitée dans ces quelques pages 
livrées au public. On y trouvera d'amples renseignements sur la nature 
des germes pathogènes, leur résistance, leur développement, leur 
mode de propagation, etc. Autant de questions qui intéressent non 
seulement le bactériologiste, mais aussi l’épidémiologiste, l'hygiéniste, 
voire même le clinicien, car le microscope est le plus souvent seul 
capable de faire diagnostiquer la véritable nature d’un cas de dysen¬ 
terie qui se révèle à l’examen du praticien; le thérapeute, enfin, y 
trouvera les détails désirables concernant l’application à la dysenterie 
bacillaire de la sérothérapie anlidysentérique, dont les succès ne sont 
plus à compter. 


LIVRES REÇUS. 


Ei.ementary Hygiene for tiie T norias, by Azel Ames MD (Harv 
1871), late Major and brigade Surgeon U. S. Vols, Director 
of vaccination, military and civil sanitary Inspector Depart¬ 
ment of Porlo-Rico. — Boston 1903, Healh and C° pu- 
blishers. 

L’eau de hier en injections hypertoniques dans le traitement 
des maladies chroniques, par le D r Le Méhauté, médecin 
principal de la Marine en retraite. (Paris, A. Maloine, édi¬ 
teur.) 

Mission scientifique au Dahomey, par M. Henry Hubert, admi¬ 
nistrateur adjoint des Colonies. (Paris, E. Larose, éditeur, 
1908.) 

Annales de Gèograpuie. (\ VII e Bibliographie géographique an¬ 
nuelle, 1907, publiée sous la direction de M. Louis Rave- 
neau. Paris, A. Coliu, éditeur.) 

Sleeping Sickness Bureau-Bulletin. — Royal Society, Bur¬ 
lington House W., London. 



184 


LIVRES REÇUS. 


Publications scientifiques des officiers du Corps de santé 

DES TROUPES COLONIALES. 

D'Jourdran, médecin-major de i'° classe. — Luxation métacarpo- 
phalangienne en avant de l’index. Exostoses syphilitiques. Diagnostic 
confirmé par la radiographie ( Archives d’électricité expérimentale et 
clinique, publiées par M. le professeur Bergonié). 

A. Thiroüx, médecin-major de 1” classe, et D’Anfrevilee. — Quel¬ 
ques considérations sur la thérapeutique dans la trypanosomiase hu¬ 
maine. 

A. Thirodx, médecin-major de 1” classe, et Teppaz. — Confirma¬ 
tion de la présence d’un nouveau protozoaire Leucocylozoon piroplas- 
moïdes (Ducloux) épizootique des Equidés observé au Sénégal. 

— Mêmes auteurs. — Traitement des trypanosomiases chez les 
chevaux par l’orpiment seul ou associé à l’atoxjd. 

M. Léger, médecin-major de 2' classe, et A. Léger, médecin aide- 
major de 1” classe. — Contribution à l’hématologie de la lèpre ( Bulle¬ 
tin de la Société de pathologie exotique, 1908 , 1.1, n° 8, p. 48g). 

M. Léger, médecin-major de q' classe, M. Romanovitch et Wein- 
uerg. — De l’existence en France, à l’état endémique, d’une entérite 
à anguillule intestinale ( Comptes rendus des séances de la Société de 
biologie, 1908, t. LXV, p. 3g6). 

Mêmes auteurs. — De la fréquence des helminthiases dans 
quelques régions de la France ( Comptes rendus de la Société de bio¬ 
logie, 1908, t. LXV, p. 427). 

P. Doread, médecin-major de 2' classe. — Fièvre spirillaire en 
Abyssinie ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1908, !. I, 
n° 8, p. 885). 



BULLETIN OFFICIEL. 


185 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du a5 décembre 1908, ont été promus : 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de a" classe : Henric (F.-G.), Le Gendre (J.-M.-F.), 
Gautier (J.-F.), Vassal (P.-J.-F.), Arnould (L.-L.-A.), Fontrein (A.-L.), Roque- 
maure (G.-L.). 

Au grade de médecin-major do a’ classe : 

MM. les médecins aides-majors de i ro classe : Peltier (E.-P. ), CloItre ( J.-D. ), 
Asselin (G.-A.), Essbrteau (J.-P.), Maçonna (G.-J.), Lacroix (J.-A.), Jauneao (M.-A.), 
Broas (F.-M.), Leiiardt (C.-J.). 

Par décret du 3o décembre 1908, ont été nommés au grade de chevalier dans 
la Légion d’honneur : 

MM. Cardeillac et Patriarcbe, médecins-majors de 1" classe; 

Rol, médecin-major de a" classe; 

Garnaod , pharmacien-major de a” classe. 

Par décret du a3 janvier 190g, ont été nommés au grade de chevalier dans la 
Légion d’honneur : 

MM. Bouïfard et Bodet, médecins-majors de a' classe. 

Médaille militaire. 

Brunswick, adjudant à la section des infirmiers militaires des troupes colo¬ 
niales. 

NOMINATIONS. 

Par arrêté du Président du Conseil, ministre de l’Intérieur, du a décembre 1908, 
M. le D r Rirot, médecin-major do a* classe des troupes coloniales, a éié nommé 
directeur de la 4* circonscription sanitaire maritime en résidence à Saint- 
Nazaire. 

Sont nommés à l’École d’application du Service de santé des troupes coloniales 
de Marseille : 

Par décision ministérielle du 7 janvier 1909. 

Professeur adjoint d’anatomie chirurgicale : M. Imbert, médecin-major de 

Professeur adjoint de clinique interne : M. Thibault, médecin-major de 

Par décision ministérielle du 16 janvier 1909. 

Professeur de clinique externe et de chirurgie d’armée; M. Onimus, médecin- 
major de i ro classe. 





BULLETIN OFFICIEL. 


Par décision ministérielle du 7 janvier 1909, est inscrit au tableau d'avance¬ 
ment pour le grade de médecin principal de a" classe : M. Coppin, médecin-major 
de 1" classe, en mission en Perse. 

PRIX DÉCERNÉS PAR L’ACADÉMIE DE MÉDECINE EN 1908. 

(Séance annuelle du i 5 décembre 1908.) 

Prix Adolphe ilonbinne (i,5oo francs). — Le prix est décerné à Al. le D' Noël 
Rernaud , médecin-major de a” classe des troupes coloniales : La vallée du Mékhong 
et set populations. 

Prix Orfila (4,000 francs). — Le prix est décernée Al. le D r Calmette, médecin 
inspecteur des troupes coloniales, directeur de l’Institut Pasteur de Lille, et à ses 
collaborateurs : De l’épuration des eaux usées des villes et des- eaux résiduaires des 

Prix Stanski (1,300 francs). — Le prix est décerné à MM. les D” A. Tmaoax, 
médecin-major de 1" classe des troupes coloniales, directeur du laboratoire de 
bactériologie de Saint-Louis (Sénégal), et L. d’Anfreville, médecin du Service 
d'hygiène à Saint-Louis : Le paludisme au Sénégal pendant les années igo&-tgo6. 

Service de la vaccine. 

Rappel do médaille de vermeil à M. Lafont, médecin-major de a - classe des 
troupes coloniales, directeur du laboratoire de bactériologie de Maurice. 

Médaille d’argent. — MA1 . Booffaud , médecin-major de a” classe des troupes 
coloniales, directeur de l’Institut vaccinogène de Bamako (Haut Niger); Hecxenrotii 
et Ouzilleau, médecins aides-majors de 1" classe des troupes coloniales, dans la 
Haute Sangha; Dupont, médecin de l'Assistance indigène en Afrique occidentale. 

Médaille de bronze. — MM. Comméléran, médecin aide-major de 1" classe des 
troupes coloniales à Tidjikdja (Mauritanie); Dufougbré, médecin aide-major de 
1" classe des troupes coloniales à la Martinique. 

Service des épidémies. 

Médaille d’argent. — MM. Lasnet, médecin-major de 1" classe à Hanoï (Étude 
sur l'épidémiologie de l’Indo-Chino en 1906); — Montée, médecin municipal à 
Saigon, médecin-major de a 0 classe de réserve des troupes coloniales (Rapport sur 
l’état sanitaire de la ville de Saigon et sur l’assistance urbaine). 



NÉCROLOI .1 K. 


187 


NÉCROLOGIE. 


Nous avons à déplorer la perte de M. JIarcuand, médecin-major de 
2' classe, décédé à Bakel, le 11 octobre 1908. Ce médecin s’était attiré la 
sympathie de tous ses chefs et de tous ses camarades; sa brillante conduite 
pendant l’épidémio de fièvre jaune au Sénégal, en 1901, lui avait valu la 
croix de la Légion d’honneur. 

Nous apprenons le décès de JL Makiotte, médecin aide-major de 2'classe, 
tué à l’ennemi à Kovama (Guinée), le a3 novembre 1908. Notre malheureux 
camarade vient do trouver une mort glorieuse au début de sa carrière colo¬ 
niale; les officiers du Corps de santé des troupes coloniales envoient à sa 
famille le témoignage de leurs profonds regrets. 

Nous recevons les détails suivants sur sa mort : 

M. Maiuotte accompagnait la colonne d’opérations chargée d’assurer le 
[nissage de la Mission franco-libérienne de délimitation. Le 23 novembre 
1908, cette colonne marchait contre le village fortifié de Kovama, qu’elle 
avait pour mission d’enlever; partie le matin du village de Loo, elle s’enga¬ 
geait aussitôt dans la forêt sur un sentier étroit. 

A 11 heures, à trois kilomètres de Koyama, l’avant-garde était accueillie 
par une vive fusillade; une nuée d’ennemis, invisibles derrière les arbres et 
les baies enchevêtrées, tiraillaient de très près tout le long de la colonne. 
A ce moment, un tirailleur était grièvement atteint et attendait sur le bord 
du sentier le passage du médecin. 

Le D r Maiiiottf. marchait à sa place avec ses porteurs de caisses d’ambu¬ 
lance et une escorte spéciale de dix tirailleurs, suivie immédiatement par la 
section d’arrière-garde. Rn arrivant à la hauteur du blessé, M. JIariotte 
s’arrêta et se pencha pour l’examiner. Juste à ce moment un feu violent partit 
d’un fourré voisin; M. Maiuotte s’affaissa atteint d’une balle en plein front 
en même temps que deux tirailleurs tombaient à coté de lui grièvement 
blessés. Deux heures après, il rendait le dernier soupir. 

JL JIariotte était un officier de valeur, un excellent camarade et un mé¬ 
decin d’un dévouement à toute épreuve. Arrivé dans la région militaire de 
la Guinée en juillet, il avait déjà eu l’occasion de faire de longues et pai¬ 
sibles tournées, doublant souvent les étapes pour arriver plus vite auprès des 
malades qui réclamaient ses soins. 

Le Directeur de la Rédaction, 


Imprimerie nationale. — Janvier-février-mars 1909. 





189 


LES fes’ WA^ ET HORN. 

(-T C ;ÏÀ 

LES ÏL^f Ah.uk ET HORN. 

NOTES DE^faâ^flAPHIE MÉDICALE, 
par M. le Dr VTALA , 

MÉDECIN-MAJOR DE 9* CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

RÉSIDENT DE FRANCE AUX ÎLES WALLIS ET HORS. 

Notice géographique. — Les îles Wallis constituent, dans les 
immensités de l’océan Pacifique, un minuscule archipel de 
l'Océanie centrale, situé dans la Polynésie occidentale, par 
i3° 20' de latitude Sud et 178° 3o' de longitude Ouest, au 
Nord-Est de l’archipel des Fidji, à l’Ouest des lies Samoa. Elles 
sont composées d’une terre principale, l’ile d’Uvea, et de seize 
petits îlots semés tout autour de la côte orientale d’Uvea. Ainsi 
que cela se remarque dans la plupart des archipels polynésiens, 
une ceinture de récifs de coraux entoure complètement l’île 
d’Uvea; celte barrière madréporique, distante de la côte orien¬ 
tale de trois à quatre kilomètres, se rapproche beaucoup plus 
de la côte occidentale, dont elle n’est séparée en certains points 
que par une distance de 5oo mètres environ. 

Cette ligne continue de brisants présente, dans sa partie 
occidentale, deux petites coupures ne pouvant laisser passer 
que des embarcations légères ou des petits bateaux de très 
faible tirant d’eau; dans le Sud, elle se trouve brusquement 
interrompue sur une longueur d’une centaine de mètres : 
cette troisième coupure constitue la passe d’Hui-Kulu, l’unique 
passage offert aux bateaux venant du large pour atteindre l’île 
d’Uvea (1) . Cette passe est des plus difficiles à franchir, non 
seulement à cause de son étroitesse, mais surtout en raison 
des courants impétueux qu’y déterminent les mouvements de 

<*> C’est en franchissant cette passe, le 29 juin 1874, que l’aviso te 
UHermine, delà station des mers du Sud, s’est perdu sur des récifs de 
corail; tout l’équipage fut sauvé et se réfugia à terre. (Reïnaud, Rapport 
sur la campagne de l’aviso le L’Hermitte; Archives de médecine navale f 1876- 
t. II, p. 170.) 


». — Avril-mai-juin 1909. 


XII— 



190 VIALA. 

flux et de reflux de ia mer qui, à ia marée montante, se 
précipite violemment dans le lagon, pour s’en échapper ensuite 
avec une force égale dès que la marée commence à descendre. 

Cette ligne épaisse de récifs est à fleur d’eau à marée haute, 
et se trouve à sec à marée basse; continuellement battue, sur 
son versant extérieur, par les flots de la haute mer qui viennent 
s’y briser en d’admirables volutes toutes blanches d’écume, elle 
forme à l’île d’Uvea un rempart protecteur des plus efficaces, 
et circonscrit tout autour d’elle un immense lagon dont les 
eaux, toujours calmes, ne se laissent soulever qu’en de courtes 
vagues par le souffle de l’alizé. C’est tout le long de ce récif 
madréporique qu’émergent la plupart des îlots secondaires de 
l’archipel : les cinq îlots du Nord, les îlots de Nukuhione et 
Nukuhifala au centre, l’île de Faioa et le petit îlot de Fenua- 
foou, au Sud, sont couchés sur le récif. Les autres îlots sont 
compris dans le lagon qui, dans leurs intervalles, se trouve 
littéralement parsemé de pâtés de coraux, rendant des plus 
difficiles la navigation intérieure. 

L’ile d’Uvea mesure environ 16 kilomètres de longueur sur 
6 à 8 kilomètres de largeur. Les îlots qui l’entourent sont de 
bien moindre étendue; certains d'entre eux, comme le petit 
îlot de Nukuhifala, situé en face du village de Matautu, ne re¬ 
présentent que des portions surélevées du récif qui se sont 
couvertes de végétation, et n’ont pas plus d’un kilomètre de 
circonférence. Les deux plus grands sont l’île de Faioa, qui 
s’étend sur le récif en face du village de Mua, et surtout l’île de 
Nukuatea, située dans la partie méridionale du lagon, en face 
delà passe d’flui-Kulu, et qui, comprise dans l’intérieur du 
lagon, se trouve entourée elle-même d’une ceinture ininter¬ 
rompue de coraux. 

V celui qui franchit la passe d’Hui-Kulu, l’aspect général 
de l’archipel, avec, son récif blanc d’écume, ses îlots qui 
semblent des bouquets de verdure surgissant des flots bleus, 
les bancs de coraux du lagon, qui font prendre à la mer, sous 
l’intensité de la lumière solaire, des teintes d’une infinie va¬ 
riété, et enfin la côte si découpée de l’île d’Uvea, semble à 
coup sûr des plus riants et des plus gracieux. 



LES ÎLES WALLIS ET HORN. 


191 


L’île d’Uvea, d’origine manifestement volcanique, possède un 
sol rouge noirâtre argileux; fort peu élevée au-dessus du niveau 
de la mer, elle ne présente aucun relief important, et son point 
culminant, où se trouve le lac de Lalolalo, vestige d’un ancien 
volcan, n’est qu’à 200 mètres d’altitude. Dans la re'gion cen¬ 
trale, le sol est brûlé, desséché, absolument aride, et ne laisse 
croître que quelques maigres fougères. Au milieu de cette 
zone stérile, que les indigènes appellent le « toafa», on trouve 
trois excavations en entonnoirs, profondes de 100 à 1 5 o mètres, 
dont les parois sont couvertes d’une riche végétation, contras¬ 
tant singulièrement avec l’aridité du sol environnant, et parmi 
laquelle on peut voir de magnifiques fougères arborescentes 
et toute la flore ordinaire des régions tropicales; ces excava¬ 
tions sont sans nul doute des vestiges d’anciens cratères. 

La côte, extrêmement découpée, est constituée à l’Est par une 
large plage de sable blanc et des pâtés rocheux de formation 
madréporique; la côte occidentale conserve au contraire l’aspect 
volcanique ; le sable de la grève y est d’un noir d’encre : on y 
remarque des amas étendus de gros rochers noirâtres; quelques 
falaises tombent à pic dans la mer, et une multitude de 
petites sources viennent sourdre dans le sable tout au voi¬ 
sinage du rivage. Parmi les îlots, quelques-uns sont d’origine 
volcanique, tels les îlots de Fugalei et Luaniva, qui se dressent 
comme deux pains de sucre en face du village de Liku, et 
l’île de Nukuatea, qui présente le même aspect géologique 
que la grande île; les autres îlots sont des formations madré- 
poriques : 1 e sol en est blanc, calcaire et sablonneux. 

Aucun cours d’eau n’arrose l’archipel des Wallis; quelques 
petits marigots marécageux se rencontrent sur la côte, mais ne 
contiennent de l’eau courante qu’à la saison des pluies; et l’Eu¬ 
ropéen, aussi bien que l’indigène, est réduit à n’y consom¬ 
mer que de l’eau de pluie, ou celle provenant de puits creusés 
dans le voisinage de la mer. 

La flore des Wallis est commune à toutes les îles du Paci¬ 
fique Sud, et n’oflre rien de particulier. Le pays, en dehors de 
la zone centrale désertique, est couvert d’une végétation assez 
dense, mais courte; le sol n’est pas des plus fertiles, et il y a 

i3. 



192 


VIALA. 


peu de beaux arbres. L’ile est actuellemènt, du reste, presque 
entièrement défrichée, et la brousse disparaît chaque jour da¬ 
vantage pour faire place aux cultures vivrières de l’indigène 
ou aux plantations de cocotiers, dont l’île est littéralement 
couverte, et dont elle tire ses principales ressources. Diverses 
espèces de pandanus, le filao [Casuarina equisetifolia) , le fetau 
de l’Océanie ( Calophyllum ), une variété de châtaignier, lebourao 
(Hibiscus tiliaceus ), le bancoulier ( Aletirites triloba), le flam¬ 
boyant, constituent les principaux arbres de l’archipel. Le 
palmier n’existe pas aux Wallis; on y voit quelques lalaniers. 
qui ont été importés des îles voisines. 

Le cocotier abonde, aussi bien à Uvea que dans les îlots; 
c’est la principale ressource économique du pays. L’amande, 
desséchée, est exportée sous le nom de coprah, dont la va¬ 
leur, soumise à de grandes fluctuations, a atteint récemment, 
sur les marchés australiens, le prix de 45 o francs la tonne; 
l’exportation annuelle est en moyenne de 5 oo tonnes. Le 
cocotier, outre l’aisance qu’il procure au Wallisien par la vente 
du coprah, est un arbre précieux pour l’indigène; avec les 
feuilles, il confectionne des paniers, des balais, des filets pour 
la pêche côtière, des nattes grossières qui constituent le plan¬ 
cher des cases; la bourre de la noix donne de la ficelle et des 
cordelettes très résistantes; avec l’écorce dure qui protège 
l’amande, le Wallisien fabrique les fines coupes dans les¬ 
quelles se boit le kava; enfin l’amande elle-même, quand elle 
n’est pas séchée pour donner du coprah, sert à l’alimentation 
de l’indigène, soit à l’état naturel, soit sous forme de lait de 
coco obtenu par pressuration de l’amande préalablement râpée; 
ce lait de coco entre dans la composition de la plupart des 
mets indigènes; enfin l’amande fournit encore une huile ex¬ 
cellente qui, parfumée à l’aide de diverses fleurs du pays, 
constitue un élément indispensable de la toilette, et dont le 
Wallisien s’enduit les cheveux et souvent le corps tout entier; 
il se consomme à Uvea des quantités considérables de celte 
huile, qui, à l’occasion, est expédiée dans les archipels voi¬ 
sins, où elle est très appréciée : une bouteille d’huile parfu¬ 
mée des Wallis se vend cinq francs aux Tonga. 



193 


LES ÎLES WALLIS ET HORN. 

Le bananier est presque aussi répandu aux Wallis que le 
cocotier, et on en trouve dans l’archipel de très nombreuses 
varie'tés. L’arbre à pain, l’igname, le taro (Colôcasia esculenta), 
le manioc, le papayer, une variété de curcuma, l’arrow-root, 
fournissent à l’indigène, avec le cocotier et le bananier, la base 
de son alimentation. L’avocatier, qui y a été introduit derniè¬ 
rement, se développe très bien aux Wallis; l’ananas y pousse 
partout à l’état sauvage; l’oranger, le citronnier, le goyavier, 
le corossollier, le manguier, le maïs, la canne à sucre, s’y ren¬ 
contrent également en abondance. Le café et le cacaoyer y ont 
été cultivés par des amateurs, et y ont fort bien poussé et 
fructifié. Le tabac s’y développe merveilleusement, et donne de 
fort belles feuilles, avec lesquelles l’indigène prépare un excel¬ 
lent tabac. Enfin, il faut faire une mention spéciale du kava 
(Piper melhijsticum) , dont la racine est employée par l’indigène 
à la fabrication du breuvage national des Wallis, aussi bien du 
reste que de toute l’Océanie centrale. 

La faune Wallisienne est des plus pauvres; il n’existe dans 
l’archipel aucun gibier à poil. Le notou, sorte de pigeon ra¬ 
mier, le pigeon vert, des canards sauvages, des alouettes, 
dfcs bécassines, des mouettes, et une petite perruche 
d’une beauté remarquable, sont les seuls oiseaux que l’on y 
trouve. 

Par contre, les poissons de toutes tailles et de toutes espèces 
abondent dans le lagon, et les lacs de l’intérieur contiennent 
une quantité prodigieuse d’anguilles et de petits poissons d’eau 
douce; on trouve beaucoup d’écrevisses dans les petits marigots 
de la côte. 

C’est à i9o milles dans le Sud-Ouest des Wallis qu’est si¬ 
tué l’archipel des îles Horn, par ih° i 5 ' de latitude Sud et 
179 0 ho' de longitude Est. Le i8o° degré de longitude passe 
exactement entre les deux archipels des Wallis et des Horn, 
de telle sorte que les Wallis se trouvent à l’Ouest du méridien 
de Paris, tandis que les Horn sont à l’Est du même méridien; 
il en résulte que l’heure des Wallis retarde de ah heures sur 
celle des Horn. 

Ce groupe se compose d’une île principale, Futuna, el d’une 



94 


VIALA. 


autre île moins étendue, Alofi, située dans le Sud-Est de Fu¬ 
tuna, dont elle est séparée par un canal de deux kilomètres 
environ de largeur, où les coraux ne laissent comme passage 
aux navires qu’un chenal de 200 à 3oo mètres de large. La côte 
occidentale de Futuna est entourée d’une ceinture de récifs de 
coraux, qui la serre de très près, et qui s’unit complètement 
à la terre du côté de l’Est. La côte orientale d’Alofi est bordée 
d’un récif analogue. Ces récifs rendent très difficile l’abord de 
l’archipel, dont les côtes, continuellement battues par les flots 
du large, n’offrent aux bateaux aucun mouillage praticable. 
L'anse de Sigave, sur la côte méridionale de Futuna, est le seul 
point où le récif s’entr’ouvre un peu, et c’est là, en face du 
village principal de l’archipel, que vont mouiller les bateaux 
de passage. 

L’ile Futuna a environ ko kilomètres de tour, tandis 
qu’Alofi n’en a que 20. D’origine volcanique, les deux îles 
émergent des flots comme deux pyramides, dont les flancs 
plongent dans la mer en falaises abruptes; et l’aspect général 
de ce petit archipel est de tous points différent de celui 
qu’offrent les Wallis. Le sol des deux îles est très tourmenté, 
et n’est qu’une succession de montagnes et de profonds ravins; 
le mont Puke, à Futuna, atteint 800 mètres d’altitude; ses 
pentes sont couvertes d’une végétation merveilleuse : c’est la 
vraie végétation des tropiques, aux arbres gros et touffus, re¬ 
liés les uns aux autres par un treillis de lianes inextricable; 
dans le fond des ravins sombres et encaissés coulent des torrents 
aux eaux claires et bouillonnantes. 

Une humidité considérable, comme aussi une fraîcheur 
délicieuse, régnent d’une façon continuelle dans ces vallées 
profondes où arrivent à peine quelques faibles rayons de soleil 
qui ont réussi à filtrer à travers le dôme de verdure que 
forment, sur la rivière, les sommets des grands arbres. De- 
ci de-là, sur les flancs des montagnes, quelques points dé¬ 
frichés forment des clairières où poussent des bananiers, des 
arbres à pain et les diverses cultures vivrières de l’indigène. 
La côte est garnie d’un épais rideau de cocotiers, derrière 
lequel s’élèvent les habitations des naturels, entourées de 



LES ÎLES WALLIS ET HORN. 


leurs plantations. Plusieurs sources chaudes jaillissent .des 
sables de la côte, aussi bien à Futuna qu’à Alofi. 

La flore futunienne, à part quelques exceptions se rappor¬ 
tant aux arbres de la forêt, qui, pour la plupart, appartiennent 
à la famille des Saxifragées ou des Ombellifères, ou au genre 
Ficus, est absolument identique à celle des Wallis. Il en est 
de même pour la faune; à citer pourtant l’existence à Futuna, 
et surtout à Alofi, d’un serpent qui atteint jusqu’à un mètre de 
longueur sur six centimètres de diamètre, et qui n’est pas 
venimeux. 

Jusqu’à ces dernières années, les deux archipels des Wallis 
et des Horn n’étaient reliés au reste du monde que par des ba¬ 
teaux à voile qui s’y rendaient tous les trois mois environ, 
d’abord des Samoa, puis des Fidji, pour y charger du coprah, 
et qui importaient en même temps des marchandises diverses 
adaptées aux besoins des indigènes. Depuis trois ans environ, 
les Wallis et Futuna sont visitées régulièrement toutes les six 
semaines par un bateau à vapeur qui appartient à un négociant 
des îles Fidji, et qui met les deux archipels en communication 
directe et régulière avec les Fidji et l’Australie. Quatre petites 
maisons de commerce existent actuellement à Uvea ; il y en a 
une à Futuna; ces commerçants achètent aux indigènes leur 
coprah, qu’ils exportent en Australie, et vendent dans leurs 
comptoirs des marchandises de première nécessité, en particu¬ 
lier des cotonnades. Le bateau des Fidji constitue, pour Uvea 
et Futuna, le seul moyen de communiquer avec le reste du 
globe, si l’on met à part les visites que leur font, deux fois par 
an en moyenne, les bateaux de guerre de la Division navale du 
Pacifique. 

Notice historique. — Les îles Wallis et Horn, aussi loin que 
l’on peut remonter aujourd’hui dans leur histoire locale, 
semblent n’être habitées que depuis la fin du xm' siècle envi¬ 
ron, époque à laquelle un gro.upe d’indigènes maoris de la 
Nouvelle-Ze'lande seraient venus s’y établir. D’après les tradi¬ 
tions indigènes, ces premiers Maoris n’auraient trouvé aucun 
habitant à Uvea ni à Futuna. Ils se seraient alors établis à 



196 VIALA. 

Futuna, mais ne seraient demeurés que fort peu de temps aux 
îles Wallis , qu’ils auraient abandonnées pour se rendre aux îles 
Tonga. Ce n’est que bien des années après que certains d’entre 
eux, partis de Tonga-Tapu, où ils s’étaient établis et avaient 
fait souche, seraient revenus à Uvea pour s’y installer défini¬ 
tivement. Aussi bien, les îles Wallis n’ont-elle formé, pendant 
des siècles, qu’une dépendance des îles Tonga. Les Tongiens 
émigrés au* Wallis s’étaient partagé les terrains,.et avaient di¬ 
visé l’île d’Uvea en districts dont les noms, qui existent encore 
aujourd’hui, sont les mêmes que ceux des districts de l’île 
Tonga-Tapu. Un roi avait été désigné pour régner sur Uvea 
comme vassal du roi de Tonga. Dès les temps les plus reculés, 
la forme du gouvernement fut une monarchie absolue, et le 
premier roi de la dynastie des Lavelua, qui règne encore au¬ 
jourd’hui, semble avoir été contemporain de François I“ r . 

Ce n’est guère que pendant le cours du xix” siècle que les 
Wallisiens, dont les liens de parenté avec les Tongiens s’étaient, 
affaiblis peu à peu, tentèrent de secouer le joug et de s’affran¬ 
chir de la suzeraineté de Tonga. Plusieurs guerres terriblement 
meurtrières eurent lieu entre les Uvéens et les Tongiens, qui 
tour à tour furent vainqueurs et vaincus. En même temps les 
relations entre les archipels se faisaient plus rares, et peu à peu 
s’établit l’autonomie d’Uvea, comme s’était établie bien long¬ 
temps avant celle de l’archipel futunien. Mais de nos jours en¬ 
core l’origine tongienne des habitants des Wallis s’affirme par 
les liens de parenté qui unissent nombre de familles, uvéennes 
à des familles tongiennes, et par le besoin où se trouve l’Uvéen 
d’aller souvent jusqu’aux Tonga chercher tel ou tel renseigne¬ 
ment précis au sujet des droits de propriété sur tel ou tel 
terrain d’Uvea. 

C’est en 1616 que les îles Horn furent découvertes par 
Lemaire et Shouten; un siècle et demi après, en 1767, le 
navigateur anglais Wallis découvrait l’archipel uvéen, qui 
porte depuis son nom. Mais les Européens d’aucune nalionalilé 
semblent ne s’êlre jamais souciés de venir s’établir dans ces 
îles, dont les populations se montraient du reste fort peu 
accueillantes; et, pendant tout le xvin e siècle, aussi bien que 



197 


LES ÎLES WALLIS ET HORN. 
pendant ies premières années du xix” siècle, les deux archipels 
ne furent visités que par des navires baleiniers, qu’entraî¬ 
naient dans ces parages les hasards de la pêche, et dont les 
équipages furent du reste à plusieurs reprises massacrés par 
les naturels. Lorsque les premiers missionnaires français débar¬ 
quèrent à Uvea, ils n'y trouvèrent que deux Européens, un 
Anglais et un Français, qui étaient restés dans File à la suite 
d’un naufrage; ils avaient fini par se faire accepter par les 
indigènes, et vivaient avec eux en bonne intelligence. 

C’est le i er novembre 1887 qu’aborda à Uvea le premier 
missionnaire catholique, le père Bataillon, que déléguait dans 
cet archipel la Mission Mariste, fondée depuis peu à Lyon 
pour évangéliser les naturels de l’Océanie. Quelques jours 
après, le père Chanel débarquait à Futuna. Les débuts de la 
Mission, aussi bien aux Wallis qu’à Futuna, lurent extrême¬ 
ment pénibles; les missionnaires eurent à lutter contre une 
hostilité tenace, aussi bien que contre l’inconstance et l’hypo¬ 
crisie désespérantes qui constituent le fond du caractère poly¬ 
nésien. L’élude de l’histoire locale des deux archipels à cette 
époque est des plus intéressantes et des plus suggestives à tous 
les points de vue ; mais ce n’est point le lieu de nous étendre ici 
sur ce sujet. En suivant l’ordre chronologique, nous assistons, 
en 1 84 1, au massacre du père Chanel à Futuna, tandis 
qu’aux Wallis le père Bataillon n’enregistre plus que des 
succès. Dès 18A2, la population des deux archipels est à peu 
près complètement conquise à la Mission et au catholicisme. 

C’est dans le courant de l’année 1862 que, sur les instances 
des .missionnaires français établis à Uvea, le roi des Wallis, 
Soane-Patita Lavelua, demanda au gouvernement de Louis- 
Philippe la protection de la France pour son pays. C’est le 
h novembre i 8Ô2 que Lavelua signa cette première demande 
de protectorat, en même temps qu’un traité d’alliance et de 
commerce. De leur côté, les chefs de Futuna demandaient 
également, le i 3 novembre i 8Ô2, le protectorat de la France. 
En i 8 à 4 , ces divers traités étaient ratifiés par Louis-Philippe : 
les îles Wallis et Horn se trouvaient dès lors placées sous le 
protectorat de la France. 



198 VIALA. 

Mais ce protectorat resta parement nominal jusqu’au 19 
novembre 1886, date à laquelle un nouveau traité fut signé 
aux Wallis avec la reine Amelia Lavelua. Un décret, en date 
du 5 avril 1887, ratifiant les traités de i 842 et 1886, 
plaçait définitivement les Wallis sous notre protectorat; et 
un' décret du 27 novembre 1887 rattachait ce protectorat, 
administrativement et financièrement, à la colonie de la Nou¬ 
velle-Calédonie. En même temps, un résident était installé à 
livea pour y représenter le Gouvernement français et gérer 
les affaires du protectorat. D’autre part, les chefs de Futuna 
signaient, le 29 septembre 1887, une nouvelle demande de pro¬ 
tectorat : par décret du Président de la République, en date du 
16 février 1888, les déclarations du i 3 novembre i 84 q et 
du 29 septembre 1887 furent ratifiées. Une décision du Mi¬ 
nistre de la marine et des colonies, du 5 mars 1888, réunis¬ 
sait l’archipel des Horn à celui des Wallis pour former un 
seul et même protectorat rattaché au gouvernement de la 
Nouvelle-Calédonie, et confiait au résident des Wallis le soin 
de représenter également à Futuna le Gouvernement français. 

Organisation du service médical. — Jusqu’en 1905, le poste 
de résident de France aux iles Wallis et Horn fut confié à des 
administrateurs des colonies. Mais, dès 1902, le roi Vito 
Lavelua, qui, depuis quelques années, avait succédé aux 
Wallis à la reine Amelia, ne cessait de demander à tous les 
commandants des bateaux de guerre qui visitaient l’archipel, 
d’intervenir pour lui auprès du gouverneur de la Nouvelle- 
Calédonie et du Ministre pour que les fonctions de résident 
fussent désormais confiées à un médecin qui pourrait donner 
ses soins à la population tout en assurant le service adminis¬ 
tratif. Sur la demande du Gouverneur de la Nouvelle-Calédonie, 
le Ministre des colonies décida, en 190A, de donner satisfac¬ 
tion au roi des Wallis; et je fus désigné pour aller occuper à 
Uvea le poste de résident de France. 

Dès mon arrivée à Wallis, en décembre 1906, le roi avait 
fait construire à Matautu, près de la résidence, une case indi¬ 
gène dans laquelle il me fut possible de recevoir les malades 



199 


LES ÎLES WALLIS ET HORN. 
de la consultation et de garder en traitement ceux dont l’état 
grave nécessitait une surveillance constante. Cette salle fut 
meublée de deux tables et de deux escabeaux. J’avais à ma dis¬ 
position une caisse de chirurgie (modèle de la Marine) et un 
approvisionnement de médicaments cédés par l’hôpital de 
Nouméa. 

Le service médical a fonctionné à dater du i er février 1906. 
Une consultation a lieu trois fois par semaine dans la matinée; 
ces séances sont consacrées à l’examen des malades, à l’exécu¬ 
tion des pansements et des opérations de petite chirurgie et à 
la délivrance des médicaments. En outre, les indigènes ont été 
prévenus que le médecin répondra à tous les appels qui lui 
seront faits pour aller visiter à domicile les malades non trans¬ 
portables. L’assistance médicale est absolument gratuite pour 
tout le monde. 

Depuis le mois de mars dernier, on a construit, à proximité 
de la résidence, une petite maison européenne avec véranda, 
comprenant deux pièces assez spacieuses : l’une a été affectée 
à la pharmacie, la seconde est réservée pour la salle de consul¬ 
tation. La case indigène peut être utilisée uniquement pour le 
traitement des malades graves ; elle est appelée d’ailleurs à être 
remplacée sous peu par un autre bâtiment plus confortable qui 
constituera un véritable hôpital avec une salle pour les hommes 
(8 à 10 lits), une salle pour les femmes (8 lits), une salle 
d’opération, etc. 

La population indigène. Notes ethnographiques. ■— Les îles 
Wallis sont gouvernées par un roi, qui exerce sur ses sujets un 
pouvoir absolu, et qui porte le nom générique et héréditaire 
de Lavelua. La royauté est héréditaire dans la ligne collatérale. 
Le roi est assisté d’un conseil de six ministres, choisis par lui, 
qui n’ont que voix consultative ; ils se réunissent en conseil ou 
ttlonor sur la convocation du roi et sous sa présidence, pour 
délibérer avec lui des affaires du pays, et assurent ensuite 
l’exécution des décisions prises. L’ile d’Uvea, la seule île effec¬ 
tivement habitée de l’archipel, est divisée en trois districts : 
Hihil'o au Nord, Haliake au centre, et Mua au Sud. Chacun de 



200 


VIALA. 


ces districts est administré par un gouverneur, et comprend 
un certain nombre de villages, à la tête desquels sont placés 
des chefs de villages. Le village principal est Matautu, sur la 
côte Est, résidence du roi, des principaux chefs, et du Rési¬ 
dent de France. 

L’organisation administrative de l’archipel futunien est ana¬ 
logue à celle des Wallis; mais ici, ce n’est plus un roi que 
nous trouvons à la tête du pays : il y en a deux. Ce partage de 
l’archipel en deux petits gouvernements remonte aux temps 
les plus reculés; jusqu’au milieu du xix° siècle, le pays et ses 
habitants se trouvaient continuellement divisés en deux portions 
toujours en guerre, et qui prenaient chacune alternativement 
le nom de parti des vainqueurs et de parti des vaincus, ayant 
respectivement à leur tête le roi des vainqueurs et le roi des 
vaincus. Peu à peu, dans la seconde moitié du siècle dernier, 
ces guerres intestines, souvent affreusement meurtrières, et s’ac¬ 
compagnant de pratiques anlhropophagiques fort eu honneur, 
commencèrent à s’espacer, puis disparurent complètement; et 
les deux partis d’anlan, quoique désormais vivant en paix, res¬ 
tèrent et restent encore sur leurs positions et sur les territoires 
conquis, ayant chacun à sa tète son chef respectif. Ainsi se 
trouva constitué ce double gouvernement que l’on trouve à 
Futuna : à l’Est et au Sud, le royaume d’Alo, auquel appar¬ 
tient l’ile d’Alofi; à l’Ouest et au Nord, le royaume de Sigave. 
Y la tête de chacun de ces districts se trouve un roi, et chaque 
district comprend un certain nombre de villages dirigés par 
des chefs de village. 

La population ■des Wallis est d’environ A, 5 oo habitants, 
groupés tout le long des côtes de file d’Uvea, dans des cases 
bâties les unes à côté des autres le long du rivage de la mer; 
les îlots ne sont pas habités d’une façon permanente; les indi¬ 
gènes s’y rendent de temps à autre, soit pour travailler à 
leurs plantations, soit pour y faire leurs récoltes, soit 
enfin pour y passer quelques jours de repos. Les îles Horn 
possèdent environ 1, 5 oo habitants, qui résident tous à Futuna, 
et ne se rendent que par intervalles à Alofi pour leurs tra¬ 
vaux de culture. 



201 


LES ÎLES WALLIS ET HORN. 

Le Wallisien et le Futunien appartiennent à la race polyné¬ 
sienne pure, que l'on rencontre toujours la même clans tous 
les archipels de la Polynésie, depuis les îles Fidji, qui forment 
à l’Ouest les confins de la Mélanésie, jusqu’aux derniers îlots 
des Gambicr et jusqu’à file de Pâques à l’Est, depuis les îles 
Hawaï au Nord jusqu’à la Nouvelle-Zélande au Sud. 

rc.V voir les Polynésiens, écrit Deniker, dispersés dans une 
multitude d’iles, sous des climats divers, dans les conditions 
les plus variables, on pourrait s’attendre à une multiplicité 
de types. Il n’en est rien ; et la race polynésienne se retrouve 
presque avec les mêmes caractères depuis les îles Hawaï jusqu’à 
la Nouvelle-Zélande. Ce fait lient aux migrations incessantes 
d’ile en île, au commerce actif de tous les Polynésiens entre 
eux, qui effacent par les mélanges les différences provenant 
de l’isolement insulaire, n 

Aux Wallis comme à Futuna, l’homme est grand, d’un teint 
brun clair ou jaune cuivré, robuste et bien proportionné; les 
cheveux sont droits, ou très légèrement ondés; le visage-est 
ovale, le nez droit; les pommettes sont légèrement saillantes; 
la bouche, de dimensions moyennes, possède des lèvres minces 
et bien découpées; pas de prognathisme. Le système pileux, en 
dehors du cuir chevelu, est en général peu développé, et peu 
d’hommes possèdent toute leur barbe. La partie postérieure du 
crâne est aplatie: mais c’est là une déformation acquise, qui est 
imprimée par les parents à la tête des jeunes enfants; chez 
les hommes qui n’ont pas subi cette déformation dans leur en¬ 
fance, la boite crânienne est régulièrement arrondie, et appar¬ 
tient au type brachycéphale. Les cheveux sont portés courts, 
taillés en brosse. 

La femme est en général un peu plus petite que l’homme; 
robuste, bien constituée, elle a des formes régulières et sou¬ 
vent fort belles; les traits du visage sont quelquefois des plus 
fins, les extrémités des membres sont petites, et les mains, qui 
ne sont jamais employées aux travaux grossiers, que se ré¬ 
servent les hommes, sont toujours fines et fort délicates. La 
jeune fille porte les cheveux longs tombant sur les épaules et 
sur le dos; mais dès quelle se marie, elle les coupe, et les 




VIALA. 


porte désormais comme l’homme, coupés court et taillés en 
brosse. 

Contrairement à ce qui se passe dans les autres archipels 
polynésiens, où les naturels tendent à diminuer de nombre et 
disparaissent graduellement, la population des Wallis et des 
Horn est aujourd’hui à peu près stationnaire, après avoir été' 
pendant de longues années en augmentation progressive. 
Lorsque les premiers missionnaires abordèrent à Uvea, la po¬ 
pulation, décimée par les guerres intestines, et par l’infan¬ 
ticide qui était fort en honneur, n’était que de 3 ,ooo âmes 
environ. A mesure que disparurent les pratiques guerrières et 
que les mœurs de l’indigène se furent améliorées, la population 
s’accrut rapidement; depuis quatre ans environ, elle reste 
au chiffre de A, 5 oo, auquel il convient d’ajouter environ 
5 oo Wallisiens dispersés dans les archipels voisins, Samoa, 
Tonga et Fidji. Le nombre des décès est actuellement égal, 
chaque année, à celui des naissances. La même remarque est 
à faire au sujet des Futuniens. 

Le Wallisien, au point de vue moral, se distingue par une 
indolence absolue : c’est la paresse élevée à la hauteur d’une 
institution. L’intelligence est molle, alourdie, incapable de se 
fixer longtemps sur un même objet; l’inconstance forme, avec 
une insouciance extraordinaire , le fond du caractère de cette 
population. 

Les efforts qu’ont faits les missionnaires français pour 
transformer et améliorer l’indigène n’ont été dirigés que dans 
un but exclusivement religieux ; les Wallisiens ont abandonné 
peu à peu leurs divinités d’autrefois, et se sont jetés à corps 
perdu dans les pratiques les plus compliquées de la religion 
catholique. Mais, à part cette évolution toute spéciale, et en 
dépit de certaines apparences qui pourraient faire croire que 
les Wallisiens se sont laissé pénétrer par un certain degré 
de civilisation, les habitants d’Uvea demeurent, à bien peu 
près, ce qu’ils étaient il y a cent ans. Il leur aurait été parfaite¬ 
ment impossible du reste, dans leur petit archipel isolé au 
milieu du Pacifique, d’évoluer tout seuls vers une civilisation 
qu’ils ignorent, avec laquelle ils ne se sont jamais trou- 



LES ÎLES WALLIS ET HORN. 


203 


vés en contact, et dont ils n’ont jamais pu rencontrer 
d’exemples qu’auprès des très rares Européens installés aux 
Wallis. 

Sous l’influence de la morale chrétienne, et sous le joug 
sévère de la Mission, le caractère de l’Uvéen s’est adouci ; il a 
rompu avec ses instincts sanguinaires d’autrefois; mais, sous 
ce vernis des plus superficiels, il conserve un fond de sauva¬ 
gerie qui ne demanderait qu’à reprendre le dessus, et qui se 
manifeste à toutes les occasions qui s’y prêtent. Resté primitif, 
quoique pourtant perfectible, il se contente de peu, pratiquant 
avant tout le principe du moindre effort; les ignames et les 
bananes, dont la culture lui demande peu de travail, les cocos, 
qui en exigent encore moins, l’élevage du porc qui grossit tout 
seul à l’entour des cases, lui assurent une nourriture suffisante; 
et il vil heureux et sans soucis, étendu sur sa natte, indifférent 
à tout. 

Le Futunien est en général moins paresseux, plus actif, et 
plus intelligent que le Wallisien. C’est sans doute au caractère 
moins déprimé de ses habitants que Futuna doit d’avoir été 
autrefois un foyer continuel de guerres intestines et d’anthro¬ 
pophagie, extrêmement redouté des voyageurs qui passaient 
.parla, et d’avoir conservé si longtemps les pratiques les plus 
sauvages et les plus barbares qu’on puisse imaginer. 

On retrouve encore du reste, dans les allures générales, 
dans les goûts et dans les coutumes des indigènes, comme le 
reflet et le souvenir de la sauvagerie de leurs pères. Jamais 
les Wallisiens, au dire de tous les voyageurs qui les connu¬ 
rent alors, ne présentèrent un tel degré de primitive barbarie. 
C’est ainsi qu’aux W allis l’anthropophagie ne fut jamais qu’un 
corollaire de la guerre consistant pour le vainqueur à dévorer le 
cœur et le foie du vaincu tué à la bataille; tandis qu’à Futuna, 
à l’occasion de toutes les fêtes et réjouissances, des hommes 
entiers, tués pour la circonstance et rôtis au four, étaient pré¬ 
sentés aux chefs, puis dépecés et distribués, comme il est fait 
actuellement des porcs; d’après les relations laissées par les 
premiers missionnaires, on comptait ainsi jusqu’à quatorze 
victimes dans une seule de ces fêtes. A côté des cadavres, on 



204 


VIALA. 


servait souvent des hommes vivants, dont on découpait les 
membres que l’on dévorait crus et pantelants, la tête étant 
tranchée en dernier lieu. 

Ce n’est guère que vers i 83 o que ces pratiques commencè¬ 
rent à diminuer : le roi Niuliki, soucieux de prévenir l’extinc¬ 
tion de son peuple qui s’en allait en mangeable, prit l’initia¬ 
tive hardie d’interdire l’anthropophagie. Mais de pareilles 
habitudes ne sauraient s’éteindre du jour au lendemain, et 
bien des années encore après i 83 o, on vit les Futuniens 
revenir de temps en temps à leurs goûts d’autrefois . Aussi bien, 
s’ils ont abandonné complètement aujourd’hui ces pratiques 
barbares, n’ont-ils fait que revêtir en échange un vernis bien 
léger de civilisation, tout comme les Wallisiens, et ne demeu¬ 
rent-ils encore que des sauvages adoucis. 

Le genre de vie du Wallisien et du Futunien est des plus 
simples, et tout ce qui pourrait être fait pour compliquer 
l’existence, même dans le but de la rendre meilleure, est 
e'carté de propos délibéré. L’homme s’occupe des travaux de 
culture, va à la pêche, et se réserve en général toutes les be¬ 
sognes pénibles ou grossières. La femme garde le logis, fabrique 
des nattes ou des pièces de «tapa», pêche, le long du rivage, 
les coquillages ou les petits poissons, tandis que les enfants, 
livrés à eux-mêmes, courent tout autour des cases. 

L’habitation consiste dans une case de forme ovalaire, tou¬ 
jours la même, dont la charpente est formée de quelques gros 
piliers hâtivement taillés dans les bois du pays, et assemblés 
par des cordelettes en bourre de coco ; jamais un clou ni une 
cheville ne concourt à la construction d’une case; des roseaux, 
correctement rangés et entrelacés, reliés les uns aux autres par 
des ficelles de bourre de coco, forment les parois extérieures 
de la case qui sont généralement doublées de feuilles de coco¬ 
tier tressées; la toiture est faite de feuilles de pandanus enfi¬ 
lées dans des nervures de feuilles de cocotier, et s’imbriquant 
de bas en haut comme le feraient des ardoises. Le plancher est 
représenté par une épaisse couche de sable, sur laquelle sont 
étalées des nattes grossières en feuilles de cocotier. Au milieu 
de chacune des deux façades est ménagée une porte qui se 



LES ÎLES WALLIS ET HORN. 205 

ferme au moyen de stores en feuilles de cocotier tressées. 
Chaque case ne comprend qu’une seule et unique pièce. 

Le vêlement se résume, pour l’homme, en un pagne de 
cotonnade, dont le bord supérieur s’enroule autour de la cein¬ 
ture, et dont le bord inférieur pend au niveau des genoux; ce 
pagne est souvent doublé extérieurement d’une natte fine 
enroulée autour du corps, et retenue à la taille par une corde¬ 
lette en bourao ou une ceinture en « lapa » ; la natte est fréquem¬ 
ment remplacée par une pièce d’étoffe de rrtapa». L’indigène y 
joint d’ordinaire soit un gilet de tricot, soit une chemise euro¬ 
péenne, dont les pans tombent par-dessus le pagne. La femme 
porte également le pagne, simple ou doublé d’une natte, et 
protège le tronc, quand elle sort de la case, à l’aide d’une 
blouse courte qui descend jusqu’aux hanches. 

La base de l’alimentation est représentée par les ignames, 
les taros, les bananes, le fruit de l’arbre à pain, et la fécule 
d’arrow-root; l’indigène y joint quelquefois des coquillages, que 
les femmes et les enfants vont ramasser dans le sable à marée 
basse, et plus rarement du poisson, du poulet, ou du porc. 
Les vivres* sont cuits au four polynésien, qui est constitué par 
une cuvette large et peu profonde, creusée dans le sol et 
tapissée de galets; ces galets sont d’abord chauffés à l’aide d’un 
grand feu de bois,etles aliments, enveloppés dans des feuilles 
de bananier, sont ensuite déposées sur ces pierres chauffées, 
puis recouverts d’une épaisse couche de branchages et de 
feuilles. Les coquillages et le poisson sont presque toujours 
mangés crus. 

Les porcs abondent dans les deux archipels ; en temps ordi¬ 
naire, oii en mangé rarement; leur chair représente pour l’in¬ 
digène le plat de grand luxe; mais, aux jours de fête, alors 
que les habitants de presque tout le pays se réunissent pour se 
livrer aux danses et autres réjouissances publiques, on abat 
une quantité considérable de ces animaux ; j’ai vu plus d'une 
fois, en ces grandes occasions, étaler sur la place publique 
plus de 5 oo porcs à la fois, rôtis tout entier au four uvéen. 

La boisson de l’indigène est surtout constituée par de l’eau 
de puits et par l’eau de la noix de coco. Il se consomme égale- 
ann. d’hyg. coion. Avril-mai-juin 1901). XII — j/i 



206 VIALA. 

ment, aussi bien aux Wallis qu’à Futuna, une quantité consi¬ 
dérable de ttkaVa», qui représente en quelque sorte la boisson 
nationale du Polynésien, et qui, dans toutes circonstances, est 
toujours préparé, servi et bu suivant des rites spéciaux aux¬ 
quels rien 11e saurait faire déroger. 

Pour préparer le «kavan, un morceau de racine de kava 
(Piper methysticum) est finement broyé entre deux pierres; 
autrefois la racine, au lieu d’être ainsi broyée, était mâchée par 
une jeune fille : cet usage tend de plus en plus à être aban¬ 
donné. Qu’elle ait été broyée ou mâchée, la racine de kava, 
ainsi préparée, est placée dans un plat spécial, sorte de large 
cuvette' en bois supportée par quatre pieds: on y ajoute une 
certaine quantité d’eau, et le tout est brassé à l’aide d’un pa¬ 
quet de fibres de bourao. Au bout de quelques minutes, toutes 
les parcelles de racine de kava sont ramassées à l’aide du 
même paquet de fibres, que l’on tord au-dessus du plat pour 
en exprimer le breuvage. Celte opération est répétée plusieurs 
fois, et, dès que le liquide a été ainsi débarrassé des dernières 
parcelles de racine, le kava est prêt; il est servi et bu dans 
des coupes, souvent fort jolies, faites avec l’enveloppe dure de 
la noix de coco. 

Les Européens s’habituent rapidement à l’usage du kava, 
qui finit par leur devenir aussi indispensable qu’à l’indigène. 
L’usage modéré de cette boisson parait avoir un effet tonique, di¬ 
gestif, et surtout diurétique; mais ce breuvage semble provoquer, 
chez ceux qui en abusent, un état d’anémie prononcée : les tégu¬ 
ments sont pâles et infiltrés; le visage est bouffi et les forces 
diminuent dans de grandes proportions. 

Mais s’il convient de signaler les abus que l’indigène fait 
souvent du kava, il y a lieu de mentionner en revanche l’ab¬ 
sence absolue, aux Wallis et à Futuna, de ce fléau que l’on 
appelle l’alcoolisme. Des décrets du roi, pris sur la proposition 
des résidents qui se sont succédé dans l’archipel, interdisent 
sous peine d’amendes élevées la vente de tout alcool aux indi¬ 
gènes; tout indigène reconnu coupable d’avoir acheté ou 
accepté en cadeau une boisson alcoolique quelconque, est sé¬ 
vèrement puni. Ces mesures ne sont que très rarement en- 



207 


LES ÎLES WALLIS ET HORN.. 
freintes. C’est peut-être grâce à celte heureuse circonstance que 
les populations Wallisienne et fulunienne restent encore belles 
et vigoureuses, malgré les maladies dont elles sont assaillies, 
et en dépit de toutes les défectuosités de leur hygiène et de 
leur genre de vie. 

En revanche, l’indigène fume à outrance; il se sert peu de 
la pipe, et donne la préférence à des cigarettes faites d’un 
fragment de feuille de tabac roulé, dans un morceau de 
feuille sèche de bananier. La femme fume autant que l’homme 
et les enfants de l’un ou l’autre sexe commencent à fumer dès 
l’âge de cinq ans. 

Le tatouage, qui constituait jadis une coutume des plus 
répandues dans les deux archipels, sé pratique actuellement 
beaucoup moins; alors qu’autrefois les tatouages recouvraient, 
chez presque tous les hommes, la plus grande partie du tégu¬ 
ment, on se limite aujourd’hui à des tatouages de fantaisie sur 
les bras, la poitrine et les cuisses. On rencontre pourtant en¬ 
core un assez grand nombre d’indigènes recouverts, depuis la 
ceinture jusqu’à la partie supérieure des jambes, d’un tatouage 
continu; mais ce sont généralement des hommes qui, ayant 
séjourné aux Samoa, se sont conformés aux habitudes de ces 
îles, où persiste encore l’usage des tatouages étendus. Aux 
Wallis et à Futuna, le tatouage se pratique à l’aide d’un petit 
peigne en écaille de tortue, présentant trois ou quatre dents 
très acérées : les dents, ayant été plongées dans la liqueur co¬ 
lorante, sont appliquées sur la peau, et enfoncées à l’aide d’un 
petit maillet dont l’opérateur frappe un coup sec sur le dos du 
peigne. 

La circoncision, qui était précédemment l’occasion de réjouis¬ 
sances publiques, est une coutume indigène qui a persisté intacte 
jusqu’ici; tout enfant du sexe mâle est circoncis, sans aucune 
exception. Mais tandis qu’autrefois la circoncision se faisait a 
jour fixe sur un grand nombre d’enfants à la fois, et au milieu 
de fêtes auxquelles tout le pays prenait part, l’opération se 
pratique aujourd’hui dans l’intimité de la famille, et aussi dis¬ 
crètement que possible. C’est vers l’âge de 1 U à 16 ans que le 
jeune garçon est circoncis; l’opération consiste à sectionner 



l’extrémité du prépuce préalablement attirée eu avant du 
gland, de telle sorte que, la section achevée, le gland se trouve 
complètement découvert; aucune suture n’est faite; la cicatri¬ 
sation, qui se fait donc toujours par seconde intention, est très 
souvent vicieuse et laisse, au niveau de la section, un bourre¬ 
let cutané assez épais. 

Avant que la religion catholique se lût répandue dans ces 
lies, les inhumations se faisaient de la façon suivante : en cer¬ 
tains points du pays se trouvaient des espaces réservés entourés 
d’une palissade en troncs d’arbres ou d’un mur en pierres 
sèches : c’étaient les cimetières. Les cadavres n’y étaient pas 
enfouis, mais simplement déposés sur le sol, puis recouverts 
d’une certaine quantité de terre et de sable; les cadavres, au 
fur et à mesure des décès, étaient alignés de la sorte les uns à 
côté des autres; et lorsque toute l’étendue du terrain avait été 
ainsi recouverte une première fois, une deuxième couche de 
cadavres se superposait à la première. Les missionnaires ont 
fait disparaître celte coutume, et les cimetières d’aujourd’hui 
sont analogues aux cimetières européens, les inhumations se 
faisant dans des fosses séparées les unes des autres, et souvent 
même dans des caveaux. Mais les naturels n’ont pas encore 
accepté jusqu’ici l’usage du cercueil : pour l’inhumation, le 
cadavre est oint des pieds à la tête d’huile parfumée, et sa 
chevelure, bien imprégnée d’huile, est saupoudrée de poudre 
de bois de sandal; puis il est enveloppé, d’abord dans des 
étoffes de colonnade, et ensuite dans une large pièce de tapa, 
étoffe grossière que fabriquent les femmes avec l’écorce d’une 
variété de mûrier; les deux extrémités de celle pièce de tapa 
sont ensuite ramenées sur la face antérieure du cadavre; un 
lien circulaire en fibres de bourao retient le tout. Au moment 
de descendre le cadavre dans la fosse, on détache ce lien. 

Il serait difficile de clore ces quelques notes ethnographiques 
sans signaler le goût tout particulier des Wallisiens et des Fu- 
tuniens pour la musique et pour la danse. Ces hommes primi¬ 
tifs possèdent sans aucun doute, comme du reste tous les Poly¬ 
nésiens, un sentiment inné delà cadence et de l'harmonie qui 
se révèle non seulement à l’occasion des réjouissances publiques, 




LES ÎLES WALLIS ET HORN. 


209 


mais encore souvent dans leurs occupations de chaque jour, et 
qui fait des autochtones un peuple e'mineinment artiste. 

La langue Wallisienne et celle de Futuna, qui se rapprochent 
beaucoup l’une de l’autre, sont des idiomes de la langue poly¬ 
nésienne que l^on retrouve, avec ses mêmes caractères essen¬ 
tiels, son même fond de mots usuels, ses mêmes racines, dans 
tous les archipels de la Polynésie, aussi immuable en somme 
que la race même qui les a peuplés, et n’olfrant, entre deux 
groupes souvent très éloignés l’un de l’autre, que des diffé¬ 
rences de détail. Le Wallisien, le Fulunien, le Tongien, le 
Samoan et même le Tahitien se comprennent aisément entre 
eux, tandis qu’au contraire il n’existe aucun rapport entre la 
langue polynésienne et les divers idiomes mélanésiens que 
parlent les Canaques des îles Fidji, de la Nouvelle-Calédonie 
et des Nouvelles-Hébrides. 

Le genre de vie de l’indigène, aux îles Wallis et Horn, est 
en général contraire à toutes les règles de l’hygiène la plus élé¬ 
mentaire. La case, avec ses parois ajourées, laisse ses habitants 
exposés à toutes les intempéries; la pluie, chassée par le vent 
qui souffle si souvent en rafales dans ces îles, y pénètre faci¬ 
lement; elle forme de plus, tout autour de l’habitation, des 
flaques d’eau boueuse dans lesquelles viennent barboter les 
porcs, et d’où parlent des infiltrations venant imprégner le 
sol de la case, qui se trouve à peu près au même niveau que 
le terrain environnant. Il s’ensuit un état d’humidité constante 
dans ces habitations, où l’indigène couche à même sur le sol, 
dont il n’est séparé que par une faible épaisseur de sable et 
par quelques nattes. Le vêtement, parfaitement insuffisant, 
laisse l’indigène trop exposé aussi bien au soleil qu’à la pluie 
et au vent. L’alimentation n’est soumise à aucune règle : l’indi¬ 
gène mange quand il a de quoi manger, et il mange alors gé¬ 
néralement d’une façon gloutonne; ses vivres, insuffisamment 
cuits par le four polynésien, sont d’une digestion difficile. 

Le Wallisien et le Fulunien ont fort peu de notions de la 
propreté; l’intérieur des cases est mal tenu, et, avec les bouts 
de nattes pourries qui traînent un peu partout, les lambeaux 
d’étoffes crasseuses suspendus au plafond, les toiles d’araignées 



210 


VIALA. 


qui tapissent toutes les parois, l’épaisse couche de poussière 
qui s’étale partout, les détritus de toutes sortes qui traînent 
dans les coins, laisse une impression de saleté assez repous¬ 
sante, et témoigne de la négligence absolue que professe l’in¬ 
digène pour tout ce qui touche à son entretien çorporel. Pour¬ 
tant le Wallisien se baigne fréquemment, soit à la mer, soit dans 
les marigots de la côte; mais, en dehors de ces bains, les ablu¬ 
tions de propreté lui sont inconnues, et sa peau, dénuée de 
vêtements, perd bien vite, au contact des nattes sordides de la 
case, l’avantage du bain qu’il vient de prendre. 

Cette ignorance des règles d’hygiène les plus élémentaires 
explique suffisamment la morbidité considérable qui règne 
dans les deux archipels. 

La colonie européenne. — La colonie européenne, aussi bien 
aux Wallis qu'à Futuna, est des plus réduites. La population 
blanche des Wallis est actuellement de 25 habitants, compre¬ 
nant les membres de la Mission catholique, quelques repré¬ 
sentants de commerce, un colon français et sa famille, et enfin 
le Résident de France et sa famille. A Futuna, la population 
blanche n’est que de 6 habitants. 

L’existence, dans ces archipels, n’est pour l’Européen ni des 
plus gaies ni des plus faciles; il est contraint de suppléer, à 
grands renforts de conserves diverses qu’il doit faire venir 
d’Australie, à l’insuffisance des ressources alimentaires qu'il 
trouve dans le pays, et il ne dispose, comme viande fraîche, 
que de poulet et de porc. La solitude et l’isolement sont dépri¬ 
mants à la longue. Le climat, chaud et anémiant, fatigue 
l’Européen, et la filariose, cette terrible endémie de la Poly¬ 
nésie, ne l’épargne pas. Néanmoins, et en dépit de ces circon¬ 
stances, l’Européen s’acclimate bien aux Wallis et à Futuna, 
où, à part le tribut qu’il lui faut payer à peu près fatalement à 
l’endémicité filarienne, il se montre susceptible de faire les 
séjours les plus prolongés; et, à en juger par ce que l’on 
observe chez les membres de la Mission catholique, l’Euro¬ 
péen peut vivre aux Wallis jusqu’à un âge très avancé. Ceci 
s’explique suffisamment par ce fait que les archipels, quoique 



LES ÎLES WALLIS ET HORN. 


présentant pour l’Européen les mêmes inconvénients qu’oflrent 
en général tous les climats tropicaux, sont au moins indemnes 
de celte endémicité redoutable qui est le principal ennemi 
de l’Européen dans nos possessions tropicales : j’ai nommé le 
paludisme. 

Climatologie et météorologie. — Les îles Wallis et Horn, pla¬ 
cées au beau milieu de l’océan Pacifique, entre le i 3 ° et le 
i 5 c degré de latitude Sud, présentent les caractéristiques mé¬ 
téorologiques des climats chauds à saison des pluies unique. 
L’année comprend deux saisons : une saison sèche ou saison de 
l’alizé, qui va du i er mai au 3 i octobre, et une saison des 
pluies, qui s’étend du i er novembre au 3 o avril. 

Pendant la saison sèche, l’alizé Sud-Est souille d’une façon 
continue, souvent avec violence, et la côte orientale des îles 
est sans cesse balayée par le vent, tandis que la côte occiden¬ 
tale, protégée par les reliefs et la végétation de l’intérieur, 
présente une atmosphère calme et lourde; de temps en temps, 
l’alizé faiblit, les nuages s’assemblent sur les îles, et versent 
tantôt des ondées abondantes et durables, tantôt des grains en 
tornades; mais la règle générale est une sécheresse plus ou 
moins complète, et il n’est pas rare de voir s’écouler deux ou 
trois mois sans qu’il tombe la moindre goutte de pluie. 

Dès la fin d’octobre, l’alizé se montre moins constant, puis 
cesse complètement de se faire sentir; il est remplace par une 
brise beaucoup moins forte, qui souffle tantôt de l’Ouest, 
tantôt du Sud, tantôt du Nord : c’est la saison des pluies 
qui commence. La brise est des moins constantes, et la 
caractéristique de la saison est un calme à peu près complet. 
Les nuages, n’étant plus chassés parle vent, restent accrochés 
au-dessus des îles, et y versent des pluies torrentielles, qui 
durent quelquefois six et huit jours sans interruption; c’est 
l’époque des orages, fréquents et terriblement violents; c’est 
aussi l’époque des cyclones et des ouragans, qui ont tant de 
fois ravagé ces deux petits archipels. La reprise de l’alizé, 
dans les derniers jours d’avril, marque le retour de la belle 
saison. 




212 VIALA. — LES ÎLES WALLIS ET HORN. 

La température, dans la saison sèche, qui est aussi la saison 
fraîche, oscille entre 2à et 28 degrés; la pression barométrique 
se maintient d’une façon à peu près constante entre 760 et 766. 
L’atmosphère, continuellement desséchée par la brise, n’est 
chargée que d’une faible quantité de vapeur d’eau. Les jour¬ 
nées et les nuits sont agréables, à la seule condition que l’habi¬ 
tation soit bien expose'e au souffle de l’alizé; l’organisme se 
repose des chaleurs passées; la morbidité diminue : c’est la 
bonne saison. 

Pendant l’hivernage, la température ne s’élève que de 
quelques degrés au-dessus de la moyenne thermométrique de 
la saison sèche, et oscille alors entre 27 et 32 degrés; et, si 
l’on ne s’en tenait qu’à cette observation, on serait tenté de 
conclure que la saison pluvieuse n’est pas très chaude. Mais 
d’autres facteurs entrent en jeu qui font que l’hivernage est 
en réalité une saison extrêmement pénible à traverser. En rai¬ 
son des calmes qui régnent à cette époque, un écran nuageux 
continuel couvre les deux archipels; l’atmosphère est chargée 
d’une quantité considérable de vapeur d’eau; le temps est 
lourd, écrasant, et la chaleur quelquefois accablante. Il arrive 
souvent, au moment des calmes, qu’à la suite de ces journées 
torrides, le sol se refroidit rapidement dans les premières 
heures de la nuit, et, depuis minuit jusqu’au lever du soleil, 
la rosée est si abondante que l’on croirait entendre tomber la 
pluie et que les draps de lit se mouillent. Toutes les conditions 
favorables à l’éclosion des affections les plus diverses se trouvent 
alors réunies, et l’indigène qui se protège mal contre ces varia¬ 
tions climatériques en subit fortement le contre-coup. 


(À suivre.) 



RENAULT. — OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 213 


SALLES COLONIALES DE L’HOPITAL MILITAIRE DE MARSEILLE. 
SERVICE DE CLINIQUE CHIRURGICALE 
DE M. CLOUARD. MÉDECIN PRINCIPAL DE s” CLASSE DES TROPPES COLONIALES. 


OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE 
COMMENTÉES 
par M. le D r RENAULT, 

MÉDECIN-MAJOR DE a* CLASSE 

PROFESSEUR ADJOINT DE CLINIQUE CHIRURGICALE À L’ÉCOLE D’APPLICATION 
DU SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

En mettant sous les yeux de nos lecteurs les observations de 
malades traités pour abcès du foie, pendant les années 1907 et 
1908, dans le service de clinique chirurgicale de l’École d’ap¬ 
plication, nous désirons les accompagner de quelques considé¬ 
rations cliniques et thérapeutiques qui nous ont été suggérées 
soit au cours du traitement, soit dans la suite. 

ÉTIOLOGIE. 

On a l’habitude de trouver le plus souvent, dans l’origine 
des faits ayant amené une suppuration du côté du foie, de la 
rate, des poumons ou autres organes, des phénomènes dysen¬ 
tériques. Mais il n’en est pas toujours ainsi, et si l’on consulte 
les différents ouvrages qui traitent de la question, on voit que 
dans les statistiques publiées, les rapports entre les deux affec¬ 
tions ne sont pas toujours nettement établis. Nous avons 
rencontré des cas où, dans les antécédents soit médiats, soit 
immédiats, nous ne pouvions nous rattacher à une infection 
intestinale amibienne primitive. 

Mais il est un fait qui est à noter, c’est que l’abcès, quelle 
qu’en soit l’origine, ne survient qu’après une ou plusieurs 
poussées congestives de l’organe qui est atteint. En ce qui 
concerne le foie, nous renvoyons nos lecteurs aux observa- 



214 


RENAULT. 


lions n" IV, IX. XIV. XVI. XVII, XIX, XXII, XXIV, XXV, 
XXVII. 

Une première période a . été marquée par une congestion 
aiguë primitive du foie. Gettehépatite aiguë, due à des causes 
diverses: écarts de régime trop souvent répétés, alcoolisme, 
paludisme, etc., peut évoluer sans dysenterie ni diarrhée, 
même avec de la constipation bien affirmée par le malade. 

Elle est souvent accompagnée de symptômes tels qu’elle 
peut faire penser à un abcès de la glande hépatique. Un régime 
et un traitement appropriés se rendent souvent maîtres de 
celle congestion aiguë. Mois il n’est pas rare de la voir devenir 
chronique et nous pouvons assister à des poussées successives 
d’hépatite chronique. 

Affection aiguë, affection chronique peuvent se terminer 
heureusement, mais peuvent aussi être suivies d’une suppura¬ 
tion de l’organe. Quand les symptômes persistent malgré le 
traitement, il faut toujours penser à l’abcès et recourir à la 
ponction. 

Une première classification d’abcès consécutifs à des hépa¬ 
tites aiguës sans cause dysentérique nous a paru utile à établir, 
car elle ressort nettement d’observations (n 05 III, XVI, XVII, 
XIX, XXIII), et de laits semblables indiqués par les auteurs! 1 ) 
et que nous avons eu l’occasion de vérifier aux colonies. 

Nous avons eu à opérer deux abcès du foie ayant évolué, le 
premier chez un soldat d’infanterie coloniale ayant quatorze 
mois de service, récemment arrivé à Nouméa, ordonnance d’un 
officier, et envoyé à l’hôpital pour grippe et congestion du foie; 
l’autre chez un infirmier colonial impaludé à Madagascar, 
n’ayant jamais eu ni dysenterie ni diarrhée, entré à l’hô¬ 
pital pour fièvre paludéenne et congestion du foie. Cet infir¬ 
mier, quelques jours avant, s’était livré à des excès de boisson. 

O Le médecin-major Gaide, dans son mémoire sur les abcès du foie au 
Tonkin en 1906, sur i3o cas no trouve que loi cas pouvant se rattacher à 
la dysenterie ou à la diarrhée. 

Bulletin et mémoires de la Société médicale des hôpitaux de Paris (juin 
1908). Observation d’abcès amibien du foie, publiée par Ménétrier et 
Touraine. 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SÜPPURÉE. 215 

Il semble donc que les hépatites suppurées tropicales puissent 
avoir quelquefois d’autres origines que la dysenterie. 

Les causes qui donnent lieu à l’hépatite aiguë simple, en 
dehors de la dysenterie amibienne, telles que excès d’aliments 
ou de boissons alcoolisées, ou d’opium, ou paludisme, etc., 
sont susceptibles de favoriser aussi l’éclosion d’une dysenterie 
amibienne évoluant en même temps que l’hépatite aiguë. Plu¬ 
sieurs cas peuvent se présenter : 

i° Les deux affections guérissent sans laisser de traces; 

9 ° La dysenterie n’a été que passagère, qu’une infection 
très localisée; l’hépatite seule persiste et évolue vers la suppu¬ 
ration soit immédiatement après, soit encore après une ou 
plusieurs poussées successives de congestion du foie, sans que 
cependant la dysenterie réapparaisse. La localisation amibienne, 
au moins au point de vue clinique, paraît être initiale du côté 
du foie; 

3° La dysenterie donne lieu à une infection générale; 
l’amibe, trouvant dans le foie déjà atteint un organe sans dé¬ 
fense, va évoluer pour donner lieu à l’abcès amibien, soit à un 
moment très rapproché de l’attaque dysentérique, soit à une 
époque plus ou moins éloignée, comme s’il fallait voir là un 
microbisme latent. 

Les hépatites surviennent alors comme une complication ou 
plutôt comme une localisation d’une dysenterie en cours. 

L’évolution n’est pas forcément progressive; elle peut procé¬ 
der par étapes très distantes, très séparées; les premières mani¬ 
festations hépatiques ont pu être presque latentes, le malade 
ayant un passé pathologique assez chargé, fait des misères et 
des invalidations tropicales, au milieu desquelles ni le méde¬ 
cin ni lui-même ne peuvent faire la part de la localisation 
hépatique. Dans la majorité des cas, les phénomènes dysenté¬ 
riques ou même diarrhéiques ont été nettement confirmés et 
souvent marqués par des récidives avant que le foie ait été 
en cause. 

Il y a aussi des rechutes dysentériques qu’on pourrait con- 



916 RENAULT. 

sidérer comme des réinfections d’amibisme endogène enclos 
longuement dans le foie (obs. IV). 

Le foie n’est pas le seul organe on se manifeste l’infection 
amibienne comme complication ou non d’une dysenterie ; nous re¬ 
trouvons dans nos observations d’autres organes atteints : deux 
abcès pulmonaires, un abcès de la rate, sur lesquels nous re¬ 
viendrons plus longuement, et des localisations pleurétiques. 
Ces dernières se sont rencontrées, ce qui n’est pas rare, en 
même temps que l’abcès hépatique (obs. n os II, X) ou plus 
lard, longtemps après l’ouverture classique de l’abcès, au mo¬ 
ment où le malade était en bonne voie d’amélioration. Faut-il y 
voir une simple irritation congestive de voisinage ou une com¬ 
plication due à un refroidissement? Est-ce enfin une localisa¬ 
tion spéciale de l’infection amibienne? 

11 peut y avoir infection par voie lymphatique. On s’accorde 
à reconnaître qu’il existe des anastomoses unissant les lym¬ 
phatiques du péritoine et de l’espace périhépatique à ceux 
de la plèvre à travers les fibres du diaphragme. Les agents 
infectieux, les amibes dans le cas particulier, peuvent donc, 
surtout dans les abcès de la face supérieure du foie, passer de 
l’espace sous-phrénique dans la cavité pleurale. Nous sommes 
plutôt portés à admettre cette dernière cause. Dans l’observa¬ 
tion XIII. nous retrouvons une pleurésie comme première ma¬ 
nifestation d’une localisation plouro-pulmonaire qui évoluera 
trois mois après guérison des abcès hépatiques (obs. XX). 

Enfin, ne serait-ce pas aussi la conséquence de l’interven¬ 
tion opératoire ? Le traumatisme produit par le passage de 
l’aiguille et des fils à travers les deux feuillets, le tiraillement 
des fils, l’écartement un peu brusque des lèvres de la bouton¬ 
nière pleuro-diaphragmatique ne sont-ils pas la cause de 
ces épanchements qui suivent immédiatement l’opération ? 

SYMPTOMATOLOGIE. 

En ce qui concerne la symptomatologie des abcès hépa¬ 
tiques, nous signalerons quelques particularités. 

Aussi bien dans la période d’inflammation que dans la 
période de suppuration, la température peut quelquefois faire 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 217 

défaut. L’hyperlhermie a existé certainement dans les pre¬ 
mières poussées d’hépatite aiguë, mais le médecin qui a à 
diagnostiquer l'abcès du foie n’a pas assisté à ces accidents du 
début et le malade se présente à lui sans phénomènes d’hy- 
perthermie. C’est ainsi que si l’on fait abstraction des malades 
qui ont guéri par vomique, des abcès pulmonaires, spléniques 
et des abcès ponctionnés sans résultat, pour ne considérer 
cpie les 20 opérés d’abcès du foie, on trouve : 

Obs. VI. — Apyrexie, vaste abcès; 

Obs. VII. — Apyrexie, vaste abcès ; 

Obs. XII.— Apyrexie, abcès multiples dont un volumineux; 

Obs. XIII. — Apyrexie, gros abcès; 

Obs. XV. — Apyrexie, abcès volumineux; 

Obs. XXIV. — Apyrexie, abcès moyen. 

Dans l’observation XV, la température, qui élail à 87° 7, 
descend à 37 degrés le jour de l’opération et cependant l’abcès 
était volumineux. Dans l’observation XXI, le maximum de tem¬ 
pérature n’a été que de 37° 6. 

Disons en passant que les températures de nos malades 
étaient prises le matin à 7 heures, le soir à 2 heures, 5 heures 
et 8 heures; les feuilles de température n’indiquent, que les 
températures minima et maxima. 

Certains malades, atteints à la fois de dysenterie et d’abcès 
hépatique, ont pu être traités pendant plusieurs semaines, plu¬ 
sieurs mois même, pour leur dysenterie seulement, sans que le 
foie, examiné cependant très souvent par le médecin traitant, ail 
paru suspect de suppuration. 

Il ne faut donc pas oublier que l’hyperlhermie qui a marqué 
la période d’inflammation, et la fièvre rémittente qui accom¬ 
pagne le stade de suppuration, peuvent faire défaut. 

Un autre signe sur lequel les auteurs ont attiré l’attention, 
c’est la diminution dans l’excrétion de l’urée, diminution qui serait 
en rapport avec le volume de l’abcès et la plus ou moins 
grande surface détruite du parenchyme hépatique. 

Cette diminution de l’urée n’existe pas toujours et nous 



218 


RENAULT. 


avons vu de grands abcès chez des malades dont la quantité 
d’urée dans les 2 4 heures était normale: 

Obs. I. — Abcès volumineux; 36 gr. 78 d’urée dans les 
vingt-quatre heures; pas de dysenterie au moment de l’examen; 

Obs. XVI. — Gros abcès, urée normale; 

■ Obs. XXVI. — Gros abcès de la rate et du foie; 4i gr. 36 
d’urée dans les vingt-quatre heures; 

Obs. XXVII. — Abcès hépatique guéri par vomique; 
a3 gr. 85 d’urée par vingt-quatre heures. 

Par contre, ceux chez lesquels nous retrouvons une diminu¬ 
tion, ce sont pour la plupart des malades atteints en même 
temps de dysenterie. Cette modification dans l’excrétion de 
l’urée peut tenir à plusieurs causes : d’abord à l’alimentation 
spéciale du malade peut-être, puis à la diminution des phéno¬ 
mènes de transformation des substances protéiques; les malades 
rendent le plus souvent leur lait (base d’alimentation) non 
digéré; enfin à la difficulté qu’il y a à obtenir la séparation des 
urines chez des patients qui vont jusqu’à 6, 10, 12 fois et plus 
à la selle et qui ne comprennent' pas l’importance qu’il y a à 
avoir le volume total des urines des vingt-quatre heures. Ce¬ 
pendant cette diminution n’est pas considérable dans la plupart 
des cas. Nous avons dans l’observation XXII une légère dimi¬ 
nution de l’urée chez un malade qui a cependant un gros abcès 
el 8 selles par jour : 

Obs. XV. — Dysenterie, abcès volumineux; 10 gr. 6/1 ; 

Obs. XV1L — Pas de dysenterie, petit abcès; 16 gr. 10; 

Obs. XXII. — 8 selles dysentériques, gros abcès; 21 gr. 26. 

C’est donc un fait curieux à noter que la lésion du foie, tout 
en étant destructive, peut ne pas mettre obstacle à ses fonctions. 
La preuve en est dans la quantité normale d’urée souvent con¬ 
statée et dans l’absence de sucre dans les urines. 

TRAITEMENT. 

Au point de vue opératoire, nous ne voulons point rentrer dans 
des détails; les différents temps de l’intervention, quelle que soit 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 219 

la voie employée, ont été suffisamment décrits par les auteurs, 
en particulier par Bertrand eL Fontan ( Traité médico-cliirurgical 
de l’hépatite suppurée des pays chauds ) ; aussi ne croyons-nous pas 
devoir y revenir. Nous nous contenterons de signaler certaines 
modifications que nous avons apportées au procédé classique. 

La plupart de nos ponctions ont été faites avec la seringue 
de Roux, munie d’une longue aiguille d’environ dix à douze 
centimètres, soit en platine iridié, soit en acier, aiguille d'un 
volume plus gros et d’une longueur plus grande que l’aiguille 
de Tuffier. 

Notre but était ainsi de montrer à nos élèves que point n’est 
besoin d’un matériel compliqué pour faire le diagnostic d’un 
abcès du foie et pour préciser sou siège. S’il est permis dans un 
poste de manquer des appareils de Dieulafoy ou de Polain, il 
n’est point de médecin qui n’ait à sa disposition une bonne se¬ 
ringue de Roux et une aiguille assez longue : matériel simple, 
facilement stérilisable, que l’opérateur peut manier et diriger 
lui-même sans le secours d’aucun aide,, s’il est nécessaire. 11 
n’en est pas de même des appareils de Potain ou de Dieulafoy. 
Nous connaissons avec l’emploi du premier deux accidents, ce 
qui prouve que le maniement de l’appareil n’est pas sans dan¬ 
ger. Le premier cas est cité par Zancarol ( Traité chirurgical des 
abcès du foie des pays chauds)-, il y a eu pénétration d’air dans 
les veines hépatiques par suite d’une erreur de l’aide qui avait 
placé le tube à aspiration sur le robinet de pompe foulante, et 
introduit de l’air sous pression dans le récipient intermédiaire; 
le malade est mort sur la table d’opération. Le deuxième cas 
nous est signalé par un de nos camarades, le médecin-major 
de 2 e classe Imbert, qui a été témoin d’un accident du même 
geure, du à la même erreur, et qui s’est terminé fatalement 
aussi. 

Ces aspirateurs possèdent entre les aiguilles à ponction et 
les appareils où se fait le vide des tubes en caoutchouc in¬ 
termédiaires. Si le caoutchouc n’est pas assez épais, ces tubes 
s’aplatissent pendant l’aspiration; un caillot sanguin, un bou¬ 
chon de matière purulente peuvent les obstruer comme l’ai¬ 
guille aussi d’ailleurs, d’où la nécessité, après chaque ponction, 



•220 


RENAULT. 


surtout après celtes qui oui ramené du sang, d’un nettoyage 
soigné destiné à en assurer la perméabilité. Ce même inconvé¬ 
nient peut se présenter pour l’aiguille à ponction que nous 
adaptons à la seringue de Roux; mais convenons qu’il est plus 
facile d’y remédier. 

Après chaque ponction nous conseillons d’enlever complè¬ 
tement l’aiguille, ce qui permet de faire passer dans son canal 
un courant d’eau stérilisée tiède. Nous rejetons absolument le 
procédé souvent employé qui consiste à retirer l’aiguille des 
trois quarts de sa longueur environ et à la réintroduire en 
essayant de changer la direction de la pointe. On risque ainsi 
de déchirer la plèvre, le foie peut-être, et si on se sert d’une 
aiguille en platine, on est tout étonné, en l’enlevant ensuite 
entièrement, de voir qu'elle s’est simplement coudée à 
quelque distance de la peau, tout en pénétranlà peu près dans 
la même direction que précédemment. EnGn il peut y avoir 
daus le canal de l’aiguille un caillot obturateur, un peu de 
tissu hépatique même , dont la présence aura empêché l’aspira¬ 
tion des liquides; elle ne peut être signalée qu’après extraction 
de l’aiguille et passage d’un courant d’eau ou d’un fil mé¬ 
tallique. 

Nous rappellerons les conseils donnés par tous et nette¬ 
ment indiqués par notre camarade le médecin-major Guillon 
(Manuel de thérapeutique clinique des maladies tropicales, article 
«■ Hépatite suppuréen). 

Il faut « convaincre votre malade : 

«i° De la nécessité de pratiquer une ou plusieurs ponc¬ 
tions; 

«2° De la nécessité dune opération en cas de ponction po¬ 
sitive, et obtenir son autorisation pour les deux interventions, n 

Quand une ponction est décidée, il faut être prêt à inter¬ 
venir immédiatement et ne pas remettre l’opération au len¬ 
demain. 

Certains auteurs conseillent de mettre le malade sous 
chloroforme pour le ponclionner. Le plus grand nombre de 
nos malades, sauf peut-être deux ou trois, ont supporté sans 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 


221 


anesthésie jusqu’à sept et huit ponctions; quelques-uns ont 
même dû subir ainsi plusieurs séances de ponctions nombreuses. 
Tout dépend donc de la pusillanimité du sujet et quelquefois 
aussi de son désir d’ignorer le résultat de ces ponctions et la 
suite qu’elles comporteront. Disons en passant que nous n’avons 
jamais vu un malade refuser l’intervention immédiate, dès 
qu’on lui a montré la preuve de la présence d’un abcès. 

Nous ne serions pas éloigné de conseiller l’anesthésie 
générale, quand, après une première ponction sèche, il y a 
indication de faire de nombreuses ponctions; le chirurgien est 
ainsi plus sûr de lui et du malade et ne doit pas hésiter à 
larder le foie, s’il le juge utile. 

On remarquera que presque toutes les interventions sur le 
lobe droit ont été faites par la voie transpleuro-diaphragma- 
tique et rarement par la région antérieure, par laparotomie abdo¬ 
minale; cela tient à ce que nous nous sommes surtout attaché 
à rechercher le pus entre la ligne mamelonnaire et une ligne 
passant par la pointe de l’omoplate. Souvent les symptômes 
accusés par le malade entraînaient à faire une ponction au- 
dessous du rebord costal. Quand cette ponction ramenait du 
pus. il est rare qu’un peu plus haut, un peu plus en arrière, 
nous n’ayons pas encore retrouvé le pus, ce qui nous permettait 
d’employer une voie plus déclive. 

Nous n’avons à signaler aucun accident consécutif aux ponc¬ 
tions. II est arrivé de traverser le poumon droit à sa partie 
inférieure, de piquer des veines hépatiques assez volumineuses, 
tout cela sans aucune conséquence. Dans plusieurs cas, 
quelques malades se sont plaints aussitôt après d’une violente 
douleur à la clavicule, à l’épaule ou à l’omoplate. 

La ponction du rein droit, dans la recherche d’un abcès pos¬ 
térieur, n’est pas dangereuse. Mais il est facile de songer à ses 
rapports avec la paroi et d’éviter sa piqûre. Son pôle supérieur 
est situé entre la onzième et douzième côte, et dépasse rare¬ 
ment le bord supérieur de la onzième côte; son bord externe 
est en rapport avec le bord externe du carré des lombes et des 
muscles spinaux. 

Nous avons toujours cherché à nous éloigner de la zone dau- 
ann. D’Hïg. colon. — Avril-mai-juin 1909. 


XII — 10 



222 


RENAULT. 


gereuse, celle qui est comprise dans les limites du muscle droit 
de l’abdomen à droite. Il ne faut pas trop se rapprocher de son 
bord externe et s’éloigner de son bord interne. C’est en arrière 
du muscle droit que se trouvent la vésicule biliaire et le sillon 
transverse ou hile du foie, dans lequel passent les vaisseaux hé¬ 
patiques et les canaux biliaires. 

Nous avons fait sur le cadavre quelques recherches, et 
un de nos élèves, M. le médecin aide-major Deneux, a bien 
voulu nous communiquer le résultat de quelques mensurations 
faites de son côté. Nous pouvons donc donner des chiffres 
moyens s’écartant fort peu de la réalité. 

La vésicule biliaire, dont la piqûre est inolfensive, corres¬ 
pond normalement par son fond à l’articulation qui unit 
l’extrémité antérieure du neuvième cartilage costal droit au 
dixième. 

Elle est située à 6 centimètres de profondeur au-dessous de 
la peau. Mais il faut se rappeler que dans sa partie la plus 
large, près du fond, elle a environ U centimètres de large. Ses 
limites externes sont placées en arrière d’un point situé à près 
de 2 centimètres en dehors et parallèlement à ce muscle droit. 
Ses limites internes sont en arrière de la partie moyenne du 
muscle droit. Il faudra donc éviter de ponctionner d’avant en 
arrière et perpendiculairement dans un espace compris entre 
2 bons centimètres en dehors du bord externe du muscle droit 
et près de 2 centimètres en dedans de ce bord. 

Le sillon transverse présente de 6 à 7 .centimètres de 
longueur; il se trouve, en profondeur, entre 8 cent. 5 et 9 centi¬ 
mètres d’un point situé à h centimètres environ au-dessus 
du bord antérieur du foie et en arrière du tendon supé¬ 
rieur du muscle droit, le bord interne de ce muscle formant la 
limite interne de cette zone dangereuse dont la limite externe 
se confond avec la zone vésiculaire. Il faudra donc, chez un 
sujet normal, après avoir repéré le bord antérieur du foie au 
niveau du muscle droit de l’abdomen, élever une perpendi¬ 
culaire de h à 5 centimètres de haut et, à droite et à gauche 
de ce point, éviter de ponctionner en profondeur à plus de 
8 cent. 5 . Si l’on ponctionnait près du bord antérieur du foie 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPÜRÉE. 223 

obliquement de bas en haut et d’avant en arrière, on attein¬ 
drait le sillon à environ 11 ou 12 centimètres de profondeur. 

Mais il est des cas où certain de la perméabilité de votre 
aiguille, du vide parfait de votre seringue et de la pénétration 
suffisante en profondeur, vous n’aurez pas la satisfaction, après 
de nombreuses ponctions, de ramener du liquide purulent. 

Bien qu’à une première séance vous ayez fait une véritable 
phlébotomie hépatique, aucune amélioration n’a suivi. Il y a 
toujours de la température, le malade respire difficilement, il 
existe une espèce de toux nerveuse sans expectoration qui fa¬ 
tigue le malade. A la palpation, le foie n’est pas sensible sous 
le rebord costal; cependant les espaces intercostaux sont élar¬ 
gis, leur pression est douloureuse; la pression du foie de bas 
en haut en essayant de le repousser vers la cage thoracique 
détermine de la douleur et réveille la toux. 

A la percussion, la matité hépatique supérieure est re¬ 
montée en avant et surtout en arrière jusqu’à l’angle inférieur 
de l’omoplate. En ce point et au-dessous, la respiration est 
affaiblie; quelques fines crépitations, signes d’une irritation 
de la plèvre corticale et du tissu pulmonaire sous-jacent, 
peuvent apparaître. Enfin se manifeste le syndrome phrénique : 
le hoquet, la douleur à la palpation au niveau des insertions du 
diaphragme ou le long du trajet du nerf phrénique (obser¬ 
vations II, XVII). 

Ne restez pas désarmés, surtout si l’état général de votre ma¬ 
lade devient de plus en plus mauvais. Vous avez là un abcès 
de la face convexe, abcès sous-diaphragmatique central que 
votre aiguille n’a pas su trouver encore. L’hypertrophie du foie 
s’est faite du côté de la face supérieure de l’organe, et l’aug¬ 
mentation de volume que vous révèle la percussion par l’élé¬ 
vation de la ligne supérieure de matité peut être notable sans 
qu’elle soit accessible à la palpation. Reprenez votre trocart et 
ponctionnez profondément au niveau du sixième ou septième 
espace intercostal et vous trouverez la poche purulente qu’il est 
urgent de découvrir pour éviter les abcès sous-diaphrag- 
maliques d’abord, puis sus-diaphragmatiques, pleurétiques ou 
pulmonaires. 



Comme nous le disions précédemment, presque toutes nos 
interventions ont eu lieu par la voie transpleuro-diaphrag- 
matique suivant le procédé classique, indiqué par Fontan. 
Nous ne nous arrêterons pas à l’incision des téguments et à la 
dénudation de la côte; nous dirons simplement que le procédé 
qui a paru le plus commode pour la résection de la côte, c’est, 
après dénudation de sa lace externe, l’emploi d’une aiguille de 
Deschamps ou de Cooper pour décoller le périoste de la face 
interne. II suifit, après avoir dégagé les bords supérieur et in¬ 
férieur, d’amorcer le périoste de la face interne au centre de la 
côte, puis de glisser l’aiguille dont la concavité embrasse bien 
celle de l’os et de la promener d’une extrémité à l’autre de 
la côte mise à nu. Pour opérer la section de l’os, on coupe la 
côte au milieu, puis avec le costolome à bec de perroquet de 
Farabeuf placé sous chacun des fragments, on résèque la côte 
jusque dans les angles de la plaie aussi loin qu’on peut at¬ 
teindre pour ne pas laisser de portion d’os dénudé. 

Pour la suture de la plèvre tandis que Fontan ouvre d’abord 
la plèvre pariétale et. suture ensuite les bords de la bouton¬ 
nière ainsi formée à la plèvre diaphragmatique, nous avons 
trouvé plus simple et plus prudent de faire nos sutures sans 
ouverture préalable de la plèvre pariélalè. Notre suture est faite, 
en haut comme en bas, en plein dans l’espace intercostal et 
prend le plus de tissu possible en profondeur : muscles inter¬ 
costaux, plèvre sous-jacente, plèvre diaphragmatique, dia¬ 
phragme, tissu hépatique même. Une aiguille de Hagdorn, une 
aiguille à suture hépatique de Waring ou une petite aiguille 
de Reverdin suffisent, pourvu qu’elles aient une courbure assez 
forte. Les deux extrémités de la suture doivent affieurer les 
extrémités de la côte réséquée; la suture employée est la suture 
en surjet arrière-point de Roux de Lausanne. 

Par ce moyen nous obtenons une suture large, solide, et 
nous évitons la pénétration de l’air et des liquides dans le 
cul-de-sac pleural, accidents qui ne sont pas sans nuire à 
la prompte guérison du malade. Sans doute on a reproché 
à ces sutures à pénétration profonde la contamination du fil 
dans la cavité de l’abcès (Panlaloni, Chirurgie du Joie et des 




OBSERVATIONS D’HÉPATITE SCPPURÉE. 


voies biliaires). Nous n’avons jamais eu à le constater. D’ail¬ 
leurs, quand l’abcès se trouve si près du diaphragme, il est rare 
qu’il n’y ait pas déjà au niveau des plèvres pariétale et viscé¬ 
rale des adhérences qui dispensent de faire des sutures. La 
seule complication à éviter, et elle n’est pas grave, c’est la 
piqûre des vaisseaux intercostaux. 

C’est au centre de la collerette qu’on incise largement les 
tissus en suivant dans la profondeur la direction de l’aiguille- 
trocart qui n’a pas cessé de rester en place. Le bistouri à lame 
étroite et longue va à son tour ponctionner l’abcès et aussitôt 
que le pus apparaît nous enlevons le bistouri pour le rem¬ 
placer par une pince hémostatique longue ou une pince lon¬ 
guette mince ou tout autre instrument que l’on retire en écar¬ 
tant les branches. L’introduction d’un doigt, puis de deux, leur 
écartement ensuite produisent le même résultat. Par ce moyen 
on évite les hémorragies qui pourraient résulter de la section 
du foie au bistouri. 

Si le parallélisme des lèvres de la plaie hépatique avec la 
plaie pleuro-diaphragmatique semble ne pas vouloir se main¬ 
tenir, il est facile de faire passer en plein tissu hépatique, sur 
les lèvres supérieure et inférieure, un ou plusieurs points de 
catgut en U qui iront fixer le foie aux lèvres pleuro-diaphrag¬ 
matiques. Mais généralement quand les premiers points ont 
été faits très profonds, le parallélisme se maintient. 

Y travers notre large ouverture l’abcès se vide bien et assez 
rapidement. Nous avons fait le curetage rarement à la curette, 
plus souvent au doigt; presque toujours la cavité a été lavée à 
l’eau oxygénée tiède au quart qui a facilité l’évacuation du pus 
et arrêté rapidement le suintement sanguin qui suit généra¬ 
lement le curetage au doigt. Deux gros drains, dont la longueur 
est proportionnée à la profondeur de l’abcès, sont introduits 
et portés à l’aide d’une longue pince hémostatique jusqu’aux 
limites de l’abcès, puis leurs extrémités sont fixées soit avec 
une épingle anglaise aseptique entourée de gaze stérilisée, 
soit avec une soie. Les bouts de côte, s’il est nécessaire, sont 
recouverts de périoste et de tissus pour éviter qu'ils ne soient 
continuellement baignés par le pus. Les extrémités de la plaie 




226 RENAULT. 

cutanée sont rétrécies par un ou deux points de suture au crin 
de Florence. Après toilette du patient, on applique un panse¬ 
ment à la gaze simple stérilisée. Généralement cinq à six heures 
après l’opération il est nécessaire de changer le pansement 
extérieur et d’enlever le coton hydrophile, car le malade est 
entièrement souillé ; certains malades nagent littéralement dans 
le pus. 

Pendant les premiers jours, nous nous sommes bien trouvé 
des pansements répétés quotidiennement et des lavages à l’eau 
oxygénée en solution au quart, dont nous diminuions progres¬ 
sivement la proportion pour n’employer bientôt que l’eau sté¬ 
rilisée; puis les pansements devenaient plus rares. Générale¬ 
ment les drains ont été laissés jusqu’à ce que la suppuration 
ait bien diminué et qu’elle ait perdu l’aspect du pus hépatique, 
pour présenter le type du pus ordinaire, jaunâtre, bien homo¬ 
gène ; l’un des deux drains était supprimé, puis l’autre diminué 
de longueur et enfin enlevé. 

Certains abcès dont les parois continuaient à sécréter du pus 
abondamment se sont trouvés améliorés par l’emploi de l’eau 
iodo-iodurée en lavage, et, dans la suite, d’une solution de 
permanganate de potasse à o gr. 3 o p. 1000. Nous avons tou¬ 
jours veillé à ce que la pression du liquide injecté ne fut pas 
trop forte pour ne pas distendre trop brusquement les parois 
de la poche. 

COMPLICATIONS. 

Gomme complications immédiates ou éloignées de l’opéra¬ 
tion, nous avons rencontré la pleurésie, ainsi que nous l’avons 
déjà signalé, «pleurésie post-opératoire », due au trauma¬ 
tisme produit sur la plèvre, et surtout la cholérragie. Cette 
cholerragie n’est pas aussi rare qu’on a pu le supposer. Nous 
retrouvons à ce sujet une communication de Lesueur-Florent, 
médecin de la Marine (Archives de méd. nav ., 1901), qui réunit 
2 3 observations. Elle peut s’être faite directement dans l’abcès 
et s’êlre mélangée au pus hépatique, comme dans l’observa¬ 
tion XXV, ou suivre immédialemenl l’évacuation du pus de l’abcès 
(obs. VI et XXII). Dans l’un et l’autre cas cette cholerragie est 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 227 

toujours grave et d’un mauvais pronostic; elle affaiblit consi¬ 
dérablement le malade. 

Il faut distinguer cette cholerragie de celle qui se produit 
soit à la coupe de la tranche hépatique par le bistouri qui va 
à la rencontre de l’abcès O, soit à la déchirure du tissu par 
dilatation forcée (tige de laminaire, obs. XXII et XX 11 I). Elle 
résulte de la section d’un ou plusieurs canaiicules biliaires. Le 
thermocautère, le tamponnement, la compression suffisent à 
arrêter cet écoulement de bile, qui d’ailleurs est de courte 
durée. 

Mais la cholerragie qui survient plus ou moins longtemps 
après l’intervention est beaucoup plus tenace. On la constate 
le plus souvent le lendemain ou le surlendemain de l’opéra¬ 
tion (obs. IV, IX et XXIV), rarement plus tard (obs. XIII, 
trente jours après). Elle est généralement de courte durée, une 
ou deux semaines en moyenne, mais nous l’avons vue dans un 
cas persister plus de deux mois, et retarder la guérison du 
malade. 

Cette complication se produit chez les alcooliques (obs. XXII) 
ou chez les vieux soldats qui ont de nombreux séjours aux co¬ 
lonies (obs. IV, XI, XIII et XXIV) et un passé pathologique 
assez chargé. Les parois des canaux biliaires sont frappées de 
dégénérescence scléreuse, elles restent béantes à la coupe ou 
après une déchirure du foie. C’est la cause prédisposante. 

Nous avons cru parfois trouver la cause déterminante de ces 
cholerragies soit dans l’emploi de l’eau oxygénée distendant un 
peu brutalement la poche purulente et déchirant le tissu hé¬ 
patique, soit dans l’irritation produite par des drains trop longs 
et rigides frottant contre les parois de l’abcès et les déchirant 
assez profondément pour pouvoir léser un canalicule biliaire. 
Nous avons souvent remarqué qu’en supprimant le lavage à 
l’eau oxygénée ou un des drains, quelquefois les deux, nous 
arrivions à tarir rapidement cet écoulement de bile (obs. IV, 
XIII et XXIV). 


8) Accident signalé par M. le médecin-major Rigollet, professeur à l'École 
d’application (obs. IV, Annales d’hyg. et de médecine coloniales, 1900). 



RENAULT. 


Ces mêmes causes peuvent produire une autre complication 
qui, quoiqu’elle soit plus rare, n’en est pas moins grave, l’hé¬ 
morragie immédiate ou secondaire, provenant d’une lésion des 
vaisseaux soit de Ja paroi cutanéo-musculaire, soit du foie lui- 
même. Ces hémorragies primitives sont faciles à arrêter par 
pincement, ligature, cautérisation ou tamponnement; mais il 
n’en est pas de même des hémorragies qui proviennent de la 
coque de l’abcès, véritables hémorragies secondaires, et qui 
sont plus redoutables. Chez un de nos malades (obs. XXII), 
nous avons vu survenir une hémorragie assez sérieuse neuf 
jours après l’opération. La formation de caillots assez volumi¬ 
neux obstruant les drains et la plaie déterminait de la réten¬ 
tion du pus qui entraînait une légère élévation de tempéra¬ 
ture. Le tamponnement à la gaze seul a pu arrêter cet écou¬ 
lement sanguin. Là, comme dans les cas précédents, l’état gé¬ 
néral du malade, sujet artério-scléreux, a favorisé la rupture 
des vaisseaux. 

C’est encore à la même origine qu’il faudra attribuer les 
hématémèses (obs. XVIII) et les hémorragies intestinales graves 
qu’on ne pourra mettre sur le compte d’une dysenterie évoluant 
en même temps que l’abcès. Nous nous rappelons avoir opéré à 
Nouméa, en igo 5 , un M. B..marin alcoolique, d’un vaste 
abcès du lobe droit du foie. Ce malade, qui n’avait pas d’an¬ 
técédents dysentériques, a présenté pendant plusieurs jours, 
quelque temps après l’opération, des hémorragies intestinales, 
graves par leur fréquence et leur abondance, dont nous ne 
pouvions nous rendre maître, malgré l’emploi de la glace, de 
l’opium, de l’ergotine; il a cependant guéri, à notre grand 
étonnement. 

Quoique ces hémorragies ne relèvent pas des complications 
opératoires, nous avons cru utile de les signaler en passant. 

Enfin, à propos des observations XI et XIX, nous voulons 
rappeler une complication signalée dernièrement par MM. Mé¬ 
nétrier et Touraine (/oc. cit.), celle du phagédénisme cutané 
amibien. Deux de nos malades ont présenté secondairement 
une vaste ulcération d’allure phagédénique sur les bords de la 
plaie et même à assez longue distance. 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 229 

Quoique nous n’ayons pas pratiqué l’examen microscopique 
des détritus puriformes qui recouvraient l’ulcération, nous 
croyons que nos deux cas peuvent avoir eu la même origine 
que celle citée par MM. Ménélrier et Touraine. Si on a pu jus¬ 
qu’à un certain point mettre sur le compte d’une cholerragie 
persistante le spbacèle des bords de la plaie (Valence, Revue de 
chirurgie, 1906, p. 101 à 124), nous ne retrouvons pas cette 
cause chez notre malade de l’observation XIX. qui était atteint 
d’un abcès pulmonaire. 

ABCÈS DU POUMON. 

Nous ne voudrions pas terminer l’étude de quelques faits 
cliniques que nous avons cru intéressant de signaler sans nous 
arrêter plus spécialement sur les observations XIX et XX de 
deux malades atteints d’abcès pulmonaires, et sur l’observation 
XXVI d’un malade atteint d’abcès du foie et de la rate. 

Les abcès du poumon d’origine dysentérique ont fait l’objet 
de communications spéciales à la Société de chirurgie, en fé¬ 
vrier 1908, et nous sommes heureux d’ajouter nos deux obser¬ 
vations à celles peu nombreuses qui existent déjà. 

Ces abcès peuvent être divisés en plusieurs catégories, si on 
les envisage par rapport à leur origine : 

I. Abcès pulmonaires d’emblée ; ils suivent l’infection intesti¬ 
nale amibienne, dont ils sont une des premières manifestations 
purulentes. De l'intestin, l’amibe versé dans le torrent circu¬ 
latoire est entraîné vers un vaisseau pulmonaire. On le rétrou¬ 
vera dans le thrombus d’une artériole pulmonaire (cas de 
Bunting). Chez ces malades on ne retrouve pas d’abcès du foie 
récent ou ancien. 

Nous n’en connaissons que deux cas : 

"i° Celui de Marion ( Bulletin de la Société de chirurgie. 5 fé¬ 
vrier 1908); 

2° Celui de Loison (obs. III, Bulletiu de la Société de chirurgie. 
12 février 1908). 

II. Les abcès du poumon évoluent en même temps ou un 
peu plus tard que les abcès du foie et sont, des complications 



230 


RENAULT. 


de la dysenterie amibienne. L’abcès hépatique, comme dans 
l’observation publiée par Fontand) et les trois cas signalés par 
Kermorgant (Fréquence des abcès du foie en Nouvelle-Calédonie, 
Annales d’hygiène et de médecine coloniales , iqo3), peut évoluer 
en même temps que l’abcès pulmonaire, mais l’un et l’autre 
sont nettement séparés et on ne peut trouver un passage éta¬ 
blissant entre eux une communication. Souvent c’est dans le 
passé pathologique du malade que l’on trouve les abcès hépa¬ 
tiques. Ils ont existé à une époque plus ou moins éloignée, mais 
ils ont guéri; s’il existe des adhérences anciennes de la face 
convexe du foie et du diaphragme, elles n’ont aucun rapport 
avec l’abcès pulmonaire; elles sont le résultat des interventions 
anciennes. Il peut y avoir eu, comme chez notre malade 
(obs. XX), une pleurésie qui a suivi un des abcès hépatiques 
et précédé l’abcès pulmonaire. 

C’est dans cette catégorie que viennent prendre place nos 
deux observations; elles s’ajoutent à celles de : 

Opie( 2 >, publiées en 1901; 

Buntingi 3 ), publiées en 1906 : abcès hépatique et pulmo¬ 
naire coexistants mais indépendants ; 

Nattan-Larrier, citées par Tuilier. 

III. L’abcès pulmonaire est ou a été en relation directe avec 
un abcès de la face convexe du foie. Nous savons que l’ouver¬ 
ture de l’abcès hépatique dans les bronches est une terminaison 
assez fréquente [vomiques] (obs. VIII, XXVII et XXVIII). 

Mais, s’il y a des cas favorables, il peut arriver que des ma¬ 
lades vident mal leur abcès qui communique avec une bronche 
de trop petit calibre; le tissu pulmonaire est détruit et l’abcès 
pulmonaire se forme. 

Dans un deuxième cas, l’abcès du foie peut guérir avant 
l’abcès pulmonaire, qui va évoluer seul. On ne constatera 
l’existence du premier, point de départ de la lésion pul- 

(■) Migration thoracique des abcès du foie (obs. IV). Revue de gynécologie 
et de chirurgie abdominale, 1900. 

(*) Opik, John Hopliin’s Hospital Bulletin, 19 01 > P- a 19. 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SÜPPURÉE. 


231 


inonaire, que par la présence d’un tissu de cicatrice reliant 
l’abcès pulmonaire au foie à travers le diaphragme. 

Le diagnostic des abcès pulmonaires est assez difficile à 
établir. 

Le premier symptôme qui attire l’attention, c’est l’expecto¬ 
ration. Le malade évacue des crachats rougeâtres, muco-puru- 
lents, qui ont l’aspect du pus de l’abcès hépatique ouvert dans 
les bronches. La matité hépatique, presque normale à la partie 
inférieure, parait plus élevée au niveau de la convexité, et elle 
se confond avec la matité pulmonaire droite. 

Les signes fournis par l’auscultation indiquent dans la moitié 
inférieure du poumon la présence d’une cavité : souffle am¬ 
phorique, bronchophonie, pecioriloquie aphone, et dans la 
moitié supérieure l’oreille perçoit des frottements, de gros 
râles humides, indices de la présence de mucosités épaisses 
provenant de la cavité. 

La dyspnée est parfois assez intense et la douleur violente 
s’accuse, chez notre premier malade, au niveau du mamelon 
droit et s’irradie jusqu’au sommet de l’aisselle du même côté; 
chez le second malade, la pression est douloureuse en avant et 
latéralement au niveau du sixième espace intercostal. 

En raison du passé de nos malades, l’un et l’autre dysenté¬ 
riques et opérés d’abcès du foie, on pense qu’il s’agit d’abcès 
du foie en communication avec les bronches et on porte les 
premières recherches du côté du foie. À plusieurs reprises cet 
organe est lardé par l’aiguille sans résultat. 

Nous avons bien songé à pratiquer la ponction sous la radio¬ 
scopie suivant la méthode indiquée si nettement par Tuffierb). 

Nous aurions eu là un élément sérieux pour la localisation. 
Mais, outre que nous ne disposions pas de l’outillage indispen¬ 
sable, nos malades n’auraient peut-être pas pu la supporter. 

Guidé par la douleur et par les signes pulmonaires, nous 
abandonnons le foie pour porter notre aiguille-trocart vers la loge 
pulmonaire et nous avons la satisfaction de trouver du pus. 


Bulletin et Mémoires de la Société de chirurgie de Paris, 5 févr. 1908. 



232 


RENAULT. 


Notre intervention fut simple : ouverture de l’abcès après ré¬ 
section de la septième côte dans un cas, de la huitième côte 
dans l’autre, sur la ligne axillaire postérieure. C’est le procédé 
suivi et conseillé parLoisond), qui d’ailleurs ne lui a pas donné 
de meilleur résultat qu’à nous. 

Comme le dit Tuffier, il ne faut pas s’arrêter « à des ouvertures 
parcimonieuses... Ces abcès ouverts largement doivent guérir, b 

II faudra les ouvrir d’autant plus largement que vous aurez 
affaire à des abcès anciens entourés d’une coque fibreuse, 
comme ceux de nos malades. Cette ouverture large devra être 
complétée par un désossement de la paroi thoracique; on pourra 
pratiquer, si la cavité n’est pas très grande, la résection de 
plusieurs côtes (Estlander), et dans le cas où on constaterait un 
gros abcès ayant déterminé une grande destruction du paren¬ 
chyme pulmonaire, il faudrait avoir recours au grand volet tho¬ 
racique (Delorme) et même à l’opération de Depage, c’est- 
à-dire à la résection des côtes les unes après les autres dans le 
volet par la méthode sous-pleuro-périostée, pour obtenir une 
mobilité complète du lambeau et son accolement avec la paroi 
profonde de l’abcès. 

Après l’ouverture de l’abcès il faut bien se garder de cureter 
ses parois par crainte d’hémorragie et d’injecter un liquide 
quelconque qui pourrait pénétrer dans les bronches et amener 
l’asphyxie du malade. Après la mise en place de deux gros drains 
en canon de fusil, il faut se contenter d’appliquer un vaste pan¬ 
sement sec à la gaze stérilisée. 

L’étude attentive de nos deux malades nous a permis de re¬ 
connaître un symptôme qui n’a pas été. signalé jusqu’à aujour¬ 
d’hui, et qui a fait l’objet d’une communication de notre part 
dans les Annales d’hygiène cl de médecine coloniales (mars 1909). 
Il s’agit de troubles oculo-pupillaires de l’œil droit correspon¬ 
dant à une lésion du nerf grand sympathique. Dans l’obser¬ 
vation XIX il s’agissait d’une simple irritation se traduisant par 
un léger œdème des paupières, par del'cxophtalmie et de l’élar¬ 
gissement de la fente palpébrale. 

et mémoires de In Société de chirurgie de Paris, 1* levr. 1908. 


Bulletin 




OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPÜRÉE. 233 

Dans l’observation XX'nous avions des symptômes plus graves 
indiquant une destruction des fibres irido dilatatrices : dimi¬ 
nution de la fente palpébrale, chute apparente de la paupière 
supérieure sans paralysie du releveur, énophtalmie, myosis 
très prononcé, abolition du réflexe pupillaire à la lumière, 
parésie du réflexe à l’accommodation et à la convergence. 

Dans le premier cas il s’agissait d’une irritation du nerf 
grand sympathique droit; dans le second cas le nerf était 
détruit. 


ABCÈS DE LA RATE. 

Parmi les lésions des organes qui sont en contact plus ou 
moins intime avec le foie, nous avons eu à noter un abcès de 
la rate, compliquant des abcès multiples du foie (obs. XXVI). 
L’infection primitive dysentérique s’était produite plusieurs 
années avant; entre temps, le malade avait contracté du palu¬ 
disme; il était, en outre, alcoolique. Sa dysenterie le prédis¬ 
posait aux abcès du foie, son alcoolisme aux abcès multiples, 
son paludisme devait entraîner de la congestion de la rate et 
préparer dans cet organe un terrain favorable à une localisa¬ 
tion amibienne. 

Les abcès de la rate consécutifs aux abcès du foie d’origine 
dysentériques sont rares. Ce ne sont le plus souvent que des 
abcès du foie ouverts dans la rate (c’est le cas d’une observation 
signalée par Bertrand et Fonlan, Traité de l’hépatite suppurée) 
ou dans le tissu périsplénique (Loison et Arnaud, Revue de 
médecine, nov. 1892, en ont cité un cas). 

Les rapports de voisinage de l’extrémité du lobe gauche du 
foie et de la paroi de la face interne de la rate font admettre 
la possibilité d’une ouverture d’un abcès hépatique dans la 
loge ou dans le tissu splénique même. Grand-Moursel, méde¬ 
cin de la Marine, dans sa thèse sur les abcès de la rate (1885), 
a réuni environ 07 cas; il n’a jamais rencontré d’abcès consé¬ 
cutifs à la dysenterie; le-plus grand nombre de ces cas sont 
des complications du paludisme, de la fièvre typhoïde ou de 
l’infection purulente. 

L’observation de notre malade est intéressante surtout parce 



23/t 


RENAULT. 


qu’il s’agit d’un abcès de la rate développé aux dépens du tissu 
splénique et absolument indépendant des autres abcès que 
nous avons trouvés dans le foie. Par suite du contact intime 
des deux organes, il s’était formé simplement des adhérences, 
conséquence de réactions inflammatoires. 

Le passé pathologique de notre malade, certains symptômes 
localisés à droite, le résultat de nos ponctions dans le foie nous 
avaient éloigné de penser à toute autre complication qu’à 
l’hépatite suppurée; aussi l’abcès de la rate ne fut-il qu’une 
trouvaille d’autopsie. 

Cependant en reprenant l’histoire de la maladie, il faut 
remarquer que, dès le début, le malade a accusé de la douleur 
dans l’hypocondre et à l’épaule gauches; la percussion était 
douloureuse en arrière, sur la ligne axillaire postérieure gauche, 
au niveau de la huitième côte. Mais les autres symptômes, 
tumeur palpable dans la région abdominale, matité augmentée, 
n’existaient pas; quant à la température à type rémittent, nous 
en trouvions l’explication dans les abcès du foie découverts et 
opérés. 

Quoiqu’il en soit, nous nous sommes demandé quelle inter¬ 
vention eût été utile en la circonstance. 

On a conseillé comme voie de pénétration vers la rate : r la 
voie abdominale, soit par une incision médiane sus-ombilicale, 
soit plutôt par une laparotomie latérale gauche le long du bord 
externe du muscle droit; 2° la voie abdomino-thoracique : inci¬ 
sion de la laparotomie latérale gauche prolongée, à son extrémité 
supérieure, par une incision oblique qui remonte jusqu’au hui¬ 
tième cartilage costal et jusqu’à la huitième côte qu’elle suit 
jusqu’à la ligne axillaire antérieure; résection des huitième, 
neuvième, dixième cartilages costaux. On a ainsi, par écarte¬ 
ment, un volet qui donne une large voie d’accès vers la région 
splénique; 3° la voie thoracique postéro-latérale gauche. 

On pratique la splénotomie comme l’hépatotomie : incision 
suivant la neuvième ou dixième côte, d’après les indications 
fournies par la ponction; — résection des côtes; — suture 
des plèvres et du diaphragme;— incision du diaphragme et, 
s’il n’y a pas d’adhérences, suture du péritoine et du tissu splé- 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 235 

nique au diaphragme; — ouverture de i’ abcès; — lavage, 
drainage. 

C’est cette voie qui aurait dù être suivie chez notre malade. 
La localisation de la douleur devait indiquer une ponction en 
arrière; la ponction aurait ramené du pus, étant donnée la situa¬ 
tion de l’abcès que nous avons rencontré sur le pôle supérieur 
et sur la face postéro-externe de la rate; les adhérences qu’il 
avaitcontractées avec le diaphragme, lui-même abcédé, metlaien l 
le péritoine à l’abri dès le début. 

CONCLUSIONS. 

On aura trouvé sans doute, au cours de ce travail, des faits 
connus et des points étudiés par des maîtres plus compétents 
que nous en la matière. Mais si nous n’avons pas la satisfaction 
d’apporter des considérations inédites et personnelles, nous 
croyons utile d’avoir fourni, sur la question des hépatites sup¬ 
putées, des observations nombreuses dont quelques-unes même 
paraîtront intéressantes. 

Notre statistique des abcès purement hépatiques qui ont 
été opérés à la clinique chirurgicale de l’École d’application de 
Marseille, pendant les années 1907 et 1908, fournit une moyenne 
de cas heureux suffisante. 


DÉSIGNATION. 

! ! 

! 1 

i ° 

î§ 

«««■ 

Abcès du fuie.. . 

Abcès du fuie et 
de la rate... 
Abcès du poumon 

* 

; 

4 

a 

□ 5 

IÜ 

3 

7 

* 

2b 




236 


RENAULT. 


OBSERVATIONS. 

Observation I. — Abcès unique du foie presque d’emblée, 
sans phénomènes antérieurs d’hépatite, à part quelques poussées 
Iluxionnaires. Urée augmentée. 

B. A. . âgé de 35 ans, surveillant des postes et télégraphes en 
lndo-Chine, rapatrié depuis un mois et demi, en congé dans le Vau¬ 
cluse, est pris de fièvre et de point de côté à droite et se voit dans 
l’obligation de venir se faire soigner à l’hôpital de Marseille, le 6 dé¬ 
cembre 1906. 

Rien dans ses antécédents héréditaires. A l’âge de vingt et un ans 
il a la petite vérole sans complications. Neuf ans de service militaire 
(zouaves et infanterie coloniale), cinq ans dans les postes et télégra¬ 
phes; colonies antérieures : Tunisie, Tonkin, Cochiuchine tout der¬ 
nièrement (Saigon). Pas de paludisme, dysenterie légère en 1896 au 
Tonkin, syphilis en 1896 suivie d’un traitement rationnel, pas de 
tare alcoolique. 

Le s 3 août 1906, violent accès de fièvre et point de côté dans la 
région hépatique; pas de troubles du côté du tube digestif, plutôt de 
la constipation. Le médecin du poste (Tay-Ninh) où il se trouvait 
l’envoie à l'hôpital de Saigon le 8 septembre et signale une tempéra¬ 
ture entre 37 et 38 degrés avec sueurs froides et une douleur vive 
dans la région du foie accompagnée d’une augmentation notable de la 
matité hépatique. Traité à Saigon pour congestion du foie, après une 
amélioration bien nette, il est rapatrié sur sa demande et renvoyé en 
France le 96 septembre. 

Pendant la traversée l'amélioration se maintient; aussi B. A.. ., 
sur les conseils du médecin convoyeur, se croit autorisé à rentrer dans 
sa famille. 

Jusqu’au 1" décembre tout va bien, mais à la suite de quelques 
excès de nourriture surtout, il est repris des mômes symptômes; 
quelques jours de traitement ne le guérissant pas, il se décide à 
venir à Marseille. 

7 décembre. — Nous trouvons un malade amaigri, pâle, les yeux 
excavés, avec une respiration difficile et une région hépatique vive¬ 
ment douloureuse. Température 37° 8 , s’élevant dans la soirée à 38 ° 1. 
Voussure considérable dans la région thoracique inférieure droite; 
espaces intercostaux, surtout le neuvième, élargis; léger œdème des 
parois : circulation veineuse collatérale assez développée sur les parois 




OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 


237 


du thorax et de l’abdomen. Douleur spontanée sus-claviculaire et sus- 
épineuse à droite. Chaleur locale assez accentuée ; la matité du foie, 
augmentée, surtout du côté de la face convexe, atteint un centimètre 
au-dessous du mamelon. En bas, le foie ne déborde pas le rebord 
costal. À l’auscultation, en arrière, on perçoit des frottements jusqu’au 
niveau de la pointe de l’omoplate, signes évidents de périhépatite. 

Pas de diarrhée ni de dysenterie; plutôt de la constipation. Dans 
les urines, ni sucre ni albumine; g8o grammes dans les vingt-quatre 
heures; 36 gr. 7 8 d’urée par litre. Le diagnostic s’impose: il s’agit 
d’un abcès du foie volumineux développé aux dépens du lobe droit 
avec tendance à évoluer du côté de la face convexe. 

Une intervention chirurgicale proposée au malade, ponction d’abord, 
opération ensuite s’il y a lieu, n’est acceptée et décidée que le 9 dé¬ 
cembre. Ce jour-là nous trouvons le malade anxieux, déprimé par une 
mauvaise nuit, en proie à une toux quinteuse avec sensation d’étouffe¬ 
ment. L’opération devenait donc urgente; le malade est transporté à la 
salle d’opérations. Une ponction est faite dans l’espace le plus élargi 
et le plus douloureux, le neuvième, entre la ligne mamelonnaire et 
axillaire. Nous tombons dans une vaste cavité;, à travers le trocart sort 
du pus hépatique très épais. 

Opération classique d’hépatotomie avec résection costale et suture 
en boutonnière des plèvres, du diaphragme et du tissu hépatique; 
incision de l’abcès isolée, curetage, drainage, lavage à l’eau oxygénée. 
Après l’opération et dans les jours suivants, la température tombe 
à 36 degrés et ne dépasse pas 36 ° 7. L’état général se remonte; 
le 16, on enlève un drain ; le 19, ou diminue le dernier drain et on 
supprime les lavages; le 22 , on enlève ce drain, et le 3 o, le malade 
sort guéri. 

Observatior IL — Abcès multiples; localisation presque 
initiale de la dysenterie endémique. 

L. . ., âgé de 2A ans, quartier-maître mécanicien, entré à l’hôpital 
de Marseille ; rapatrié de Saigon avec le diagnostic de pleurésie dia¬ 
phragmatique. 

Le 10 novembre 1906, à la suite d’un refroidissement, étant en 
service à l'arsenal de Saigon, il est pris de malaise avec point de côté 
adroite. Le i 5 novembre, il entre à l’hôpital, où on constate, outre 
les symptômes précédents plus accusés, une température assez élevée 
et une diarrhée légère. H suit jusqu’au 11 décembre le traitement 
suivant : quinine et régime lacté, sans grande améloraliôu, sauf du 
XII — 16 


9«>9- 




RENAULT. 


238 

côlé de la température, qui était devenue normale. 11 est rapatrié comme 
malade; en cours de traversée, vers le 3 i décembre, aux approches de 
Port-Saïd, il est repris d’un violent point de côlé, et d’un hoquet se 
reproduisant presque à chaque inspiration au point de l’empécher 
de dormir. 

À son entrée à l’hôpital de Marseille, le 7 janvier, on note une. 
température de 37° 8 et de 38 ° 7 le soir. Plusieurs ponctions ex¬ 
ploratrices faites pour reconnaître s’il existe un abcès du foie ne 
donnent rien. 

Cependant les signes plaident en faveur d’une collection hépatique : 
douleur vive spontanée au niveau de la ligne axillaire vers les sixième 
et septième espaces intercostaux, douleur à la pression au niveau du 
point précité; la matité du foie commence sur la ligne mamelonuaire 
en avant et descend jusqu’à deux travers de doigt au-dessous du 
rebord des fausses côtes; eu arrière elle remonte jusqu’à deux doigts 
de la pointe de l’omoplate. La hauteur totale mesurée est de 12 à 
1 4 centimètres. L’auscultation en arrière, à droite, indique un mur¬ 
mure vésiculaire affaibli, nul dans la zone de matité. Pouls petit, étal 
général très mauvais, selles dysentériques (4 par jour, depuis son 
arrivée). 

Sans abandonner complètement le diagnostic d’abcès du foie, on 
pouvait se demander s’il n’y avait pas surtout une pleurésie sus-dia- 
phragmatique. D’ailleurs, si les antécédents personnels du malade 
n’étaient pas chargés, on retrouvait cependant, à l’àge de 18 ans, une 
pleurésie sèche à gauche. N’a jamais eu de dysenterie auparavant. 

Le malade est transféré en médecine pour être traité de sa dysen¬ 
terie actuelle. 

Le 10 janvier, 011 se décide à faire une ponction, dans le but de 
chercher une pleurésie, au niveau du sixième espace intercostal ; 011 
ramène 26 centimètres cubes de liquide citriu louche vers la lin de la 
ponction. Eu arrière, à même hauteur, une deuxième ponction ne 
laisse suinter que du sang. 

L’examen de ce sang donne les résultats suivants : 


Grands mononucléaires. a 

Petits mononucléaires .. 3i 

Polynucléaires. 61 

Éosinophiles. 6 


Les 11, 12, 1 3 janvier, le malade voit ses forces diminuer, le pouls 
baisse considérablement et la mort survient le 1 4 à quatre heures du 
matin. 







OBSERVATIONS P’HÉPA'f’lTE SUPPURÉE. 2!R) 

Autopsie. — Cavité thoracique : La plèvre droite contient 3oo gram¬ 
mes de liquide citrin louche; adhérences nombreuses et très étendues. 
Rien de particulier à la plèvre gauche, quoique le malade ait accusé 
une pleurésie dans ses antécédents. Poumons congestionnés. Pas de 
signes de tuberculose. 

Cavité abdominale : Un peu fie liquide dans }a fosse iliaque 
droite. Foie volumineux ; poids, 1 kil. qho ; adhérences au diaphragme 
et à l’estomac. En essayant de rompre ces adhérences pour extraire 
l’organe, on ouvre un abcès qui donne issue à une grande quantité de 
pus très lié. Le foie, isolé, est sectionne' en plusieurs endroits et on 
trouve plusieurs abcès : 

1" Sur la face supérieure du foie, abcès de la grosseur d’une 
orange séparé par une cloison assez épaisse de tissu sain d’un second 
abcès (n° 2) de la dimension d’une mandarine et situé sur la partie 
supérieure de la face externe ; 

2° Petit abcès langent au lobule de Spiegel, de la grosseur d’une 
mandarine ; 

3° A la partie inférieure de la face concave, abcès fie la grosseur 
d’une pamplemousse. Cet abcès est séparé de l’abcès n” 2 par une cloi¬ 
son très mince. Ces quatre abcès sont superficiels ; 

4° Au centre de l’organe existe un cinquième abcès de la grosseur 
d’une noisette: 

La mort avait été causée par des abcès multiples du foie compliqués 
de pleurésie droite et de pleurésie sus-diaphragmatique. 

Observation III. — Hépatite’ d’emblée; pas d’antécédents 
dysentériques ; alcoolisme. 

Th. J. . ., soldat d’infanterie coloniale âgé de 27 ans, rentré de 
Saigon, est envoyé à l’hôpital le 23 février 1907, pour hépatite sup- 
purée et non guérie. 

Sept ans de services. Colonies antérieures : Chipe et Cochincbine. 
A toujours joui d’une bonne santé jusqu’en juin 190C. Il u/firme 
n’avoir jamais eu de dysenterie, se plaint plutôt d’avoir été constipé, 
n’allant à la selle que liés irrégulièrement. quelquefois même tous 
les trois jours. On remarque que c’est un éthylique. 

En juin 1906, fièvre continue sans caractère bien défini pendant 
plusieurs jours; en septembre celte fièvre réapparaît, mais elle s’ac¬ 
compagne de douleur hépatique. On diagnostique et on opère à J’hôr 
pital de Saigon un abcès du foie. Les suites furent normales ; il sort 



240 


RENAULT. 


presque guéri le i' r novembre, mais rentre de nouveau vingt jours 
après, ia fistule qui avait persisté s’étant élargie et la suppu¬ 
ration redevenant abondante ; on recommence le traitement et Th. . . , 
en bonne voie d’amélioration, est rapatrié sur sa demande. Pendant 
la traversée, on se contente de faire des pansements extérieurs et le 
malade arrive à Marseille avec une suppuration encore copieuse qui 
nécessite son entrée à l’hôpital. Traité pendant quelques semaines par 
drainage et lavage à l’eau oxygénée dédoublée, le malade s’améliore, 
mais la fistule persiste après l’extraction des drains et l’on est obligé, 
le 19 avril, de refaire sur l’ancienne cicatrice une nouvelle ouverture, 
de pénétrer à nouveau dans la poche de l’abcès, de la cureter, de la 
drainer et le malade sort enfin guéri le 2 3 mai. 

Observation IV. — Hépatite suppurée chez un impaludé; 
l’infection paludéenne évolue en même temps. Dysenterie 
ancienne (six ans et demi avant) dans les antécédents. Diminu¬ 
tion de la quantité d’urée. 

L. B. . ., âgé de 28 ans, soldat au 3' régiment d’infanterie colo¬ 
niale; entré à l’hôpital le 26 mai 1907 pour dysenterie et paludisme. 

Engagé volontaire dans l’infanterie coloniale en 1897; actuel¬ 
lement dix ans de services environ. Colonies antérieures : Tonkin, 
expédition de Chine, Madagascar. Dans ses antécédents nous trouvons 
une rougeole dans son enfance, une dysenterie assez sérieuse en juin 
i9o’o. A la fin de son séjour à Madagascar, qui a duré cinquante-huit 
mois, L. B. est pris en janvier 1907 de douleurs dans la région hépa¬ 
tique et l’épaule droite; il présente en outre de la fièvre; à aucun 
moment on n’a constaté de retour offensif de la dysenterie ; le malade 
se plaint plutôt de constipation, 

En mars 1907, accès de fièvre étiquetés paludéens, pour lesquels il 
entre à l’infirmerie de Tananarive ; traité par la quinine, il s’améliore 
légèrement et le conseil de santé le rapatrie pour fièvré palustre et 
anémie consécutive. 

Pendant la traversée il présente de la dysenterie ; à son arrivée à 
Marseille, il est envoyé à l’hôpital. Cette dysenterie, en quelque sorte 
secondaire, nettement caractérisée par des mucosités, de la graisse et 
du sang, est d’origine amibienne, ainsi que l’indique l’examen bacté¬ 
riologique. Vers le 11 juin, accès de fièvre à type bien défini; fièvre 
tierce, reconnue baclériologiquement et cédant devant la quinine, qui 
d’ailleurs a une heureuse influence sur la dysenterie. Mais dans la nuit 
du 16 au 17 juin, L. B. ressent une vive douleur au côté droit dans la 




OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 241 

région hépatique; i’hypocondre gauche est douloureux également. 
L’hémithorax droit est augmenté de volume et donne un centimètre 
de plus à la mensuration que le côté gauche au niveau de la septième 
côte. Le septième espace intercostal est élargi ; la matité hépa¬ 
tique commence à deux travers de doigts au-dessous du mamelon et 
descend jusqu’au niveau des fausses côtes, qu’elle déhorde légèrement. 
Pression douloureuse dans le septième et le huitième espace inter¬ 
costal. 

Rien à l’auscultation des bases pulmonaires. Diminution de l’urée; 
volume de l’urine des vingt-quatre heures : kao centimètres cubes; 
35 gr. ko d’urée par litre, soit 1 h gr. 86 par jour. Foi-mule leuco¬ 
cytaire : polynucléose accentuée et augmentation des éosinophiles. 

Pour trancher le doute entre la congestion simple d’origine palu¬ 
déenne et l’abcès du foie, on propose au malade des ponctions qu’il 
n’accepte que le 19 juin. Cette première séance ne donne pas de ré¬ 
sultat. Le lendemain, nouvelle série de ponctions; la seconde donne 
du pus dans le huitième espace intercostal, ligne axillaire antérieure. 
Le malade refuse l’intervention, qui n’est acceptée que le lendemain 
21 juin. Opération classique, résection de la neuvième côte, suture en 
boutonnière de la plèvre, dudiaphragme et du foie ; incision de l’abcès, 
curetage au doigt ; la cavité purulente a le volume d’une mandarine ; 
lavage à l’eau oxygénée dédoublée, drainage ; suture de la paroi aux 
extrémités. L’examen du pus de l’abcès, pratiqué aussitôt après l’opéra- 
tiou, donne des amibes. 

24 juin. — Cholerragie légère, état général meilleur. 

ah juin. — Encore un peu de cholerragie; la plaie a bon aspect, on 
enlève les points du suture, le pus diminue ; on change le calibre d’un 
des drains. 

2 juillet. — Un seul drain est laissé en place; trois selles pâteuses 
bien digérées. 

4 juillet. — Le drainage caoutchouté est remplacé par une 
mèche de gaze iodoformée. Plus de cholerragie, lavage au sérum 
artificiel. 

11 juillet. — L’ahcès est en excellente voie de cicatrisation, mais 
comme les selles diarrhéiques ont repris un aspect plus mauvais et 
qu’elles ont tendance à augmenter en nombre, on renvoie le malade en 
médecine. Là il présente encore quelques accès de fièvre paludéenne 
dont la quinine vient à bout. Sa diarrhée disparaît, sa plaie guérit et 
le malade sort de l’hôpital en congé de convalescence le 12 juillet. 



242 


RENAULT. 


OüsfîhvATioK Y. — Hépatite supputée. Abcès unique; dysen^- 
tetie dtitérièure ; abcès à longue distance de l’infection primi¬ 
tive. 

Gl. J..., âgé de 34 ans, soldat au n' régiment d’infanterie 
coloniale; entré à l’hôpital le 6 juillet 1907 pour abcès du foie opéré 
pendant la traversée. 

Dysenterie en 1902, guérie après quatre mois et demi de traite¬ 
ment; rechute en 1 qo4 ; guérison après deux mois. 

En novembre 1906 insolation, puis paludisme fébrile. 

Rapatrié du Tonkin après cinquante-six mois de séjour enjuin 1907, 
se présente à la visite à bord pour douleurs dans la région hépatique 
et h l’épaule droite ; gêne dans la respiration ; fièvre continue. 

Dans la nuit du 1" au q juillet, le malade, s’étant levé, se trouve 
complètement immobilisé à la suite d’une douleur violente siégeant à 
la région hépatique. Dans la matinée du 2 juillet est opéré au niveau 
du huitième espace intercostal; 

Entré à l’hôpital avec un état général assez satisfaisant; l’abcès 
drainé se vide bien ; lavage à l’eau oxygénée dédoublée. 

Le malade guérit sans complications. 

Observation Vl. — Abcès latent et torpide. Dysenterie chro¬ 
nique. 

Mvt. .. J., soldat musicien au 11' régiment d’infanterie coloniale; 
entré à l’hôpital de Marseille le 6 avril 1907, avec le diagnostic de 
dysenterie chronique. 

Gé Jüalàde proviéht de la Gochinchiüe ; a fait de nombreux séjours 
à l’hôpital de Saigon, ou il a été traité pour dysenterie; il est à son 
arrivée dirigé sur les salles des fiévreux coloniaux, pour y être traité 
de son affection récidivante. L’observation clinique de ce malade 11’a 
pu être retrouvée; aussi nos renseignements sont-ils incomplets. Nous 
nous rappelons cependant que, pondant son séjour à l’hôpital, ce 
malade avait journellement de huit à dix selles par jour, dans les¬ 
quelles on avait signalé des amibes. Jamais il 11’a présenté la moindre 
élévation de température. Y aucun moment il n’a accusé de douleur 
spontanée au hiVeau delà région hépatique, pas plus qu’à l’épaule. 
Suii foie était augmenté de volume, mais n’était douloureux ni à 
la pression ni à la percussion: My. . . n’était pas non plus un 
alcoolique. 

Soigné près de trois mois en médecine sans résultats, l’état général 
devenant de plus eii plus mauvais, ce malade est envoyé en chirurgie 



OBSERVATIONS D’HEPATITE SUPPURÉE. 


243 


le 3 août pour y être ponctionné, biei^que, à part la matité exagérée, 
aucun autre symptôme d’hépatite n’ait été signalé. L’extrême faiblesse 
du malade permet à peine de lui faire respirer quelques bouffées de 
chloroforme. V la première ponction nous tombons sur un abcès; 
opération classique sur la ligne axillaire postérieure; après résection de 
la huitième côte, nous ouvrons un abcès gros comme une tête de 
fœtus. L’écoulement du pus est suivi d’une cholerragie abondante. Les 
jours (jui suivent l’opération sont marqués par une recrudescence de 
la dysenterie et une élévation de température. Les aliments même 
liquides sont mal digérés, la suppuration abondante et la cholerragie 
ne diminuent pas. La faiblesse du malade augmente tous les jours et la 
mort survient le 12 août dans la nuit. L’autopsie de ce malade n’a pu 
être faite. 

Okseuvation VII. — Abcès du foie consécutif à la dysenterie; 
pas de réaction fébrile. 

M. X..., lieutenant d’infanterie coloniale: entré à l’hôpital 
de Marseille le 23 juillet 1907 avec le diagnostic d’hépatite sup- 
purée. 

Cet officier se trouvait en Indo-Chine depuis près de deux ans et 
demi, dans un poste privé de médecin. 

Il avait eu, vers le commencement de 1907, une dysenterie légère, 
puis, au cours des mois suivants, quelques poussées d’hépatite, affec¬ 
tion pour laquelle il entre à l’hôpital de Saigon, où plusieurs ponctions 
lui sont faites sans résultat. 

M. X. . . est rapatrié; pendant la traversée, il accuse de nouvelles 
douleurs dans la région hépatique, et, en vue de Suez, il est ponc¬ 
tionné par le médecin du bord, qui tombe sur un abcès au niveau du 
rebord costal. 

A son arrivée M. X. .. est ponctionné au niveau du 8 e espace in¬ 
tercostal sur la ligue axillaire antérieure; la 9' côte est réséquée; 
après suture des plèvres, on ouvre l’abcès, on curette au doigt et on 
draine une vaste cavité. 

Les suites furent excellentes et M. X.. . sort guéri le 13 août. 

Il est à remarquer que cet officier n’a jamais présenté d’élévation 
de température depuis le début de son entrée jusqu’à sa sortie. 

Observation VIH. — Abcès du foie, complication de dysen¬ 
terie. — Guérison spontanée par vomique. 

M. J. . ., âgé de 2à ans, canonnier au 3‘ d’artillerie coloniale; 




244 


RENAULT. 


entré à l’hôpital de Marseille le 6 septembre 1907, avec le diagnostic 
d’hépatite suppurée. 

Engagé depuis 190 4 dans l’armée coloniale, ne présente rien dans 
ses antécédents; parti pour le Tonkin en 1905, contracte quelques 
mois après la fièvre paludéenne. 

Le 20 mars 1907, il quitte le Tonkin pour la Cochinchine, va en 
garnison à Saigon; trois jours après est atteint de dysenterie, guérie 
après deux entrées à l’infirmerie. 

Vers le 5 juillet, apparition d’une vive douleur au niveau de l’hypo- 
condre droit et de l’épaule droite; fièvre; entre à l’hôpital de Saigon 
le 7 juillet. —• Le médeciu traitant pose le diagnostic d’abcès du foie 
et décide une intervention. 

Le matin de l’opération, un peu avant d’être transporté dans la 
salle d’opération, il est pris d’une vomique, et rend des crachats mé¬ 
langés de sang et de pus hépatique. L’abcès se vide sans incident, et 
en août 1907 le malade est rapatrié. 

À son arrivée cet homme est en très bon état; il dit avoir engraissé 
de 11 kilogrammes pendant la traversée: pas de fièvre,plus d’expecto¬ 
ration muco-purulente; l’appareil digestif fonctionne normalement. 
L’examen de la région hépatique n’indique ni douleurs ni matité 
anormale; pas de bruits anormaux à l’auscultation de l’appareil pul¬ 
monaire; à peine une légère diminution du murmure vésiculaire à la 
base droite. Le malade quitte l’hôpital, sur sa demande, le 9 sep¬ 
tembre. 

Observation IX. — Hépatite suppurée, suite de dysenterie. 
Pleurésie 16 jours après l’opération. 

M. B. X. . .. géomètre colonial à Madagascar, âgé de 4 o ans; entré 
à l’hôpital le 4 octobre pour hépatite suppurée. 

Le passé pathologique de M. B. X. .. est assez chargé ; vers 8 à 
9 ans une rougeole compliquée d’otite moyenne chronique suppurée 
guérie. Engagé à 22 ans, fait dix ans de services pendant lesquels il 
séjourne trois ans au Tonkin et un an en Algérie ; est atteint de palu¬ 
disme à forme légère. Entre dans le service des travaux publics à Ma¬ 
dagascar en 189(1; onze ans de séjour dans cette colonie , interrompus 
seulement par six mois de congé. Deux atteintes de fièvre bilieuse hé- 
maturique (1898 et 1902); en 190/4 une insolation.En février 1907, 
dysenterie :12 a i 5 selles par vingt-quatre heures pendant.une hui¬ 
taine de jours; un mois après il ressent des douleurs dans la région 
hépatique. Rentre en France; vers le 4 juillet, nouvel accès de fièvre 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 245 

bilieuse hémalurique, dont il se relève dillicilcment. Atteint dans la 
nuit de fièvre, de douleurs à l’épaule droite et dans la région hépa¬ 
tique, se voit dans l’obligation de rentrer à l’hôpital de Marseille. 

Ces quelques symptômes ne cèdent pas devant le traitement médi¬ 
cal; le 39 octobre on décide la ponction, qui, positive, est suivie de 
l’opération classique au niveau du 8' espace sur la ligne axillaire pos¬ 
térieure. Abcès volumineux contenant environ 800 grammes de pus. 
La température tombe aussitôt, mais remonte vers le i 5 novembre. 
Cette élévation coïncidait avec une poussée inflammatoire du côté de 
la plèvre, suivie d’épanchement dont les signes ont été très nets à 
droite. Sous l’influence des pointes de feu répétées, du régime lacté et 
delà digitale, la résorption du liquide se fait rapidement. 

Du a 5 novembre au 10 décembre, une grande amélioration s'est 
manifestée du côté de son abcès au point qu’on se croit autorisé à rem¬ 
placer les drains par des mèches de gaze. Mais, dans la unit, la tempé¬ 
rature remonte et oblige à pratiquer une nouvelle dilatation du trajet 
et à reprendre le drainage caoutchouté. Un nouvel essai de suppression 
du drain est tenté vers le 3 1 décembre, mais devant une élévation per¬ 
sistante de la température, on doit procéder à une dilatation de l’ori¬ 
fice et du trajet, à un curetage des parois de la poche qui a encore les 
dimensions d’une petite mandarine, et tout rentre dans l’ordre au 
point de permettre au malade de sortir le 18 janvier malgré un accès 
de fièvre paludéenne survenu trois jours avant. 

Le malade, revu dans la suite, était parfaitement guéri. 

Observation X. — Abcès multiples. Dysenterie dans les an¬ 
técédents. Alcoolique, syphilitique. 

P. Y.. ., soldat d’infanterie coloniale, âgé de a9 ans; entré le 7 oc¬ 
tobre à l’hôpital pour dysenterie aiguë. 

Huit ans de services dont six dans les troupes coloniales; cinq ans de 
colonies, Tonkin et Cochinchinc: syphilis en 190 h , traitée régulière¬ 
ment; alcoolisme avoué et manifeste, pas de paludisme. Première 
atteinte de dysenterie en juin 1907, à Saïgon; jusqu’à l »o selles par 
jour. 

A son arrivée h l’hôpital il a 3 o selles dans les aâ heures, on con¬ 
state la présence des amibes. Par le traitement les selles diminuent, 
tombent à h par jour, mais on note une augmentation de volume du 
foie, qui déborde les fausses côtes d’un travers de doigt; de la douleur 
dans la région à la pression, enfin de la fièvre avec exaspération ves¬ 
pérale. 



246 


RENAULT. 


Devant la persistance des phénomènes, le malade, qui était aux déte¬ 
nus, est évacué le 18 novembre sur la salle des blessés coloniaux, où 
l’on pratique, après ponction et résection de la 9 0 côte, l’hépatotomie 
sur la ligne axillaire antérieure, sans suture des plèvres à cause 
des adhérences probables. A l’ouverture, irruption d’une abondante 
quantité de liquide pleurétique séro-fibrineux, suivie de l’évacuation de 
pus hépatique. Drainage et lavage. Le malade meurt le lendemain. 

À l’autopsie : Foie, 1,900 grammes. Pour l’enlever, il faut libérer au 
bistouri des adhérences nombreuses et très serrées réunissant la face 
supérieure de l’organe avec la voûte diaphragmatique et la base du 
poumon droit. A ce niveau, sur la face convexe, existe un premier 
abcès du volume d’une orange, adhérent à la plève diaphragmatique. 
Un deuxième abcès à la face externe du lobe droit de la grosseur du 
poing environ ; c’est l’abcès qui a été ouvert à l’opération. Celte collec¬ 
tion n’avait pas d’adhérences avec le diaphragme. 

Un troisième abcès est rencontré sur la face inférieure, qui avait 
ulcéré le côlon transverse au niveau du coude droit et contracté des 
adhérences très solides avec la paroi intestinale ; le malin de la mort 
le malade avait eu d’ailleurs une selle nettement purulente. 

Rate un peu augmentée de volume. 

Cavité thoracique : Epanchement très abondant de liquide séreux, 
mélangé de pus hépatique ; le poumon droit est refoulé à la partie in¬ 
férieure et médiane de l’hémithorax droit; son sommet présente de 
nombreuses adhérences pleurales; on en constate également à gauche. 

Observation XI. — Vaste abcès du foie suite de dysenterie. 
Compl ications pl euro-pulmonaires. 

R. S..., sergent d’infanterie coloniale, figé de 37 ans; entré à l’hô¬ 
pital le 1 o novembre 1907 pour dysenterie et congestion du foie. 

Rentré de Madagascar où il a contracté la dysenterie, présente à son 
arrivée les symptômes cliniques d’un abcès du foie. Après une ponc¬ 
tion positive, est opéré le 11 novembre sur la ligne axillaire posté¬ 
rieure : résection costale, sulure pleurale, drainage et lavage. La poche 
de l’abcès est volumineuse; l’index ne peut en atteindre le fond. 

Jusqu’au 13 décembre,la température oscille entre 37° et 38“ 3, puis 
revient à la normale. Suppuration abondante, cholerragie pendant lus 
dix premiers jours ; plaie de mauvais aspect, ulcérée, anthracoïde. Enfin 
tout paraissait s’améliorer quand, vers le 17 décembre, la tempéra¬ 
ture remonte. Cette élévation est accompagnée de symptômes pleuro¬ 
pulmonaires à droite et à gauche, plus prononcés à droite. Le traite-* 





OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 247 

ment médical n’amène aucune sédation des phénomènes, qui se 
compliquent d’un retour offensif de la dysenterie. Le malade meurt 
le a 3 décembre. 

À l’autopsie : Adhérences de la face convexe du foie avec le dia¬ 
phragme. La poche de l’abcès situé dans le lobe droit de l’organe est 
bien revenue sur elle-même et en bonne voie de cicatrisation; elle 
présente à peine la dimension d'une mandarine. Le reste du foie, dont 
le poids est de i48o grammes, est en bon état. 

Du côté du thorax : A droite la plèvre contient une quantité abon¬ 
dante de liquide séro-purulenl; le poumon correspondant est très ré¬ 
tracté : tissu dense avec quelques points de fonte tuberculeuse. A 
gauche : adhérences pleurales et faible quantité de liquide séro-libri- 
neux. Tissu pulmonaire dense, congestionné. 

La muqueuse du gros intestin présente de nombreuses ulcérations; 
elle est boursouflée‘et de coloration rouge lie de vin; on aperçoit par 
place des ulcérations anciennes cicatrisées. 

Obseiivation XII. — Abcès multiples du foie; début par 
dysenterie; pas de réaction fébrile. 

S. J. . ., soldat d’infanterie coloniale, âgé de 28 ans; entré à l’hô¬ 
pital le 1" décembre 1907 pour dysenterie, provenant de Saigon. 

Traité dans le service de médecine, il présente, vers le 18 dé¬ 
cembre, les signes bien nets d’un abcès du foie. Il est évacué en 
chirurgie, oii on l’opère le 20 décembre d’un abcès dont le volume 
peut être évalué h 200 grammes de pus. II est à noter que du jour de 
son entrée jusqu’au 20 décembre la température esL restée au-dessous 
de 37 degrés. 

Deux jours après l’opération elle paraît revenir à la normale; le pus 
diminue rapidement, mais la dysenterie persiste, augmente même et 
les selles atteignent un chiffre de 3o dans les vingt-quatre heures. Le 
malade, déjà cachectisé, s’affaiblit de plus en plus et meurt le 27 dé¬ 
cembre. 

Autopsie : Foie d’aspect extérieur normal. adhérent par sa face dia¬ 
phragmatique; poids i,3oo grammes; à la coupe 011 trouve trois ab¬ 
cès : le premier, de la grosseur d’une mandarine, est situé sur la face 
supérieure du lobe droit: c'est l’abcès qui a été ouvert le 20 décembre; 
il était en voie de cicatrisation. 

Un deuxième abcès, plus important et non opéré, a le volume 
d’une grosse orange. 11 est situé sur le lobe droit, sur la face infé¬ 
rieure, près du bord postérieur. 11 contient un pus épais, blauc ver- 



248 RENAULT. 

dâtre; il est séparé de la première poche par un pont de tissu hépa¬ 
tique de (> centimètres environ d’épaisseur, occupé par de gros 
vaisseaux. 

Un troisième abcès, de la grosseur d’une mandarine, est situé dans 
le lobe gauche et sur sa lace inférieure. 

Le gros intestin est parsemé d’ulcérations caractéristiques de la 
dysenterie. 

Du côté thoracique, pas de liquide dans les plèvres, fortes adhé¬ 
rences du sommet du poumon droit; à la coupe des deux poumons, 
on constate la présence aux sommets de tubercules de la grosseur 
d’une noisette. 

Observation XIII. — Abcès multiples du foie; complication 
de dysenterie; pas de réaction fébrile. Pleurésie droite dix 
jours après l’opération. 

B. J. ., âgé de 3a ans, soldai clairon au a a' colonial; entré à 
l’hôpital, venant d’Hyères, avec le diagnostic de congestion du foie. 

B. J. . . a près de treize ans de services : dix ans et demi de colo¬ 
nies, Algérie, Madagascar, Sahara, Cochinchine. Contracte la dysen¬ 
terie en février 1906 à Saigon, où il est traité à l’hôpital pendant 
quatre mois; rapatrié encore malade, n’est guéri qu’à Marseille 
après un mois de traitement. Pendant les derniers jours d’un congé de 
convalescence de trois mois qui lui est accordé, il se plaint de la ré¬ 
gion hépatique, entre à l’hôpital de Toulon, où on l’opère d’un abcès 
du foie au niveau de la région épigastrique par une incision médiane 
et verticale. À la suite de ses trois mois de congé à passer au corps, 
il tombe de nouvenu malade, est soigné à l’hôpital d'Hyères, puis en¬ 
voyé en congé d’un mois. Enfin il fait son service jusqu’en septembre 
1907, pendant près de six mois, en assez bonne santé. Retombé ma¬ 
lade, il est dirigé sur l’hôpital de Saint-Mandrier pour congestion du 
foie, en sort vingt-huit jours après, part en congé d’un mois, puis 
prolongation d’un mois. Reprend du service le 8 décembre, mais dans 
un état de santé précaire; se plaignant toujours du foie, il est envoyé 
à l’hôpital de Marseille, où il entre le 22 décembre. 

B. J.. ., à son entrée, présente les signes d’une hépatite suppurée, 
sans fièvre cependant. Le 27, il est ponctionné, puis devant le résultat 
positif, il est opéré sur la ligne axillaire au niveau du 7° espace inter¬ 
costal; la 8” côte est réséquée, les plèvres suturées, l’abcès ouvert 
•largement, drainé et lavé. L’opération avait donné issue environ à 
600 grammes de pus. 




OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 249 

Jusqu’au 7 janvier les suites opératoires sont lionnes. Mais dans la 
soirée la température monte à 38° 4 sans que rien ait pu le faire pré¬ 
voir, et le lendemain la visite on constate la présence d’un épanche¬ 
ment pleurétique assez abondant dans la plèvre droite. Traitement 
médical par les pointes de feu et les diurétiques. Le î" février l'épan¬ 
chement est à peu près résorbé; le pus diminue progressivement du 
côté de l’accès, mais une légère cholerragie survient, qui ne disparaît 
que le 3 février. 

A partir de ce moment tout rentre dans l’ordre; le malade s’ali¬ 
mente, reprend des forces et du poids (69 kilogr. 5oo le 12 février), 
au point qu’on le renvoie en congé de convalescence de trois mois 
le 19 février, avec un état général parfait, l’abcès cicatrisé, l’examen 
du poumon droit décelant un peu de matité et d’obscurité à la base. 

Observation XIV. — Première poussée d’hépatite chez un 
alcoolique, dysenterie dans la suite, puis hépatite sup- 
purée. 

Bl. X. . ., âgé de 37 ans, adjudant d’infanterie coloniale, provient 
de Saigon; entré à l’hôpital de Marseille le 7 janvier 1908 pour con¬ 
gestion du foie et dysenterie. 

Depuis son entrée au service, il a passé neuf années en Cochin- 
chine et deux ans au Tonkin. A contracté pendant son dernier séjour 
quelques habitudes d’intempérance. Le 9 novembre 1907 entre à 
l’hôpital de Saigon pour fièvre et douleur à l’épaule droite et dans la 
région du foie; pas d’antécédents dysentériques. 11 est renvoyé, sur sa 
demande, en France le 4 décembre. Pendant la traversée, il a la dy¬ 
senterie (5 à 6 selles par 24 heures), sans que les douleurs hépa¬ 
tiques s’atténuent, et c’est dans cet état qu’il entre à l’hôpital de Mar¬ 
seille, le 7 janvier, avec une température de 39° 8 à l’arrivée. Le 
lendemain matin, il est ponctionné; ce n’est que la 7” ponction qui 
donne du pus sur la ligue axillaire postérieure. Opération classique sur 
celte ligne au niveau de la 8” côte réséquée, suture, drainage, etc. On 
tombe sur un gros abcès; dans la suite, le pansement est toujours 
très souillé et le pus présente une odeur forte de fermentation acide. 
Les bords de la plaie ont mauvais aspect. La dysenterie persiste pen¬ 
dant longtemps et jusqu’au 25 février la température reste toujours 
un peu élevéé. Enfin la sécrétion purulente se tarit en laissant per¬ 
sister une fistule un peu lente à guérir; la dysenterie disparaît, 
l’état général se remonte et le malade sort guéri définitivement le 
17 mai. 



250 


RENAULT. 


Observation XV. — Dysenterie, vaste abcès du l'oie con¬ 
sécutif, pas de réaction fébrile, diminution de la quantité 
de l’urée. 

L. P. . ., soldat du 3‘ régiment d’artillerie coloniale, âgé de 9.5 ans, 
provient de Saigon; entré à l’hôpital de Marseille le 5 février 1908 
avec la mention : dysenterie chronique. 

Sept ans de services dont quatre dans l’artillerie métropolitaine; n’a 
fait comme colonie que la Cochinchine. Syphilis en 1905; en no¬ 
vembre 1907 contracte la dysenterie, entre à l’hôpital de Saigon. Pen¬ 
dant ce temps il n’éprouve ni lièvre ni douleur hépatique; le traite¬ 
ment approprié ramène le nombre des selles à deux non sanglantes, 
mais encore pâteuses. Rapatrié, il voit la quantité des selles aug¬ 
menter (A selles dans les vingt-quatre heures) et certains jours il 
ressent une fièvre légère dont il ne peut indiquer le degré. 

A son arrivée à Marseille, ou se trouve en présence d’un homme 
très amaigri, dont le teint est terreux ; il est fortement anémié et pré¬ 
sente de l’œdème des membres inférieurs. Voussure de la région hé¬ 
patique. et espaces intercostaux élargis; le foie' déborde les fausses 
côtes et les cartilages costaux; la matité remonte à deux doigts au- 
dessous du mamelon droit, la mensuration des hémilhorax donne une 
augmentation de o m. 025 pour le côté droit. Présence d’amibes dans 
les selles. A noter une diminution de l’urée dans les vingt-quatre heures 
(10 gr. 64); pas de fièvre. 

Le 7 au soir, la température est de 87° 6. 

Le 8 février, il est ponctionné avec succès, puis opéré au niveau 
de la 8’ côte sur la ligne axillaire. Opération classique sans inci¬ 
dent. Abcès volumineux formé par deux poches séparées par une sorte 
de faux. 

Drainage, lavage. 

Température : malin, 36° 4 ; soir, 36° 5. 

Le 9, les températures enregistrées sont : 36° 3 le matin, 37 de¬ 
grés le soir. 

Le 10 février surviennent des symptômes de congestion pulmo¬ 
naire aux deux poumons. Dans la nuit les phénomènes s’accentuent, 
la dysenterie devient intense et le malade meurt; le thermomètre ne 
s’était pas élevé au-dessus de 37“ 3. 

I l’mUtpm- : Liquide ascitique louche assez abondant dans la cavité 
abdominale; les anses intestinales sont agglutinées. On aperçoit en 
arrière une petite quantité de pus hépatique provenant de la partie 
postéro-inférieure du foie par une ouverture qui s’est créée sponta- 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPÜRÉE. 251 

miment et qui nous conduit dans les deux poches de l’abcès déjà ou¬ 
vert sur la ligue axillaire. Le foie est volumineux; il pèse a kilogr. aoo 
et présente à la coupe l’aspect d'un foie en dégénérescence graisseuse. 

L’intestin grêle, à o ni. oh de son abouchement avec le gros in¬ 
testin, présente un rétrécissement assez marqué; le gros intestin est 
le siège de plusieurs ulcérations, et sa muqueuse est très épaissie et 
ecchymolique. Les ganglions mésentériques sont engorgés. Du coté 
de la cavité thoracique, adhérences pleurales à droite eL poumons très 
congestionnés. 

Observation XVI. — Abcès du foie, pas d’antécédents 
dysentériques, urée normale, pleurésie droite treize jours 
après l’opération. 

D. (i. . ., soldat d’infanterie coloniale, âgé de a5 ans, évacué de 
l'hôpital mixte d’Hyères, le 6 février, pour ostéo-périoslile costale et 
bronchite chronique. 

On ne relève, dans ses antécédents personnels, aucune maladie sé¬ 
rieuse. Appelé en iqo3 dans l’infanterie coloniale, il va en 1906 au 
Tonkin (Haïphong); pendant la traversée il a une bronchite; entré à 
l’hôpital de Haïphong avec le diagnostic de bronchite chronique, il en 
sort guéri. Rapatrié en excédent d’ellèctif, il a de temps en temps 
quelques légers accès de fièvre de cause indéterminée. En 190G il est 
libéré, puis rengage en décembre 1908 au 22 e d’infanterie coloniale. 
En janvier il commence à souffrir du côté droit, surtout au niveau des 
côtes; il est envoyé à l’hôpital de Sainl-Mandrier, où il est traité pen¬ 
dant huit jours. Mais vers le 25 janvier apparaît au niveau des 7 e , 8° 
et 9 0 côtes, entre les lignes axillaire antérieure et mamelonnaire, une 
tumeur obiongue qui reste le siège d’une douleur assez vive. A l’hos¬ 
pice d’Hyères, ou porte lé diagnostic de périostite costale et de bron¬ 
chite chronique. Le 6 février, il est évacué sur l'hôpital de Marseille 
pour y être traité localement et présenté dans la suite, s’il y a lieu, 
devant une commission de réforme. 

Le malade est amaigri et pâle: la tumeur est tendue, fluctuante et 
présente sur les bords de l’œdème et sur la surface quelques dilatations 
veineuses. Les côtes, dans tes points où la palpation est possible, sont 
épaissies et douloureuses. Du côté de l’appareil pulmonaire, à droite, 
matité à la hase, respiration rude au sommet, obscurité respiratoire à 
la base; a gauche, diminution du murmure vésiculaire au sommet, 
quelques râles de bronchite disséminés. 

Pas de bacilles de Koch. 



252 RENAULT. 

La température oscille entre 37 degrés et 39" h. 

La quantité d’urine dans les vingt-quatre heures est de 
1,100 grammes; urée normale; ni sucre ni albumine. 

On porte le diagnostic d’abcès,froid consécutif à une ostéo-pcrioslile 
d’une ou plusieurs côtes (7 e , 8', 9"). Le ai février on se décide à faire 
une ponction exploratrice au point le plus fluctuant de la tumeur; 
une notable quantité de pus pénètre dans la seringue, pus bien lié, 
de couleur brun rougeâtre. On songe alors à la possibilité d’un abcès 
du foie, et le pus est envoyé h l’analyse microscopique dans le but de 
retrouver quelques cellules hépatiques. Le résultat, négatif à ce sujet, 
ne signale que la présence de globules de pus. 

Le lendemain on se propose d’ouvrir l’abcès et de pratiquer l’exa¬ 
men des côtes sous-jacentes et la résection de celles qui sont alleinles. 
Une incision de 0 m. 08 à 0 m. 10 est pratiquée au point culminant 
delà tumeur. Un flot de pus chocolat fétide, un litre environ, est 
évacué. L’examen digital permet de reconnaître qu’il s’agit d’un abcès 
situé en plein foie, dans le voisinage de la face convexe ; on résèque 
rapidement la 8' côte, qui apparaît dans la plaie d’ouverture. Drainage 
et lavage. 

Jusqu’au 7 mars les suites opératoires sont des plus normales, le 
pus se tarit progressivement et l’état général se remonte. Mais dans 
la nuit du 7 au 8 mars, le malade est pris de frissons et de fièvre, 
puis de gêne respiratoire très marquée, correspondant à une matité 
absolue dans les trois quarts du poumon droit en arrière: augmentation 
de sonorité sous la clavicule droite, souffle tubaire au sommet, etc., tous 
les signes d’une pleurésie abondante. Sous l’influence d’un traitement 
approprié, le liquide pleurétique se résorbe et le 3o mars le malade 
entre en pleine convalescence. 

Il est mis exeat avec congé de convalescence de trois mois le 
10 mai 1908. 

Obsbkvatioi\ XVII. —: Pas d’antécédents dysentériques bien 
nets; abcès multiples, dont l’un est guéri spontanément. 

Kn. E. . ., âgé de trente-trois ans, soldat au 11' d’infanterie colo¬ 
niale, provient de Saigon; entré à l’hôpital le 29 février 1908 pour 
congestion du foie. Kn... a treize ans de services, sur lesquels il a fait 
onze ans et demi de colonies (Algérie, Chine, Madagascar, Cochin- 
chine). Pas de maladies jusqu’en 1901, où il contracte une fièvre ty¬ 
phoïde en France, puis un peu plus lard une légère dysenterie causée 
par l’abus des fruits. Pas de paludisme. 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 253 

En octobre dernier, à Saigon, est atteint de fièvre continue à exa¬ 
cerbation vespérale; augmentation de volume du foie, douleur en 
bretelle à l’épaule droite. Envoyé à l’hôpital, il subit huit ponctions 
sans résultat. Rapatrié le 27 janvier. 

A son arrivée on constate une hypertrophie du foie qui remonte à 
deux travers de doigt au-dessous du mamelon et devient perceptible 
au-dessous du rebord costal. Pression douloureuse, plus spécialement 
au niveau du 8” espace intercostal, qui est élargi. L’analyse des urines, 
pratiquée le i3 mars, signale 16 gr. 10 d’urée dans les vingt-quatre 
heures. 

Pas de constipation ni de diarrhée. 

Ponctionné h nouveau sans résultat, Kn.. . est transféré en méde¬ 
cine le 2 mars, car il présente des troubles de l’appareil respiratoire, 
caractérisés d’abord par des signes de congestion pulmonaire, puis par 
des symptômes de pleuro-pneumonie surtout marqués à droite, qui 
enlèvent le malade le 18 mars. 

A l’autopsie, on a trouvé un foie volumineux, 2 kilogr. 930; il pré¬ 
sentait sur la face externe du lobe droit une cicatrice déprimée longue 
de o m. 06, des adhérences assez intimes de la face convexe avec le 
diaphragme, adhérent lui-même avec la plèvre et la base du poumon 
droit. Enfin, à la face supérieure et externe du lobe droit, une cavité 
purulente de la grosseur d’une grosse noix. 

Hépatisation grise des trois quarts du poumon droit, hépatisation 
rouge du quart inférieur. Congestion du poumon gauche à sa partie 
postérieure. 

ObservatioiN XVIII. —Abcès du l'oie consécutif à la dysenterie. 

R. P. . ., âgé de trente ans, n* régiment d’artillerie coloniale, 
provient de Saigon; entré à l’hôpital le 29 février 1908 pour dysen¬ 
terie et paludisme. 

Neuf ans de services dans la Marine, puis dans l’artillerie coloniale; 
R. .. a séjourné au Sénégal, en Nouvelle-Calédonie, au Tonkin, puis 
en Cochinchine,où il 11e fait qu’un séjour de quelques semaines. Con¬ 
tracte au Sénégal le paludisme et un accès de fièvre bilieuse hématu- 
rique. Désigné en octobre 1907 pour la Cochinchine, est atteint, 
pendant la traversée, de dysenterie, qui nécessite son envoi à l’hôpital 
de Saigon dès l’arrivée. Il a la fièvre pendant quelques jours, puis à la 
suite d’une amélioration notable, le conseil de santé décide son rapa¬ 
triement. 

A son arrivée à Marseille, le malade est dirigé en médecine: ou 
ann. d’bïo. colon. — Avril-mai-juin 1909. XII — 17 



RENAULT. 


traite son affection dysentérique : niais le 8 mars, R. .. est pris 
de frissons, fièvre (39° a) et douleurs hépatiques. 11 est évacué sur le 
service de chirurgie. 

Voussure manifeste de la région hépatique; la mensuration de 
l’hémithorax droit indique 0 m. o3 de plus qu’à gauche. Le foie, re¬ 
monté en haut jusqu’au 5' espace intercostal, déborde en bas les car¬ 
tilages costaux et les fausses côtes. Douleur vive à la pression au ni¬ 
veau du 8” espace intercostal, vers la ligne interaxillo-mamelonnaire. 

Le i3 mars, après ponction positive, le malade est opéré suivant 
les procédés classiques : résection de la 8" côte, suture des plèvres, 
incision, drainage, lavage. 

Le i4 mars, dans la nuit, le malade est pris de nausées et vomit 
une certaine quantité de sang mélangé à des matières glaireuses et 
muqueuses ; légère ascension fébrile. On se demande alors si cette éva¬ 
cuation sanguine provient des poumons, de l’estomac ou du foie par 
l’estomac après adhérence et rupture d’un abcès. Les signes stéthosco¬ 
piques pulmonaires sont très légers : obscurité respiratoire à peine 
sensible à la hase droite, pas de rôles. 

Du côté du tube digestif inférieur, rien de particulier ; il n’est plus 
question de dysenterie; une selle pâteuse normale dans les vingt- 
quatre heures. L’examen de la bouche et surtout du pharynx nous 
révèle la présence de dilatations variqueuses dont l’une est rompue. 
Nous sommes en droit de supposer que l’hématémèse est due 
à la rupture de varices de l’estomac ou de l’œsophage. D’ailleurs la 
suite des événements nous donna raison; le malade guérit sans com¬ 
plications de son abcès et sort de l’hôpital le 28 avril 1908 avec un 
congé de convalescence de trois mois. 

Observation XTX. — Pas d’antécédents dysentériques, al¬ 
coolisme, hépatite aiguë un an avant l’abcès du foie, abcès pul¬ 
monaire droit après guérison de l’abcès du foie. 

X. A.. .. 37 ans, adjudant d’artillerie coloniale en retraite, actuelle¬ 
ment employé sédentaire des Postes et Télégraphes, entré à l’hôpital 
de Marseille le 11 mars 1908 pour abcès du foie ouvert dans le 
poumon. 

Pendant ses quinze années de service militaire X. A. . . a fait 
trente-huit mois au Sénégal et cinquante mois à Madagascar; il n’au¬ 
rait eu qu’un seul accès de paludisme au Sénégal en 1893 et les 
oreillons à Madagascar en 1902; pas de dysenterie ni d’entérite. Il 
avoue avoir fait abus de boissons alcooliques. Depuis octobre îgoô, 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 255 

il est entré dans les Postes, d’abord à Troyes où il eut des accès bien ca¬ 
ractérisés de paludisme tous les mois. C’est vers le milieu de 1900 que 
débutent les premières douleurs à la région hépatique avec irradiations 
à l’épaule droite. En 1906 son médecin déclare qu’il a de la congestion 
du foie et l’envoie à Vichy, 011 il suit un traitement de 21 jours. 
A son retour et les jours suivants, la douleur hépatique et scapulaire 
augmente: il est ponctionné et opéré d’un abcès du foie sur la ligne 
axillaire antérieure, au niveau du rebord des fausses côtes. Cet abcès 
laisse après traitement une fistule qui persiste plusieurs mois et né¬ 
cessite une nouvelle intervention (en juin 1907). Un mois après, la 
suppuration était tarie, la plaie cicatrisée, l’état général très bon: le 
malade reprend son service. 

En août 1907, X. A. . . est repris de douleur à l’épaule et à la 
région claviculaire et hépatique, accompagnée d’anorexie, d’abatte¬ 
ment. Quelques jours après survient brusquement une vomique de pus 
chocolat et par instants sanguinolent, dont l’odeur était putride et dés¬ 
agréable. La fièvre, qui n’avait pas encore apparu, suit la vomique et 
atteint 38° 5. Il entre à l’hôpital. Examiné aux rayons X, on n’aurait 
pas constaté d’abcès du foie, mais un abcès de la plèvre droite origine 
de la vomique (?). La vomique cesse progressivement: elle est rem¬ 
placée par une expectoration de moins en moins purulente pour de¬ 
venir rouge groseille, puis muco-mousseuse. Jusqu’en mars 1908, le 
malade passe par des alternatives de bien et de mal correspondant à 
de nouvelles vomiques, l’abcès hépatique (?) ou pleurétique (?) se 
vidant par intervalles. On conseille un changement de climat et X. A... 
est envoyé à Marseille en service. Dans la nuit du 8 mars, il est ré¬ 
veillé par une douleur pongitive au niveau du côté droit et par une 
oppression très, grande. Il faut signaler que depuis quelque temps 
l’expectoration avait cessé; soigné d’abord pour congestion pulmo¬ 
naire, une nouvelle vomique survint, suivie d’expectoration hémo¬ 
purulente: la température monte à 38° 5. 11 est dirigé sur l’hôpital. 

A son arrivée on pratique l’examen des différents appareils. 

Appareil respiratoire : Adroite, en avaut, sonorité tympanique jus¬ 
qu’à la matité hépatique; souffle amphorique aux deux temps respi¬ 
ratoires; en arrière, matité et abolition des vibrations dans la moiti 1 
inférieure du poumon ; dans la fosse sus-épineuse et dans la moitié de 
la fosse sous-épineuse, 011 note de la sonorité amphorique et la persis¬ 
tance des vibrations thoraciques. L'auscultation donne un souffle in¬ 
spiratoire et expiratoire, de la bronchophonie et delà pecloriloquie 
aphone dans toute la hauteur du poumon. Tous ces derniers signes se 


‘7- 



RENAULT. 


256 

retrouvent dans la région axillaire. A gauche, sonorité et vibration 
normales; à l’auscultation quelques râles ronflants et sibilants. 

Appareil digestif : Matité hépatique remontée en avant jusqu’à la 
5'côte, déborde en bas le rebord des cartilages costaux d’un travers 
de doigt; en arrière la matité se confond avec celle du poumon. La 
palpation de l’organe est douloureuse en avant sur la ligne mamclon- 
naire. Du côté de l’intestin, selles normales; rien de particulier du côté 
de la rate. Rien dans les autres appareils, ni albumine ni sucre dans les 
urines dont le volume est normal, un peu d’œdème aux membres infé¬ 
rieurs; température oscillant entre 37° 6 et 38° 6. 

Le 17 mars on pratique huit ponctions dans le foie en avant, laté¬ 
ralement et en arrière; aucune d’elles ne donne de résultat. L’expec¬ 
toration va en diminuant progressivement sans cependant disparaître 
complètement jusqu’au 27 et 28 mars. À cette époque réapparaissent 
la fièvre, 39 degrés, le point de côté, l’oppression, et, dans la nuit, le 
malade est pris d’une vomique de pus chocolat, d’odeur fétide, évaluée 
à un demi-litre; le souffle est plus intense du côté de la colonne ver¬ 
tébrale jusque vers la ligne axillaire postérieure. 

Le 2 avril on se décide à ponctionner le malade : cinq explorations 
aspiratrices ne donnent encore aucun résultat : l’une d’elles est même 
pratiquée au niveau du quatrième espace, entre le bord interne du sca- 
pulum et la colonne vertébrale. 

Une nouvelle série de ponctions est faite le 1 4 avril, alors que 
l’oppression et la température se montraient à nouveau ; neuf ponctions 
sont blanches. 

Le 18 a vrille malade, profitant d’une légère amélioration dans son 
état, demande à sortir pour reprendre son poste, qu’il est menacé de 
perdre. 

Deuxième entrée le 24 mai 1908; depuis un mois le malade a con¬ 
tinué à avoir de la fièvre, l’expectoration est devenue progressivement 
plus abondante, ihais le symptôme qui domine est la douleur spontanée 
qui siège dans la région mamelonnaire droite, s’irradiant jusqu’au 
sommet de l’aisselle du même côté; il y a même de l’œdème dans ces 
différents points. À l’examen de l’appareil pulmonaire on retrouve les 
mêmes signes, plus accentués peut-être que ceux que nous avons 
précédemment indiqués. L’attention est attirée particulièrement du côté 
de la face ; il existe de l’œdème des paupières supérieure et inférieure du 
côté droit, œdème qui au dire du patient existe depuis plusieurs jours. 
L’œil est manifestement projeté en avant, la fente palpébrale est élargie ; 
à la palpation l’œil droit présente un peu d’hypertension. Pas de mo- 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SÜPPURÉE. 257 

dilîcation des pupilles. L’état général du malade devient de plus en plus 
mauvais; on décide le 3o mai d’aller encore à la recherche d’un abcès 
du foie, et dans le cas où les ponctions seraient nullcs dans cette 
région, à poursuivre l’exploration du côté du lobe inférieur du poumon 
droit. Comme précédemment l’aiguille larde le foie sans ramener une 
goutte de pus, mais la première ponction faite dans la loge pulmonaire 
inférieure, sur la ligne axillaire postérieure, au-dessus de la septième 
côte, conduit dans un vaste abcès. Après résection de la côte sur une 
longueur de 6 centimètres, on ouvre la cavité de l’abcès après avoir 
traversé une coque épaisse, scléreuse, qui crie sous le bistouri. Un flot 
de pus à odeur acide, sous pression, est projeté en dehors, puis de 
l’air. L’abcès communiquait avec une bronche d’un calibre assez fort. 
Après un curetage au doigt des parois de l’abcès jusqu’aux limites 
possibles à atteindre, deux drains sont mis en place. Pansement 
sans lavage. L’opération et la chloroformisation ont eu lieu sans 
incident. 

Le soir même de l’opération, la température tombe à 36°8, l’ex¬ 
pectoration a presque disparu, mais le pouls est à 116. Cette amélio¬ 
ration n’est que passagère, car la température ne tarde pas à atteindre, 
deux jours après, 39 degrés et plus; le pouls se maintient entre 106 
et 116. La suppuration est abondante et épuise le malade, et, dans la 
suite, même des lambeaux de tissus sphacélés sont entraînés par l’eau 
du lavage. Enfin les bords de la plaie s’ulcèrent, se gangrènent même, 
les côtes se dénudent, le périoste du côté interne n’existe plus ; le tube 
digestif fonctionne mal; survient une diarrhée qui ne fait qu’aug¬ 
menter, jusqu’à atteindre Ao selles le 13 juin. Le malade meurt le 
1A juin, à 6 heures du soir. 

L'autopsie, qui n’a pu être complète pour des raisons particulières, 
est pratiquée le lendemain ; on trouve : un vaste abcès pulmonaire ayant 
détruit les deux lobes inférieurs du poumon droit et empiétant forte¬ 
ment sur le lobe supérieur qui n’est plus représenté que par une coque 
de tissu pulmonaire gangrené; toutes les parois de l’abcès formées par 
les plèvres viscérale et pariétale épaissies sont recouvertes de débris de 
tissu pulmonaire sphacélés à odeur infecte; la paroi inférieure, con¬ 
stituée par le diaphragme sclérosé, est déjà en certains endroits en voie 
de sphacèle. La face supérieure du foie est complètement adhérente à la 
face inférieure du diaphragme; l’union est si intime qu’on ne peut 
séparer les deux organes sans les déchirer. Le tissu hépatique présente 
les caractères du foie gras, mais ne renferme pas d’abcès; on y constate 
seulement la présence de tissu cicatriciel correspondant à l’abcès qui a 
été opéré en octobre 1906. 



258 RENAULT. 

Observation XX. — Abcès pulmonaire droit après guérison 
de plusieurs abcès du foie. Dysenterie ancienne, 

B. J...,âgé de 3a ans,soldat au 22'régiment colonial ; entré pour 
la deuxième fois à l’hôpital de Marseille le h avril 1908, évacué de 
l’hospice mixte d’H y ères, pour abcès du foie se vidant par la voie pul¬ 
monaire. 

B. J..., dont les antécédents ont été indiqués précédemment (voir 
Obs. XIII) sortait de l’hôpital le 18 février dans nu excellent état de 
santé général. Il pesait alors 76 kilogrammes. Parti en congé de con¬ 
valescence au corps, à'Hyères, il 11e présente rien d’anormal jusqu’au 
19 mars: ce jour-là il tousse et ressent une douleur aux deux épaules. 
Pas de douleur au niveau du foie. Traité à l’infirmerie, le 22 il expec¬ 
tore des crachats sanguinolents et il est évacué d’urgence sur l’hôpital 
d’Hyères. Les crachats deviennent de plus en plus abondants, prennent 
une couleur chocolat, sont expectorés par crises de toux revenant cinq 
ou six fois par jour. Fièvre. Le malade est dirigé sur l’hôpital de Mar¬ 
seille. B. J... est pâle et amaigri, il a perdu en peu de jours 9 kilo¬ 
grammes. Il tousse et expectore au moindre changement de position. 

A droite, en avant, la respiration est soufflante; en arrière il y a de 
la submatilé dans toute l’étendue du poumon droit, surtout marquée à 
la base. Dans la moitié supérieure, quelques frottements et de nombreux 
râles: dans la moitié inférieure, obscurité du murmure vésiculaire. Le 
foie déborde d’un doigt les fausses côtes et les cartilages costaux; en 
haut, sa matité se confond avec celle du poumon et parait atteindre 
deux travers de doigt au-dessous du mamelon. La pression est doulou¬ 
reuse en avant et latéralement au niveau du sixième espace intercostal. 
Le tube digestif fonctionne mal : deux selles liquides mal digérées dans 
les vingt-quatre heures; 1,200 grammes d’urine dans les vingt-quatre 
heures, urée normale. Le 1 4 avril on pratique sept ponctions sans 
résultat. 

1 g avril. — Dans les vingt-quatre heures qui suivent les ponctions, 
B. J... se trouve un peu soulagé; mais les jours suivants la respiration 
devient plus gênée, le point de côté plus violent, la température plus 
élevée. C’est dans cet état que nous trouvons le malade le 18 avril : la 
matité existe dans les deux tiers de la paroi thoracique en avant et 
surtout en arrière; en bas elle se confond avec la matité hépatique; 
depuis le 1 4 l’expectoration a diminué, et dans le courant de la nuit 
le point de côté a été très violent. 

Une nouvelle intervention est proposée au patient et acceptée pour 
le lendemain. 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 259 

ao avril. — Après préparation du malade et sans anesthésie, nous 
pratiquons trois ponctions blanches en avant et latéralement dans la 
région hépatique; la quatrième, pratiquée au-dessus de la huitième 
côte, en arrière, sur la ligne axillaire postérieure, ramène du pus rou¬ 
geâtre d’aspect hépatique; nous eûmes la sensation d’avoir traversé une 
couche de tissus scléreux épais avant de tomber dans la poche. Au- 
dessous de l’aiguille laissée en place, incision de la peau et du tissu 
cellulaire sur une longueur de i o centimètres, incision du périoste de 
la huitième côte, décortication, résection. Le lit de la côte, les plèvres 
ne paraissent faire qu’un, sont épaissis, durs au toucher; malgré des 
adhérences manifestes, nous jugeons utile de faire des sutures en surjet 
aussi profondes que possible pour limiter l’incision de l’abcès. Sous le 
bistouri ces tissus sont durs, scléreux, sans caractères permettant de les 
différencier ; après une pénétration de a centimètres environ, nous 
abandonnons le bistouri et nous terminons la pénétration à la sonde 
cannelée, puis avec les branches écartées d’une pince de Kocher. Un jet 
de pus s’échappe sous pression et est projeté à plus d’un mètre du 
malade. 

On peut évaluer à environ un litre et plus la quantité de pus évacuée 
de l’abcès. Pus épais, jaune rougeâtre, puis vert noirâtre, donnant 
l’illusion de bile mélangée à du liquide sanguinolent. À chaque inspi¬ 
ration l’air était aspiré fortement au point que les lèvres de la plaie 
étaient attirées en dedans. L’index droit pénétrant dans l’abcès autant 
pour le cureter que pour le délimiter, puis une longue pince à panse¬ 
ments ne peuvent en déterminer pas plus la profondeur que la hauteur. 
Les pourtours de la paroi externe, ce que nous pouvons atteindre de la 
paroi inférieure nous semblent épais, formés de tissus scléreux, mais 
ne nous donnent pas la sensation des parois des abcès hépatiques. 

Cette sensation particulière, l’extension de l’abcès en hauteur vers 
le poumon plus que vers la région hépatique, l’appel d’air violent au 
moment de l’inspiration, puis enfin au même moment la constatation 
d’un peu de cyanose, de dyspnée et de sueurs froides chez le patient 
nous portent à croire que nous avons du pénétrer dans l’abcès pulmo¬ 
naire directement. Dans l’intérêt du malade nous ne pouvions pousser 
plus loin nos investigations. Mise en place de deux drains parallèles 
de 18 à ao centimètres de longueur, lavage rapide à l’eau bouillie, 
sutures profonde et superficielles, pansement. 

Le malade était à peine resté une demi-heure sous le chloroforme : 
à son réveil il se sent soulagé, ne souffre pas, mais éprouve un peu de 
gêne à la respiration. On le ramène dans son lit et par prudence nous 
faisons mettre à sa disposition un ballon d’oxygène. Injeetions de caféine 



260 RENAULT. 

et d’éther conditionnelles; glace à l’intérieur, puis boissons glacées, 
repos absolu. Le malade, revu dans l’après-midi vers trois heures, res¬ 
pirait mieux, 2 4 inspirations par minute ; pouls à 106, plein, régulier. 
Température, 38° 2 ; le pansement est souillé abondamment de pus et 
doit être renouvelé superficiellement. Pas de selles depuis le matin, 
où pendant l’intervention le patient avait eu une selle dysentérique. 

ai avril. — Nuit assez bonne, pouls à 108, régulier, q 5 inspirations 
par minute, pas de selles, 800 grammes d’urines sédimenteuses,sup¬ 
puration abondante; le pansement est traversé et le pus a percé sur 
les bords du côté de l’aisselle en haut et du bassin en bas. Lavage à 
l’eau bouillie. Nous remarquons que le malade présente un léger 
abaissement de la paupière supérieure droite. La paupière est lourde, 
la conjonctive bulbaire est un peu rouge et la pupille parait un 
peu rétrécie. 

22 avril. — Nuit moins bonne, pouls à 106,3o inspirations, trois 
selles dysentériques, pus très abondant, perdant le caractère du pus 
hépatique et devenant plus phlegmoneux, un peu grisâtre, à odeur 
franchement acide. Température, 38° 4. Il est à noter que les drains 
sont inclinés de bas en haut et que le malade paraît respirer à travers 
les drains comme si ceux-ci communiquaient avec une bronche d’assez 
gros calibre. Lavage à l’eau bouillie salée à 7/1000. Injection hypo¬ 
dermique à 3oo grammes de sérum artificiel. 

Complétant la remarque faite hier du côté de l’appareil oculaire, 
nous notons une diminution bien marquée de la fente palpébrale : 
chute apparente de la paupière supérieure droite sans paralysie du 
releveur. Le globe oculaire est rétracté, comme diminué de volume; 
il existe du myosis très prononcé. Pas de réflexe pupillaire perceptible à 
la lumière; réflexe à l’accommodation et à la convergence à peine 
sensible, mais persistant cependant; les muscles extrinsèques de l’œil 
fonctionnent normalement; légère diminution de l’acuité visuelle. 

a 3 avril. — Inspiration, 32; température, 39° 5; pouls, 110; 
trois selles dysentériques; même pansement; chlorhydrate de quinine, 
1 gramme. 

aU, a 5 , a 6 avril. — Pouls oscille entre 110 et 120, température 
entre 38° et 37°5, inspirations entre 3o et 34. Le malade maigrit de 
jour en jour, miné par une suppuration dont l’abondance ne fait 
qu’augmenter, et par une dysenterie qui ne cède pas au traitement. 
Nouvelle injection de 3oo grammes de sérum le 24 et le 26 avril. 
Mêmes pansements à l’eau bouillie salée à 7/1000. Vers le 3o avril et 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 261 

les jours suivants la température remonte, 38° A à 39° 3 ; le pouls se 
maintient entre i3o et 140 ; les selles sont plus nombreuses. Le malade 
présente une escarre sacrée de la largeur de la paume de la main. 

Enfin, le a mai, mictions et selles involontaires, suppuration de plus 
en plus abondante, gangréneuse, à odeur acide, pénétrante, plaie de 
mauvais aspect; le h mai, à 10 heures du soir, B... meurt en pleine 
connaissance près de i4 jours après l’opération. 

Autopsie vingt-quatre heures après. — Abdomen : Pas de liquide pé¬ 
ritonéal; foie hypertrophié, 2 kilogr. 070; quelques adhérences au ni¬ 
veau des points en rapport avec les tracés des interventions précédentes. 
Les anciens abcès, celui surtout du lobe droit, se traduisent à peine 
par une ligne cicatricielle fibreuse; le tissu hépatique tout autour s’est 
régénéré. 

Pas un seul point de suppuration actuellement; la voûte diaphrag¬ 
matique ne présente pas d’adhérences avec la face convexe de l’organe ; 
pas de solution de continuité dans le muscle, pas de cicatrice pouvant 
faire supposer une communication récente ou ancienne avec un abcès 
hépatique. Rate volumineuse,5oogrammes, non didluenle. Reins nor¬ 
maux. Estomac dilaté, anses intestinales distendues. 

Cavité thoracique : Dans le péricarde, une notable quantité de liquide 
cilrin. Cœur normal avec surcharge graisseuse surtout à la face posté¬ 
rieure; poids, 320 grammes. 

Poumon et plèvre gauches normaux; poumon un peu congestionné; 
poids, 5oo grammes. 

A droite : Plèvres libres au sommet des poumons; très épaissies, et 
adhérentes dans les deux tiers moyen et inférieur ; elles forment une 
coque très résistante à l’abcès pulmonaire, qui remplit l’espace des deux 
lobes moyen et inférieur; les lobes ont perdu leur aspect normal; tout 
le parenchyme est gangrené et mélangé au pus, qui est jaunâtre, 
épais, crémeux. Les grosses bronches à droite communiquent directe¬ 
ment avec l’abcès ; pour arriver sur lui, il a fallu déchirer la coque 
pleurétique très adhérente à la paroi et au pourtour de la cicatrice. 
Le lobe supérieur, formé de tissu pulmonaire dense et conges¬ 
tionné, est refoulé vers le dôme pleural. Poids du poumon droit, 
1,900 grammes. 

Observation XXI. — Abcès du foie par suite de crises 
dysentériques récidivantes. 

G. J. . ., âgé de afi ans, soldat au 11" régiment d’infanterie colo- 




262 RENAULT. 

niale, provient de Saigon, entre à l’hôpital de Marseille le 8 avril 1908 
pour diarrhée chronique. 

Quatre ans et demi de services; n’a fait comme colonie que l’Indo- 
Chine, où il se trouve depuis février 1906. Dans son passé patholo¬ 
gique nous ne relevons que la diphtérie, puis la variole, guéries sans 
complications ; depuis qu’il est au service, pas d'affection notable. En 
février 1908, dysenterie, 18 selles glaireuses et sanguinolentes; pen¬ 
dant son séjour k l’hôpital de Saigon n’a pas présenté de fièvre. Rapa¬ 
trié le 5 mars, presque guéri, G. . . fait une rechute au passage de la 
mer Rouge; cette recrudescence delà dysenterie est accompagnée alors 
de fièvre assez élevée, d’un violent point de côté au niveau du flanc 
droit, avec répercussion du côlé de l’épaule droite. 

A son arrivée, la température est de 37° 6, les symptômes dysenté¬ 
riques sont atténués; le foie, douloureux k la pression au niveau du 
septième espace, entre la ligne mamelonnaire et axillaire antérieure, 
est augmenté de volume; remonté en haut jusqu’à la cinquième côte, 
il déborde en bas d’un travers de doigt les cartilages costaux et les 
fausses côtes; œdème de la paroi correspondante. Rien par aiüeurs. 

Le 10 avril, k la troisième ponction, on obtient du pus sur la ligne 
mamelonnaire, au niveau de la huitième côte, que l’on résèque; su¬ 
ture des plèvres, ponction d’un abcès gros comme une mandarine; 
lavage k l’eau oxygénée dédoublée, drainage. La température tombe 
k 36° 6 et se maintient les jours suivants entre 36 degrés et 36° 7 ; les 
selles diminuent, se régularisent, prennent un aspect normal; la sup¬ 
puration disparait cl le malade guérit sans incidents et sort de l’hôpital 
le 16 mai 1908. 

Observation XXII. — Dysenterie suivie d’hépatite aiguë, 
puis suppurée. Cholerragie dans l’abcès. Pleurésie un mois 
après opération. 

M. A..., âgé de 25 ans, soldat au 7' régiment d’infanterie colo¬ 
niale, arrivé de Cochinchine, entre k l’hôpital de Marseille le 9 avril 
1908, pour fièvre et congestion du foie. 

Quarante mois de services dont vingt-sept en Cochinchine. Présente 
l’aspect d’un alcoolique, et ne nie pas d’ailleurs avoir eu de mau¬ 
vaises habitudes k ce point de vue; lièvre paludéenne en 1906, puis 
en janvier 1908, enfin dysenterie qui nécessite son rapatriement. E11 
cours de route, en vue de Suez, ressent un point de côlé à droite 
dans la région hépatique avec réaction fébrile. Le lendemain de son 
entrée, la température est de 38°5 et la douleur à droite est vive. 




OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPÜRÉE. 263 

Voussure marquée de P hémi thorax droit, la mensuration indique 
quatre centimètres de plus qu a gauche ; palpation douloureuse au ni¬ 
veau du rebord costal droit. Foie augmenté de volume dans toutes 
ses dimensions, 8 selles diarrhéiques par jour. L’analyse des urines 
indique 21 gr. 26 d’urée dans les vingt-quatre heures. 

Le 1 3 avril, on ponctionne le foie, on tombe sur un abcès au niveau 
delà ligne axillaire antérieure, au-dessus de la huitième côte. Opéra¬ 
tion classique. L’abcès est gros comme une tôle de fœtus ; l’évacuation 
du pus est suivie de l’écoulement d’une notable quantité de bile. Les 
jours suivants, la diarrhée disparaît; le pansement est abondamment 
souillé de pus et de bile. 

Le 22 avril survient une hémorragie; un gros caillot fibrineux 
bouche l’ouverture de l'abcès et détermine de la rétention du pus. 
Cette hémorragie, par suite de l’artério-sclérose de notre malade, se 
renouvelle pendant quelques jours malgré le tamponnement. 

Le 12 mai, la température s’élève brusquement; on en trouve la 
cause à l’examen du poumon droit, où on relève les signes d’une pleu¬ 
résie : matité, souffle, égophonie, épanchement assez important re¬ 
montant jusqu’à un travers de doigt au-dessous de l’épine de l’omoplate. 

Un mois après tout est rentré dans l’ordre; le pus, qui avait presque 
disparu du pansement, se montre à nouveau. La cholerragic n’avait 
pas cessé, tout en diminuant progressivement, et ce n’est que le 22 juin 
qu’on note sa disparition complète. Cependant, le 27 juillet, après di¬ 
latation du trajet trop rétréci pour permettre l’issue du pus hépatique, 
la cholerragic recommence, mais faiblement. Enfin la cicatrisation de 
l’abcès et du trajet se fait; l’état général du malade s’améliore très 
rapidement; il peut partir en congé de convalescence dès les premiers 
jours de septembre. 

Observation XXIII. — Hépatite sans dysenterie antérieure 
chez un paludéen. Pas de réaction fébrile. 

G. G. . ., âgé de 32 ans, sergent d’infanterie coloniale revenant du 
Tonkin; pendant son congé, entre d’urgence à l’hôpital de Marseille 
le 3 juin 1908 pour abcès du foie. 

Ce sous-officier, qui compte quatorze ans de services, a fait deux 
séjours au Tonkin et un en Cochinchine; il a eu de la fièvre palu¬ 
déenne légère, puis de l’anémie tropicale, et tout dernièrement une 
congestion pulmonaire à droite, mais il affirme 11’avoir jamais eu au¬ 
cune atteinte de dysenterie. Pas de tares syphilitiques ou alcooliques. 

Le 2 3 mai dernier apparaît une douleur violente un peu à droite du 



264 


RENAULT. 


creux épigastrique, au point de l’empêcher de se lever le lendemain 
malin. La température s’élève jusqu’à 38 degrés. G. G. . ., présente 
au niveau du bord externe du muscle droit, sous le rebord costal, une 
lumeuij de la dimension de la paume de la main. Celle tumeur est 
fluctuante, douloureuse; son diamètre transversal est de o m. 10, le 
vertical de o m. 06. Le l'oie n’est pas augmenté de volume; sa matité 
inférieure sc confond avec celle de la tumeur. Pas d’irradiations dans 
la fosse iliaque, pas plus que du côté de l’épaule à droite. Tous les dif¬ 
férents appareils fonctionnent normalement. Pas de fièvre à l’arrivée. 

Le 4 juin, la tumeur est ponctionnée; il en sort du pus jaune gris 
mélangé de sang; le malade endormi, on incise la tumeur; l'index de 
l’opérateur explore la paroi de l’abcès, qui paraît s’être développé dans 
le bord droit du lobe gauche; un curetage est fait au doigt. Drainage 
et lavage. 

Guérison normale; le malade sort de l’hôpital le 3o juin. 

Observation XXIV. —- Dysenterie suivie d’une première 
poussée d’hépatite aiguë très légère, puis nouvelle poussée ai¬ 
guë suivie de suppuration de cause indéterminée à longue dis¬ 
tance du pays d’origine. Pas de fièvre. 

P. A. . ., soldat de 2 e classe au 24" régiment d’infanterie coloniale, 
évacué de l’hôpital militaire de Bastia sur Marseille, le 19 juin, pour 
congestion du foie et anémie. 

Quatre ans et trois mois de services. P. A . ., n’a fait qu’un seul 
séjour aux colonies, au Tonkin. Avant son service militaire, il n’a pas 
eu de maladies sérieuses, sauf quelques accès de fièvre paludéenne. 

Six mois après son arrivée au Tonkin (septembre 1906), dysenterie 
bien caractérisée. Traîne dans les infirmeries et les hôpitaux jusqu’en 
avril 1907, époque à laquelle il est rapatrié avec un congé de conva¬ 
lescence, guéri de sa dysenterie, mais dyspeptique. A cette époque il 
déclare avoir un peu soutfert de la région hépatique, mais n’a jamais 
eu de fièvre. 

A la fin de son congé reprend du service à Celte, entre à l’hôpital 
pour diarrhée, retourne en congé à Bastia où il retombe malade, est 
traité à l’hôpital pour fièvre et congestion du foie, accuse aussi une 
douleur à l’épaule. Évacué alors sur l’hôpital de Marseille. 

A son arrivée, pas de fièvre, diarrhée légère, voussure dans la ré¬ 
gion hépatique, douleur à la pression sur la ligne axillaire, élargisse¬ 
ment des espaces intercostaux, matité hépatique augmentée dans le 
diamètre vertical. 




OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPÜRÉE. 265 

Le 20 juin, ponction et opération au niveau du huitième espace 
intercostal sur la ligne axillaire antérieure, abcès contenant 3oo centi¬ 
mètres cubes de liquide purulent. 

Le 22 juin, cholerragie légère qui dure jusqu’au 28 juin et cesse à 
la suite de la suppression d’un drain et de la diminution de longueur 
et de volume de l’autre. 

Cependant la bile réapparaît à la suite d’une dilatation du trajet par 
une laminaire le 27 juillet et dure encore quelques jours. Le malade 
sort guéri enfin le 2 septembre. 

Observation XXV. — Abcès multiples du foie, l’un d’eux 
ouvert dans les bronches. 

H. L. . ., âgé de 27 ans, soldat au 22' régiment d’infanterie colo¬ 
niale, évacué de l’hospice mixte d’Hyères le 22 août 1908 avec le 
diagnostic d’abcès du foie ouvert dans les bronches. 

Séjour à Madagascar d’avril 1906 à février 1908, diarrhée légère 
à plusieurs reprises, puis bronchite et anémie, affections qui néces¬ 
sitent son rapatriement. 

Pendant son congé de convalescence au corps, le 7 avril dernier, 
douleur dans la région hépatique avec irradiations à l’épaule; la fièvre 
apparaît. Deux entrées à l’hospice d’Hyères interrompues par une 
légère amélioration dans son étal. 

Le 26 mai, il est opéré d’un abcès du foie sur la ligne axillaire an¬ 
térieure (huitième côte), Mais vers le 15 juin la fièvre revient, le ma¬ 
lade commence à expectorer du pus et du sang; le 16 juin il a une 
vomique purulente. Le 2 3 juin on pratique une nouvelle intervention 
qui produit un soulagement passager. 

Le 25 juillet, la température remonte; le 28, nouvelle vomique, qui 
se reproduit les 6, i5 et 21 août. C’est à ce moment que H. L... est 
évacué sur l’hôpital de Marseille. 

Toute la zone hépatique est douloureuse, plus spécialement en 
avant au-dessous du rebord costal et eu arrière au niveau de l’angle 
costo-lombaire. Respiration très génée et superficielle. Expectoration à 
odeur fétide, formée de pus et de sang, évaluée environ à 3 00 grammes 
de liquide dans les vingt-quatre heures. 

Pas d’élargissement des espaces intercostaux, le thorax est plutôt 
aplati ; en arrière. à droite, l’amplitude respiratoire est moins marquée, 
et il y a d’ailleurs, de ce côté, 0 m. 01 de moins par rapporta l’bémi- 
thorax gauche. Le foie est cependant augmente de volume et la ma¬ 
tité en arrière se confond avec celle du poumon et remonte jusqu’à 




266 RENAULT. 

3 centimètres au-dessous de l’angle inférieur de l'omoplate. A l’analyse 
microscopique des crachats on retrouve quelques cellules polygonales 
granuleuses ressemblant à des cellules hépatiques, la réaction iodo- 
philene révèle pas la présence de glycogène, enfin on ne trouve pas 
de pigments biliaires. Pas d’amibes. 

Le 27 août, après ponction , un nouvel abcès est ouvert au-dessous 
du premier et plus en arrière, après résection de la neuvième côte. On 
ouvre un abcès profond, au point culminant duquel le doigt sent une 
dépression qui laisse pénétrer sans résistance une longue sonde. On 
se trouve vraisembablement dans une poche sus-diaphragmatique de 
petit volume. 

A partir de ce moment, la température tombe, l’expectoration di¬ 
minue, l’état général du malade s’améliore, et H. L.. ., est mis exeat 
le 22 octobre 1908. 

Observation XXVI. — Abcès du foie et de la rate à longue 
distance de l’infection amibienne primitive chez un paludéen; 
abcès diaphragmatique sous-pleural; péritonite, quantité d’urée 
au-dessus de la normale. 

F. Alp..., âgé de 29 ans, soldat au io r régiment d’inlanterie co¬ 
loniale. Provient du Tonkin, entré à l’hôpital avec le diagnostic de 
congestion du foie le 26 août 1908. 

Dix ans de services, trois séjours au Tonkin, un en Chine, donnant 
un total de sept ans de colonies; dysenterie en 1901, paludisme en 
1907 et 1908. 

Pendant le voyage de retour, F... a ressenti une vive douleur dans 
le côté gauche avec toux et expectoration, irradiations doulou¬ 
reuses vers le côté droit avec localisations plus spéciales dans la région 
hépatique. 

Actuellement le malade, d’une constitution robuste, accuse des 
douleurs spontanées dans la région du foie s’étendant à la région épi¬ 
gastrique; il se plaint aussi de l’hypocoudre et de Tépaule gauches; la 
matité du foie est augmentée en hauteur : elle atteint en haut presque 
le niveau du mamelon, en bas elle dépasse légèrement les fausses 
côtes. La rate n’est cependant pas palpable, mais la percussion sur la 
ligne axillaire postérieure gauche, au niveau de la huitième côte, 
détermine une vive douleur. On ne trouve pas dans les poumons des 
signes sullisanls pour expliquer les symptômes douleur; quelques 
frottements pleuraux au niveau de la base du poumon droit avec 
rudesse respiratoire au-dessus. 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 267 

La température oscille entre 38° h et 38° 9. 

27 août. — Plusieurs ponctions sont faites daus le foie; elles ne 
donnent aucun résultat, et ne ramènent que du sang. Cette saignée a 
soulagé le patient momentanément à droite, mais le côté gauche 
devient par contre [dus douloureux. 

Le lendemain on trouve en effet deux points douloureux bien déter¬ 
minés : l’un au niveau de la neuvième côte, en arrière, à gauche; 
l’autre, en avant, au niveau du creux épigastrique sur le lobe gauche. 
O11 constate une légère submatité et quelques râles disséminés dans 
le poumon gauche. La diarrhée dysentérifonne augmente ; 8 à 1 o selles 
environ par jour. 

2 S août. — Le maximum de la douleur siège au niveau des hui¬ 
tième et neuvième côtes en arrière. On note, pour la première fois, de 
la sulnnatité s’étendant sur une hauteur de quatre travers de doigt 
.('.aviron au niveau de la région splénique. A l’examen du sang : poly¬ 
nucléose intense (65), quelques mononucléaires (27), éosinophiles (4), 
pas d’hématozoaires. Température du soir, /u“7. 

3 o août. — Température du matin, 38°7. — P. = 102. — R. = a3. 
Le malade respire avec la partie supérieure du thorax, immobilisant 
l’hypocondre gauche, qui est toujours très douloureux. La quantité 
d’urine émise en vingt-quatre heures est de i,too grammes; urée, 
4i gr. 36; ni sucre ni albumine. 

10 septembre. — En arrière, à gauche, on signale des frottements 
et des râles muqueux, surtout marqués sur la ligne axillaire posté- 
eure. 

ta septembre. — Le malade accuse de nouveau une douleur au ni¬ 
veau de la région hépatique ; elle devient bientôt plus vive que celle 
qui siège dans la région splénique. 

i 5 septembre. — Une ponction pratiquée dans le neuvième espace 
intercostal droit, sur la ligne axillaire antérieure, révèle la présence 
de pus ; le lendemain ou pratique l’hépatotomie après' résection de la 
neuvième côte entre les deux lignes axillaires. L’incision de l’abcès à 
travers les plèvres adhérentes donne aussitôt issue à une grande quan¬ 
tité de pus mélangé de'bile. 

Le doigt explorateur pénètre dans deux poches séparées l’une de 
l’autre par une lame de tissu hépatique sain s’avançant en éperon 
vers la paroi. Drainage, pausemenl. 





RENAULT. 


18 septembre. — Pansement souillé de pus hépatique. Les régions 
hépatique et splénique sont moins douloureuses, mais le malade se 
plaint de coliques, plus spécialement dans le côlon transverse ; 5 selles 
liquides bilieuses renfermant des matières non digérées (lait). 

A l’examen des poumons, aux bases droite et gauche, en arrière, 
matité remontant à droite jusqu’à la pointe de l’omoplate; submatité 
à gauche un peu moins élevée et occupant la région de la base. 

Les vibrations sont abolies dans ces points, et à l’auscultation on 
trouve des signes d’épanchement plus abondant à droite. 

ai septembre. — La suppuration hépatique diminue notablement, 
la cavité supérieure est comblée, un seul drain est maintenu dans la 
poche inférieure, qui est réduite de moitié. 

Cependant, dans la nuit, l’état général devient mauvais, la tempé¬ 
rature reste entre 37°et 3g" i; les douleurs intestinales sont plus vives, 
l’abdomen se météorise, la diarrhée dysentériforme augmente et, 
le 3o, le malade meurt dans la nuit. 

La nécropsic, pratiquée le lendemain, nous amène à faire les consta¬ 
tations suivantes très intéressantes : 

Cavité abdominale. A l’ouverture de cette cavité on ne constate pas 
d’issue de gaz ; le tympanisme est dû à la distension par les gaz des 
anses intestinales : elles proéminent, hypérémiées, agglutinées çà et 
là par des tractus fibrino-purulenls sans résistance : les parties déclives 
sont remplies d’un liquide séreux verdâtre dout la quantité peut 
être évaluée à î litre environ, dans lequel llolteut des grumeaux 
blanchâtres analogues aux agglutinats réunissant les anses. Cet épan¬ 
chement n’a pas de caractères de fétidité spèciale. La paroi tout 
entière est tapissée d’un enduit fibrino-purulenl peu adhérent. 

Foie. Le foie est gros; sur sa face externe, non adhérente à la 
paroi ni aux lèvres de l’incision opératoire, apparaissent les deux abcès 
opérés, en bonne voie de cicatrisation; iis ne se présentent plus que 
comme deux dépressions cupuliformes séparées par une languette de 
tissu sain de î centimètre de‘largeur ; leur dimension est respective¬ 
ment celle d’une pièce de 5 francs environ; leur profondeur est 
minime, a centimètres au plus; le fond est recouvert d’un enduit pu¬ 
rulent blanchâtre, il tend à l'affleurement. 

Le lobe gauche est en contact intime avec la rate; l’adhérence est 
telle qu’on ne peut séparer les deux organes qu’aux ciseaux. Des sec¬ 
tions verticales répétées montrent l’absence de tout autre abcès hépa¬ 
tique ; le parenchyme est mou, stéatosé ; les espaces vasculaires sont 
par contre envahis d’un tissu conjonctif dense pouvant en imposer çà 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 


269 


et là pour des cicatrices; en somme il s’agit ià macroscopiquement 
d’un foie cirrho-graisseux alcoolique hypertrophié. 

Rate. La rate, outre son adhérence par son pôle supérieur 
au lobe gauche du foie, présente sur ce pôle et sur sa face postéro- 
externe un volumineux abcès de la taille d’une grosse orange, qui éclate 
sous nos doigts et donne issue à un liquide séro-grumeleux purulent, 
à odeur fétide, d’un rouge brun clair, avec stries sanguines. La rate 
enlevée avec précautions, nous constatons que l’abcès s’est transmis 
par le voisinage au parenchyme du diaphragme, d’où s’échappe d’un 
abcès lenticulaire un verre environ d’un pus jaune clair bien lié. Le pus 
bombait sous la plèvre sans que celle-ci fût encore intéressée autre¬ 
ment que par une réaction inflammatoire de voisinage. Le tissu splé¬ 
nique est mou. la rate presque doublée de volume; la paroi de l’abcès 
décrit est villeuse, laissant à nu çà et là le parenchyme ulcéré, recou¬ 
verte au contraire par places d’un enduit purulent jaunâtre dans lequel 
flottent des tractus sphacélés de la trame conjonctive de l’organe. La 
section de l’organe ne dénote pas la présence d’un autre abcès. 

Poumons. On ne trouve pas de liquide dans les cavités pleurales. 
Le poumon droit est complètement adhérent à la paroi thoracique, 
mais ces adhérences sont lâches, le tissu est sain. A gauche, au con¬ 
traire, les adhérences sont faibles, réduites à quelques tractus aisé¬ 
ment rompus; le tissu est congestionné à la base; à la coupe et à la 
pression il s’eu échappe un liquide d’œdème spumeux et rosé. 

La cavité crânienne n’a pas été ouverte. 

En somme : double abcès du foie en voie de réparation ; péritonite 
séro-fibrineuse inflammatoire aiguë; volumineux abcès du pôle supé¬ 
rieur de la rate; abcès lenticulaire diaphragmatique sous-pleural ayant 
déterminé par voisinage de la pleurite diaphragmatique et de la bron¬ 
cho-pneumonie de la bàse gauche. 

Observation XXVII. — Abcès du foie d’origine dysentérique, 
guéri par vomique. 

Ec. A..., âgé de 23 ans, matelot de 2' classe, arrive de Cochin- 
chine; entré à l’hôpital le 9 octobre pour hépatite suppurée ouverte 
dans les bronches. 

Trois ans de services ; deux ans de séjour à Saigon ; première atteinte 
de dysenterie en mai 1908, souffre pour la première fois en juin de 
la région hépatique avec température légèrement élevée. Deux entrées 
à l’hôpital, la dernière en août, déterminée par l’augmentation des 
Aiu». d’hïs. colon . — Avril-mai-juin 1909. XII — 18 



270 


RENAULT. 


symptômes douloureux dans le côté droit avec irradiation vers l’épaule 
droite et exacerbation par l’effort et surtout par la toux. Peu de temps 
après, crachats sanguinolents, puis hémo-purulents, enfin franche¬ 
ment purulents (couleur de pus hépatique); cette expectoration sou¬ 
lage un peu le malade. 

C’est dans ces conditions que nous recevons le malade. La position 
allongée dans le lit est difficile à conserver; le patient est presque tou¬ 
jours assis. Quintes de toux nombreuses suivies d’expectoration abon¬ 
dante de teinte rouge brique; point de côté à droite entre les deux 
lignes axillaires vers le huitième espace intercostal. La mensuration 
de l.’hémithorax droit donne 3 centimètres de plus que celle du côté 
gauche. Le l'oie déborde eu bas les fausses côtes d’un travers de doigt: 
en haut sa matité est difficile à délimiter, elle se confond avec celle 
du poumon droit. Ce dernier organe présente à l’auscultation, sur la 
ligne axillaire, un gros souffle dont le maximum d’intensité correspond 
avec le point douloureux; râles humides dans le voisinage. Diminu¬ 
tion du murmure vésiculaire daus le reste de l’organe jusqu’à l’épine 
de l’omoplate. 

Tous les autres appareils fonctionnent bien. Ni dysenterie ni 
diarrhée, pas de température. Le malade a bon appétit et demande 
à manger. L’abcès se vidait bien par la voie broncho-pulmonaire, le 
malade rendait au début trois à quatre crachoirs de pus, il n’y avait 
pas ou peu de température; l’état général, assez précaire à l’arrivée, se 
remontait de plus en plus, le poids du malade se traduisait par un gain 
de 1 kilogr. 5oo au bout de la première semaine. Nous nous abstenons 
de toute intervention, maintenant le malade sous une étroite surveillance. 

La suite des événements fut favorable, malgré quelques petites élé¬ 
vations de température dues plutôt à la gloutonnerie du sujet indo¬ 
cile. L’expectoration diminue chaque jour, le malade augmente de 
poids toutes les semaines et passe de â<j kilogrammes, poids de son 
entrée, à 5o kilogr. 5oo, 5i kilogrammes, 5-4 kilogr. 5oo et 
56 kilogr. 5oo le a 5 novembre ; la température est normale. L’auscul¬ 
tation du poumon droit ne révèle plus à ce moment que quelques 
légers râles humides avec diminution du murmure vésiculaire à la 
base droite; à gauche, poumon normal. Le malade sort dans un état 
très satisfaisant. 

Observation XXVIII. — Abcès du foie d’origine indéter¬ 
minée chez un paludéen; guérison par vomique. 

L. D. . ., âgé de 28 ans, soldat au 11° régiment d’infanterie côlo- 





OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 271 

niale. Provient de Saigon ; entré à l’hôpital de Marseille le 5 novembre 
1908 pour abcès au foie. Neuf ans de services, soixante-huit mois de 
colonies : Chine et Cochinchine. Paludisme, en 1905, à Saigon. Pas 
de tares syphilitique ou alcoolique. Vers la fin d'août 1908, pen¬ 
dant huit jours, aurait eu la diarrhée (A selles par jour en moyenne); 
selles jaunâtres, liquides. A celle époque apparaît de la douleur dans 
l’hypocondre droit. Il est envoyé h l’hôpital. La fièvre n’apparaît qu’une 
quinzaine de jours après. Deux ponctions sont faites en avant et en 
arrière dans le foie; pas de résultat. Puis, subitement, le malade a 
craché du pus mélangé à du liquide tantôt rouge groseille, tantôt 
à reflets verdâtres; la quantité n’a jamais dépassé un crachoir par 
jour et a diminué rapidement. Il est rapatrié. 

À son arrivée à Marseille, on ne constate ni fièvre ni douleur; le 
foie est normal ; un peu de diarrhée, due surtout à l’intolérance du 
malade pour le lait. 

A l’auscultation, le poumon gauche est normal; à droite, on entend 
de gros râles humides et des rhonchus, surtout dans la gouttière verté¬ 
brale. L’expectoration muco-purulente est peu abondante et va en di¬ 
minuant en même temps que les signes pulmonaires s’atténuent. Le 
poids du malade suit une progression ascendante : A4 kilogrammes, 
48 kilogrammes, 5i kilogrammes; il est envoyé en congé de conva¬ 
lescence le 26 novembre 1908. 


LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN, 

par M. le D r G AIDE, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

( Suite et Jin.) 

TROISIÈME PARTIE. 

Topographie médicale du Tonkin. — Causes de la morbi¬ 
dité palustre. 

Les renseignements géographiques généraux donnés plus 
haut au sujet de la Haute Région et du Delta nous permettront 
d’être bref dans l’examen de la topographie médicale et des 
causes de morbidité palustre se rapportant à chaque poste. 
L’étude détaillée de toutes les garnisons serait d’ailleurs trop 




272 


GAIDE. 


longue et exposerait forcément à des redites inutiles. Aussi 
avons-nous pensé que celle des principales régions suffirait et 
serait d’autant plus naturelle, que le Commandement s’efforce, 
depuis deux ans, de concentrer dans le Delta la plus grande par¬ 
tie des troupes européennes et indigènes, et d’abandonner par 
suite la plupart des petits postes de la Haute Région. 

Nous étudierons donc ci-après : 

i° Les diverses parties du Haut Tonkin, c’est-à-dire, en 
allant de l’Ouest à l’Est, la vallée de la rivière Noire, celle 
du fleuve Rouge, celle de la rivière Claire, celle du Song-Cau, 
et enfin la région frontière de l’Est et du Nord-Est ; 

2° Les principales garnisons du Delta occupées par les 
troupes du Corps d’occupation ; 

3 ° Celles de la région côtière, occupées par les troupes de la 
brigade de réserve. 

I. Renseignements sur les diverses régions du Haut Tonkin. 

Région de la Rivière Noire. — Celte région n’est plus occupée 
militairement depuis une dizaine d’années, c’est-à-dire depuis 
la soumission du Quan-Dao de Laï-Chau, l’ancien chef des 
pirates Déo-Van-Tri, à qui ont été confiées la surveillance et 
la police de toute cette contrée. Elle ne comprend qu’un centre 
administratif, dont le chef-lieu actuel, Son-La, est situé sur 
le plateau du même nom, d’une altitude moyenne de 700 mè¬ 
tres environ, sur la rive droite de la rivière. Mais il n’y a été 
transporté qu’en 190A, tant l’ancienne localité, Van-Ru, 
située dans la vallée même et sur les bords immédiats de la 
rivière, était insalubre. Les fonctionnaires européens n’y sé¬ 
journaient pas plus d’un an et en redescendaient tous profon¬ 
dément impaludés. La mortalité y fut très grande et était 
causée par les formes graves de l’endémie palustre : accès per¬ 
nicieux et fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Depuis deux ans, la situation sanitaire s’est améliorée, mais 
elle est encore loin d’être satisfaisante, surtout dans les deux 
délégations de Van-Yen et de Dien-Rien-Pliu, dont l’emplace- 



LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 273 

ment est défectueux et dont les environs immédiats sont recou¬ 
verts d’une végétation luxuriante et de forêts étendues, où les 
moustiques pullulent pendant la plus grande partie de l’année, 
et surtout au début et à la fin de la saison des pluies. 

La fièvre rémittente bilieuse et une anémie assez grave, ca¬ 
ractérisée par des œdèmes et une dépression très grande du 
système nerveux avec phénomènes parétiques ou paralytiques 
des membres inférieurs, telles sont les deux principales 
formes que x - evêt la malaria dans cette région. 

Vallée du fleuve Rouge. — Elle comprend actuellement trois 
centres importants qui sont, d’amont en aval, Lao-Kay, Yen- 
Bay et Phu-Tho. Ce dernier qui est le chef-lieu de la province 
du même nom, ancienne province de Hung-Hoa, est installé 
depuis trop peu de temps sur la rive gauche pour que l’on 
puisse dès maintenant se prononcer au point de vue sanitaire. 
Mais il est très vraisemblable que la morbidité palustre n’y sera 
jamais bien accusée, étant données la nature du sol ( sol ferrugi¬ 
neux), sa sécheresse et l’absence de broussailles et de végéta¬ 
tions dans les environs immédiats. Les moustiques y seront 
toujours rares et leur développement sera facile à éviter. Il n’en 
était pas ainsi de Hung-Hoa, qui, du fait de sa situation plus 
immédiate sur les bords du fleuve (rive droite) et de la pré¬ 
sence de marécages environnants, a toujours été une localité 
peu salubre et paludéenne. 

Lao-Kay est le siège du quatrième territoire militaire et le 
poste avancé du Tonkin sur le fleuve Rouge, puisqu’une simple 
rivière, le Nam-Thi, sépare la ville du territoire chinois sur 
lequel se trouve construit le village de Song-Fong. 

Le chef-lieu est bâti sur les deux rives du fleuve : Coc-Leu, 
sur la rive droite, comprend la plus grand® partie des habita¬ 
tions indigènes, la mission, l’ambulance et les casernements 
de la légion et de l’artillerie; Lao-Kay proprement dit, sur la 
rive gauche, comprend surtout la partie administrative et com¬ 
merciale de la ville, à laquelle la construction du chemin de fer 
du Yunnan vient de donner une réelle importance. 

L’ancienne caserne Maussion, désaffectée en 1902, était très 



27 â GAIDE. 

défectueuse à tous les points de vue. Les nouveaux caserne¬ 
ments au contraire, tant ceux de Coc-Leu que ceux de la rive 
gauche, sont bien compris et bien aérés. Il n’en est point ainsi 
malheureusement du camp des tirailleurs à Pho-Moï, à i, 5 oo 
ou i,8oo mètres en aval, où le casernement est construit en 
torchis et paillottes. Les environs immédiats de ce poste sont 
envahis par la brousse; l’humidité y est grande, les moustiques 
nombreux. Aussi le paludisme y règne-t-il avec intensité. 

La morbidité générale dans la région de Lao-Kay a suivi 
pendant six ans, de 1899 à 190Ù, une courbe régulièrement 
ascendante. Elle atteignait en 1902 le chiffre de 93 p. 100. 
Mais depuis igo 5 elle a sensiblement diminué, par suite 
des moyens de communication plus faciles, de la réduction des 
effectifs et de l’abandon de certains postes trop malsains. 

Au cours de cette même année 1 902 , il a été observé à l’am¬ 
bulance de celte localité A02 cas de paludisme chez les Euro¬ 
péens et 336 chez les indigènes. Ces chiffres seuls prouvent 
surabondamment que dans le haut fleuve Rouge l’endémie 
règne en maîtresse et domine par sa fréquence l’ensemble de 
toutes les autres affections. 

Les moustiques existent dans toute la région; au chef-lieu, 
les Anophèles paraissent être en minime proportion, relative¬ 
ment à 1 a quantité totale des Culex. 

Yen-Bay, qui faisait autrefois partie du territoire militaire de 
Lao-Kay, est depuis trois ans le centre administratif de la pro¬ 
vince du même nom. 

La ville est située sur la rive gauche, à un coude du fleuve 
Rouge. La partie indigène, qui s'est surtout beaucoup dévelop¬ 
pée depuis la construction du chemin de fer, s’étend principa¬ 
lement le long de la berge; elle est souvent inondée aux hautes 
eaux. Le meilleuremplacement est celui de l’ambulance et des 
troupes européennes, installées dans des bâtiments définitifs, 
en briques, à étage et situés sur les mamelons qui dominent 
la localité au Nord-Ouest. 

Le campement des militaires indigènes se trouve en contre-bas 
de la caserne de la légion ; il est par suite fort malsain et non aéré. 
Les constructions qui le composent sont d’ailleurs provisoires» 



LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 275 

L’emplacement général de Yen-Bay est des plus irréguliers 
et des plus tourmentés. à cause de la pre'sencc de plusieurs ma¬ 
melons et de multiples ravins. D’autre part, il existe partout 
de hautes herbes et une végétation abondante, même dans 
l’intérieur de la ville; les collines avoisinantes sont très boisées 
aussi bien sur la rive droite que sur la rive gauche. Aussi le 
climat est-il plus humide et plus pluvieux que celui du Delta et 
que celui de Lao-Kay, où la vallée est plus évasée et moins boisée. 

La situation sanitaire n’y est pas meilleure qu’à Lao-Kay. 
Néanmoins, depuis la construction du chemin de fer, les con¬ 
ditions d’existence y sont plus faciles, et la morbidité et la 
mortalité palustres moins élevées qu’autrefois. 

Les moustiques y abondent en été pendant les mois chauds, qui 
sont précisément ceux où le paludisme sévit le plus ; ils devien¬ 
nent rares en hiver, surtout les Anophèles. C’est alors l’époque 
de l’année la moins chargée en manifestations malariennes. 

Le poste de Bao-Hà, intermédiaire entre Lao-Kay et Yen- 
Bay, ne présente aucune importance aussi bien au point de vue 
administratif qu’au point de vue militaire. Deux compagnies tlu 
i cr tonkinois y tiennent seules garnison actuellement; leur in¬ 
stallation laisse à désirer. Le paludisme y règne dans les mêmes 
conditions qu’à Lao-Kay et qu’à Yen-Bay. 

Vallée de la rivière Claire. — Deux centres importants, 
Tuyen-Quang et Hagiang, se trouvent dans cette vallée. Entre 
les deux et à peu près à égale distance, existe le poste de Bac- 
Quang, rattaché administrativement au territoire militaire de 
Hagiang, et qui ne comporte plus actuellement qu’une garnison 
restreinte de tirailleurs du 4“ tonkinois. L’insalubrité de cette 
localité est aussi marquée que celle de Hagiang. 

Tuyen-Quang est le siège de la province du même nom, 
bâtie au milieu d’une vaste cuvette formée par une série de 
mamelons et de montagnes plus ou moins rapprochées qui 
l’entourent de toutes parts, à l’exception du Sud, et la domi¬ 
nent surtout au Nord. Cette localité est située sur les bords 
même de la rive droite de la rivière Claire, au-dessous d’un 
coude de celle-ci. 



276 


GAIDE. 


«La ville de Tuyen-Quang, dit le docteur Pélissier, me pa¬ 
raît mériter le mauvais renom dont elle jouit quant à la mé¬ 
téorologie. Le vent régnant d’été est le vent du Sud-Ouest. 11 fait 
souvent défaut ou ne lui arrive que fort amoindri par le cirque 
de hauteurs dont elle est entourée. Le bienfait des orages lui- 
même manque souvent; les nuages s’amoncellent au Sud et à 
l’Ouest; ils montent ensuite passant sur la ville et vont cre¬ 
ver plus loin sur des hauteurs dominantes au Nord et à l’Ouest. 
La température est toujours élevée à partir du mois de mai. 
L’année 1908, exceptionnellement clémente, a été marquée, du 
solstice de juin à la dernière décade de juillet, par un en¬ 
semble météorologique très pénible : tension électrique extrême, 
haut degré hygrométrique, température moyenne de 32 degrés 
avec 34 et 35 degrés de maxima. Les nuits furent surtout pé¬ 
nibles : la respiration était laborieuse, la sueur restait visqueuse 
sur les tissus, le sommeil était impossible; ce fut un moment 
bien marqué de débilitation générale.* 

Les bâtiments sont construits sur un terrain d’alluvions ma¬ 
récageuses, mal orientés et en outre protégés de la brise par le 
mamelon rocheux qui s’élève au centre de la citadelle et par les 
mamelons rapprochés qui transforment le poste en entonnoir. 

L’ancien camp de Brodignac, situé en face sur la rive gauche, 
vient d’être abandonné; il était construit en torchis et paiiloltes 
et était très malsain. Les moustiques y pullulaient; c’est là 
qu’a pris naissance l’épidémie de béribéri de 1904. 

Les moustiques recueillis à Tuyen-Quang et dans les envi¬ 
rons appartiennent aux trois types : Cwlex, Anophèles et Sté- 
gomya. 

Les Culex existent en plus ou moins grand nombre toute 
l’année. Les Anophèles sont surtout fréquents en été, pendant 
les mois de juillet, août, septembre et octobre; mais ils font 
leur apparition dès le mois de mai. 

Pour donner une idée de la morbidité et de la mortalité 
palustres de cette région, nous dirons que sur 433 malades 
entrés par billet, en 1900 par exemple, 253 ont été traités 
pour paludisme sous ses différentes formes, dont 7 accès per¬ 
nicieux avec 3 décès et i 4 cas de fièvre bilieuse héinoglobinu- 



LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 277 

rique avec 1 décès. Le nombre des décès causés par les formes 
communes a été de i 4 . 

Hagiang. — Hagiang est situé sur la rive droite de la ri¬ 
vière Claire, dans une sorte de cuvetle assez rétrécie, bornée 
de tous côtés par des pics et chaînes de montagnes, dont la 
hauteur varie entre 80 et 600 mètres environ au-dessus du 
niveau d’Hagiang. 

Une dépression affectant la forme d’un ovale dont le grand 
axe serait dirigé Nord-Sud, traversée suivant cet axe par des 
méandres de la rivière Claire, mesurant U kilomètres au plus 
dans sa plus grande dimension, et entourée de montagnes 
abruptes et boisées formant la lisière de la grande forêt, tel 
est le terrain dont Hagiang occupe le côté Nord-Ouest. Un 
mamelon isolé se dresse en effet en ce coin, les fortifications et 
une partie des casernes en couronnant le sommet, le reste des 
batiments militaires et la ville indigène s’étalant à ses pieds. 

La rivière coule sur un lit de sable et de roches granitiques 
et ouvre vers le Sud, à travers les monts, une trouée par 
laquelle viennent des vents chauds et fréquents. Le sous-sol est 
rocheux et se compose de roches granitiques recouvertes d’une 
terre argileuse avec une couche d’humus de 20 à 5 o centi¬ 
mètres au-dessus. 

Quelques marécages occupent la lisière delà forêt, et toute 
cette clairière, sauf quelques rares rizières et cultures, est en¬ 
vahie par la brousse; les forêts et les montagnes boisées forment 
tout autour une ceinture de plusieurs kilomètres d’épaisseur. 

Le climat y est torride; seuls les mois de novembre, dé¬ 
cembre et janvier ont fait baisser le thermomètre entre 1 o et 
1 5 degrés centigrades le matin et lé soir, et encore dans les 
jours où une pluie fine et des brouillards venaient rafraîchir 
l’air; dès que le soleil reparaît , la température se relève. Toute¬ 
fois les mois d’octobre, novembre, décembre, janvier et février 
sont relativement agréables; mais durant le reste de l’année et 
particulièrement en mai, juin, juillet et août, le thermomètre 
reste perpétuellement dans les environs de 32 degrés, l’aéra¬ 
tion manque presque totalement; le soleil plonge dans cet 




278 GAIDE. 

entonnoir, y pompe l’eau des marécages, de la rivière et de la 
forêt, et une buée chaude règne dans toute cette vallée. 

C’est le moment des coups de chaleur et des complications 
graves du paludisme, encore exagérées quand le ciel se couvre 
de nuages gris de plomb, qui se massent tout un jour au- 
dessus d’une atmosphère surchargée d’électricité pour crever 
le soir en un orage diluvien. Le nombre des jours de pluie est 
considérable; les chutes d’eau sont tout particulièrement 
abondantes en été; elles transforment alors le fond de la 
cuvette où est construit le poste en une sorte de marais 
sillonné dans ses parties les plus déclives par des lits de tor¬ 
rents. A l’Ouest de la localité, avoisinant les premières cases, 
se trouve un terrain en contre-bas qui, dès les premières 
pluies, devient un lac marécageux. 

Le paludisme est pour Hagiang un véritable fléau; il y occa¬ 
sionne habituellement près des deux tiers des entrées. Pen¬ 
dant l’année 1902, 220 militaires européens sont entrés à 
l’ambulance pour des affections paludéennes, c’est-à-dire 
io 3 p. 100 de l’effectif moyen. Ils ont donné un total de 
3o62 journées de traitement représentant plus de la moitié 
du total des journées d’hospitalisation. 

La.fièvre est en général tenace et, comme les accès sont 
fréquents, elle conduit rapidement le malade à l’anémie et à 
la cachexie. La plupart des impaludés doivent être évacués; 
quoique conservés une quinzaine de jours à l’ambulance et 
quiniués pendant ce délai à partir du jour où l’on observe la 
rémission définitive, un tiers des entrants est de nouveau 
hospitalisé, et l’on doit en fin de compte les diriger sur leDella. 

Comme constructions, le poste de Hagiang est bien installé 
dans son ensemble pour les Européens, dont les casernements 
en brique sont surélevés au-dessus du sol et presque tous à 
étage; mais, par suite de leur situation au pied du mamelon, 
leur ventilation laisse à désirer. Le camp des tirailleurs et des 
artilleurs, situé au sommet et sur les pentes du mamelon for¬ 
tifié, se compose de constructions en paillotles dont les condi¬ 
tions d’habitabilité pourraient être critiquées. 

Les moustiques existent en quantité notable à Hagiang, mais 



LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 


279 


n’y sont pas insupportables, ainsi que pourrait le faire croire de 
prime abord le voisinage de la forêt. Pendant les mois tem¬ 
pérés, ils se dissimulent au cours de la journée et ne se mon¬ 
trent que pendant la nuit, donnant ainsi une fausse sécurité 
aux dormeurs qui relèvent leurs moustiquaires. Ils appartien¬ 
nent aux 3 types : Culex, Anophèles et Slégomya. Mais les Ano¬ 
phèles sont qn nombre très prépondérant. L’époque de leur recru¬ 
descence est d’avril à octobre ; en dehors de ces mois ils sont rares. 

Vallée du Song-Cau. — Cette vallée forme la région centrale 
montagneuse du HautTonkin; elle commence à Thaï-Nguyen, 
qui se trouve à la lisière du Delta et de la Haute Région, et 
finit au-dessus de Bac-Kan. C’est une des régions les moins 
peuplées ; elle ne comprend que les deux provinces de Thaï- 
Nguyen et de Bac-Kan, avec ces deux localités principales 
comme centres. Le paludisme y règne encore avec intensité, 
surtout dans la contrée de Bac-Kan, qui est beaucoup plus 
marécageuse, plus boisée et presque entièrement inculte. 

A Thaï-Nguyen les casernements sont bien construits et bien 
orientés, niais il existe encore, dans l’ancienne citadelle, des 
fossés mal entretenus transformés en mares permanentes pesti¬ 
lentielles. 

Les moustiques, Culex et Anophèles, n’y sont pas en plus 
grand nombre que dans les vallées du lleuve Bouge ou de la 
rivière Claire. 

Région frontière Nord-Est .— Elle comprend, en suivant la 
frontière de l’Est, au Nord, les principaux postes que voici : 
Lang-Son, That-Khé, Cao-Bang et Bao-Lac. 

Lang-Son, ancien siège d’un territoire militaire, est devenu , 
au cours de cette année, le centre administratif de la province 
du même nom. 

La ville est située sur la rive gauche du Song-Ki-Kong; elle 
jouit à bon droit d’une réputation de salubrité méritée, le pla¬ 
teau assez étendu sur lequel elle se trouve étant bien balayé 
par la brise et presque entièrement déboisé. Aussi le climat 
est-il plus sec et moins chaud que celui du Delta, et la morbi- 




280 GAIDE. 

dite et la mortalité palustres moins accusées que dans tous les 
autres postes du Haut Tonkin. 

Les casernes et les diverses constructions sont bien com¬ 
prises. Malheureusement de nombreuses mares existent encore 
dans l’intérieur de la citadelle, et y entretiennent des mous¬ 
tiques en permanence. 

Rien de particulier à signaler concernant le poste de That- 
Khé, dont les casernements sont bien exposés. 

Cao-Bang est actuellement le siège du 2 e territoire mili¬ 
taire et le centre le plus important de la région Nord-Est du 
Tonkin. Il est admis d’une façon générale que celle-ci jouit d’un 
climat plus sain et plus facile à supporter que celui du Bas 
Tonkin. Il résulte des observations météorologiques qui y ont 
été faites que l’hiver est plus rigoureux, mais que la saison 
chaude y présente des températures plus élevées que dans le Delta. 

Les particularités qui distinguent le climat de cette région 
de celui du Delta, dit le D r Sambuc, tiennent aux causes sui¬ 
vantes : « Cao-Bang ne fait point partie du bassin des fleuves 
tonkinois, mais bien du bassin chinois du Si-Kiang; d’autre 
part, le pays est très montagneux, très accidenté; la présence 
des chaînes de montagnes et l’éloignement de la mer diminuent 
l’influence des alizés. ■» De là résultent : hiver froid; été très 
chaud; climat à tendances excessives comme tous les climats 
continentaux; saison des pluies irrégulière, le plus souvent 
prolongée durant sept mois; en tout cas, le degré hygromé¬ 
trique est toujours très élevé. 

En réalité la région de Cao-Bang et surtout le chef-lieu lui- 
même sont moins insalubres que les localités et les régions de 
Lao-Kay, de Hagiàng, de Bao-Lac et de Bac-Kan. La situation 
sanitaire y a toujours été beaucoup plus satisfaisante et y a 
subi une amélioration progressive plus marquée que dans ces 
dernières garnisons. Néanmoins le paludisme y règne encore 
d’une façon assez intense. Sans doute les formes graves y sont 
devenues plus rares que dans les régions ci-dessus, mais le 
nombre des manifestations ne tend guère à baisser. 

Les espèces de moustiques observées dans la région de Cao- 
Bang sont de deux sortes : les Culex et les Anophèles. Les Culex 



LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 281 

sont les plus nombreux; les Anophèles disparaissent presque 
entièrement avec les premiers froids. Leur proportion la plus 
forte a été en juillet et en octobre; ils ont toujours été plus 
abondants pendant les périodes pluvieuses. 

Bao-Lac, siège d’un cercle militaire, est le centre de la région 
du Don-Quan, région très tourmentée et très montagneuse, 
confinant d’un côté au Sud du Yunnam et de l’autre au Quang- 
Si; c’est un des postes militaires les plus avancés du Tonkin sur 
la frontière Nord-Est sino-tonkinoise. 

Les moustiques, Culex et Anophèles , s’y rencontrent en grand 
nombre. La proportion des Anophèles y est tout particulière¬ 
ment élevée à la fin de l’été; en octobre il n’y a pour ainsi dire 
que cette espèce. Dans les petits postes secondaires et d’une 
altitude élevée, tels que Dong-Van (i, 3 oo m.), Pho-Bang 
(i, 4 oo m.), Chang-Pong( 1,600 m.), ils sont exceptionnels, par 
rapport aux Culex, relativement nombreux en été; les uns et 
les autres disparaissent complètement en hiver. 

En dehors des moustiques, plusieurs causes semblent dans la 
région de Bao-Lac favoriser la propagation et l’apparition du 
paludisme. 

En juin, à la suite de fortes crues, il se produit souvent une 
baisse brusque des eaux qui laisse à découvert, en face de la 
citadelle, des alluvions et des immondices accumulées depuis 
plusieurs mois. Les cas de paludisme sont d’ordinaire beaucoup 
plus fréquents à cette période. 

De septembre à novembre, c’est la rizière qui forme le 
marais. Les Thos y font leur récolte en septembre et n’y touchent 
pasjusqu’en avril. L’eau y reste stagnante, le chaume de riz et 
une foule de mauvaises herbes y pourrissent. 

Les forêts les plus rapprochées sont au moins à 20 kilo¬ 
mètres; dans les environs du poste il n’y a que quelques petits 
bois, mais en revanche la brousse est partout. 

Au point de vue météorologique, Bao-Lac ne diffère pas 
des autres points du Tonkin : le maximum de température 
est atteint en juillet (38 degrés), et le minimum (3 degrés) en 
novembre; mais ce qui rend ce climat très anémiant, c’est la 
situation du poste. Il est dominé de tous côtés par les contre- 



282 GAIDE. 

forts des massifs montagneux qui limitent les vallées du Song- 
Nhao et du Song-Giem. Ces vallées sont extrêmement tortueuses 
et l’air y circule peu; cette absence de vent rend l’été très 
pénible dans cette région; les orages sont fréquents en juin et 
juillet, mais très souvent ils tournent autour de Bao-Lac : on en 
a ainsi tous les inconvénients sans un seul avantage. 

Les bâtiments sont mal orientés ou disséminés sans ordre, 
adossés à des hauteurs qni les dominent en interceptant la brise; 
le casernement des Européens est établi sur la partie la plus 
élevée du mamelon; celui des indigènes est en bas près du 
fleuve, et manque totalement d’aération. 

Comme nous l’avons déjà dit, cette région frontière du Nord- 
Est, depuis Lang-Son jusqu’à Bao-Lac, est moins malsaine que 
celle de Hagiang, de Lao-Kay et de la rivière Noire. Cette diffé¬ 
rence tient uniquement à ce fait que les causes générales, 
susceptibles de favoriser la malaria, sont moins accusées dans 
cette région que dans les autres : sur le versant chinois, en effet, 
les forêts deviennent plus rares, les coteaux herbeux dominent 
et les moustiques, Anophèles surtout, s’y rencontrent beaucoup 
moins nombreux. 

Si l’état sanitaire de certains postes dépendant de cette 
région, tels que ceux de Na-Cham, de Dong-Dang, de 
Binhi, etc., a laissé et laisse encore beaucoup à désirer, malgré 
les conditions satisfaisantes du casernement, c’est que précisé¬ 
ment Tonne s’est jamais préoccupé de déboiser ou de débrous¬ 
sailler leurs environs immédiats. Il faut tenir compte, d’autre 
part, de ce fait, que les garnisons en question ont eu à assurer 
pendant bien des années un service très pénible d’escorte des 
convois de ravitaillement de Lang-Son à Cao-Bang et que les 
hommes à tour de rôle ontété soumisà un véritable surmenage. 

IL Principales localités du Delta. 

Les principales localités du Delta occupées par les troupes 
sont les suivantes : Hanoï, Nam-Dinh, Bac-Ninh, Dap-Cau, 
Phu-Lang-Thuong,Sonlay, Viétri, Sept-Pagodes. 

V l’heure actuelle Ton peut dire que les troupes y sont in¬ 
stallées, en général, d’une façon très satisfaisante. Certains caser- 



LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 233 

nemenls, ceux de Dap-Cau, de Sontay (à Tong), de Viétri, de 
Hanoï, sont même confortables. Seule l’orientation de quelques 
bâtiments a été mal comprise, leur direction étant celle des 
vents d’été. La salubrité est à peu près la même partout; néan¬ 
moins le centre de beaucoup le plus sain et à toutes les époques 
de l’année semble être celui de Dap-Cau—Bac-Ninh; Phu- 
Lang-Thuong par contre serait le plus paludéen. 

Au point de vue des moustiques, les garnisons du Delta, que 
nous venons d’énumérer, ne sont pas plus indemnes de ces 
insectes que n’importe quelle autre localité de la Haute Région. 
LesCulex s’y trouvent peut-être même en plus grande quantité 
surtout pendant la saison d’hiver. Les Anophèles s’y observent 
plus particulièrement pendant les mois chauds. Phu-Lang- 
Thuong, Bac-Î'iinh, et Hanoï, telles sont les garnisons où les 
Anophèles ont été rencontrés en plus grand nombre. Dans les 
casernements de la citadelle de Bac-Ninh les moustiques 
recueillis en août, septembre et octobre étaient de 188, 94 
et 8 Anophèles pour 458 , 544 et 3 io Culex. La proportion 
moyenne entre les uns et les autres peut être évaluée à 10 Ano¬ 
phèles pour ioo Culex. Mais que d’exceptions particulières à 
cette indication générale selon l’époque de l’année et l’état des 
locaux! A l’hôpital de Hanoï, par exemple, le D r Seguin a 
trouvé plusieurs fois au cours de ses prises la proportion de 
80 p. 100 d’Anopbèles. 

III. Région côtière du Tonkin. 

Les garnisons de cette région sont occupées par les troupes 
de la brigade de réserve. 

Parmi les affections endémiques le paludisme a occupé la 
place la plus importante. Le chiffre total des entrées à l’infir¬ 
merie et à l’hôpital causées par la malaria s’est élevé à 366 
pour les militaires européens, donnant une proportion 
de i 33 p. 1,000 de l’effectif total, et à 193 pour les militaires 
iudigènes, soit 101 p. 1,000 de l’effectif total. 

La morbidité palustre a varié dans une assez large mesure 
suivant les postes et les saisons. Le tableau ci-dessous rond 
compte de sa répartition géographique et saisonnière : 



PALUDEENS A L’HOPITAL ET A L’INFIRMERIE PAR MOIS ET PAR GARNISON 
(Proportion pour 1,000 hommes d’efleclif total.) 



Haïphong, 
Nui-Déo.. 


















LE PALUDISME EN ANNAM ET AU T0NK1N. 285 

On voit, en consultant les chiffres ci-dessus, que, si le poste 
de Hongay a fourni la morbidité palustre la plus forte, celui de 
Moncay a été', au contraire, le plus privilégié. 

Les indigènes, au moins dans certains postes, ont parfois été 
atteints en proportion égale ou même plus élevée que les Euro¬ 
péens. 

On trouve en effet pour Phu-Lien, au mois de septembre : 
Paludéens européens à l’infirmerie ou à l’hôpital... 36,3 p. 1000 

Paludéens indigènes à l’infirmerie ou à l’hôpital.. . 3o 

et au mois d’octobre : 

Paludéens européens à l’infirmerie ou à l’hôpital... o p. 1000 
Paludéens indigènes à l’infirmerie ou à l’hôpital... iô ,8 

Et pour la garnison de Hongay, en novembre : 

Paludéens européens à l’infirmerie ou à l'hôpital. .. 63,2 p. iooo 

Paludéens indigènes à l’infirmerie ou à l’hôpital... 65,9 

ItelalivenienL aux saisons, on arrive aux conclusions sui¬ 
vantes : 

î" Pendant les six premiers mois de l’année, le paludisme 
s’est manifesté d’une façon très modérée ; 

2° Pendant le deuxième semestre, la morbidité palustre a 
augmenté pour tous les postes et elle a atteint son apogée soit 
en septembre, soit en octobre, soit en novembre, suivant les 
garnisons. 

Ces constatations sont de tout point semblables à celles men¬ 
tionnées dans les statistiques des années igo 3 et îgoé. C’est 
constamment vers le dernier trimestre que la morbidité palustre 
a atteint son maximum. 

En résumé, la région côtière ne présente pas, au point de 
vue de l’endémie palustre, des conditions plus satisfaisantes 
que le reste du Delta, et les garnisons de Haïphong, Quang- 
Yen, Tien-Yen, Hongay, etc., ne sont pas plus salubres que 
celles de Hanoï, Dap-Cau, Nam-Dinh, Pbu-Lang-Thuong par 
exemple. Une exception doit être cependant faite pour Moncay, 
poste qui peut être considéré comme sain et très peu paludéen. 
ann. u'hïg. colon. —• Avril-mai-juin 1909 . XII — 19 




Il semble qu’il devrait en être de même de liongay, élaul 
donnée son excellente situation au bord de la mer. Mais l'exis¬ 
tence au-dessoùs.du poste d’une cuvette, formée par la réunion 
de 3 ou h mamelons, cuvette humide où se trouvent des mures 
d’eau saumâtre, a certainement favorisé l’éclosion des larves des 
moustiques rencontrés en trop grand nombre dans les caserne¬ 
ments, et donné lieu à cette morbidité palustre anormale. 

Comme pour les autres garnisons du Delta, c’est pendant les 
mois de l’été, de juillet à lin septembre, que les Anophèles se 
montrent en plus grande abondance dans cette zone côtière. 
Autant qu’on a pu s’en' rendre compte, soit par l’examen 
des moustiques adultes, soit par celui de leurs larves, cette 
dernière espèce a été rencontrée dans tous les postes. Dans cer¬ 
tains casernements insullisamment ventilés ou situés à proxi¬ 
mité des nappes d’eau stagnante (camp d’Halv à Haïphong, 
bâtiments affectés à la troupe à Nui- Déo, certains bâtiments de 
Hongay) la proportion des Anophèles par rapport aux autres 
Culicides s’est élevée du mois de juillet au mois d’octobre à 
3 o p. 100. 

Quant au territoire do kouang-Tcliéou-Wan et à la gar- 
uison de Fort-Bayard, ils jouissent à bon droit d’une excel¬ 
lente réputation sanitaire aussi bien au point de vue général 
qu’au point de vue paludéen. Tous les médecins ayant servi 
dans celle localité ont été unanimes à ce sujet, et ont pro¬ 
clamé que la malaria y était exceptionnelle; plusieurs même ont 
affirmé n’y avoir vu aucun cas d’infection primaire. 

Moustiques. — Le rôle des moustiques dans la transmission 
de la malaria chez l’homme est un fait suffisamment démontré, 
au cours de ces dernières années, pour ne plus être discutable. 

Or, nous l’avons indiqué à propos de chaque région, les 
Anophèles ont été rencontrés dans tous les postes, aussi bien 
dans ceux de la Haute Région que dans ceux du Delta et de la 
zone côtière. De plus il a été remarqué : i° qu’il y avait, dans 
la grande majorité des cas, des relations de simultanéité très 
nettes entre l’existence des manifestations paludéennes et la 
présence de ces insectes; a" que le maximum des cas de lièvre 




LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TO.NKIN. 


287 


correspondait presque toujours à l’époque de l'anuée où les 
Anophèles sont en plus grande quantité, c’est-à-dire de juin à 
octobre pendant la saison chaude et entre les périodes plu¬ 
vieuses; 3 " que la recrudescence accidentelle de la maladie, 
dans quelques garnisons ou régions, coïncidait nettement avec 
un accroissement du nombre des moustiques et plus particu¬ 
lièrement des Anophèles. Ceux-ci sont donc bien la cause dé¬ 
terminante principale de la malaria, et la doctrine anophélienne 
est bien ici comme ailleurs d’accord avec les faits, c’est-à-dire 
avec l’épidémiologie des fièvres palustres. 

Nous avons montré précédemment que toutes les conditions 
favorables au développement de ces insectes se trouvaient ici 
réunies, mais avec une intensité et une constance plus grandes 
dans la Haute Région que dans le Delta, à cause de la nature 
boisée du pays, de la rareté des habitants et de l’immense 
étendue des contrées incultes. Dans le Delta, au contraire, bien 
que la surface du sol, presque entièrement transformée en ri¬ 
zières, soit inondée pendant une grande partie de l’année, les 
moustiques sont moins nombreux parce qu’ils peuvent moins 
s’y reproduire, s’y trouvant moins abrités. 

Pour celle raison comme pour bien d’autres, en rapport avec 
leurs instincts d’existence et leurs mœurs, ils sont très rares 
dans les rizières et dans les grandes mares. On les rencontre de 
préférence dans les petites mares, dans les petites flaques exis¬ 
tant à proximité de chaque habitation indigène et surtout dans 
les trous à bullles des environs des villages. D’autre part dans le 
Delta les Anophèles s’infectent sûrement avec moins de facilité, 
étant données les meilleures conditions d’hvgiène générale dans 
lesquelles se trouvent les Européens et les indigènes. 

Ainsi on s’explique fort bien pourquoi le paludisme est moins 
fréquent et surtout moins intense dans la plupart des localités 
du lias Tonkin, bien que plusieurs d’entre elles présentent des 
moustiques en plus grand nombre que dans certaines contrées de 
la région montagneuse. Tel est, par exemple, le cas de Quang- 
Ycn où a été trouvée la plus grande proportion d’Anophèles 
femelles, et qui n’en est pas moins cependant une garnison 
salubre et peu malarienne par comparaison avec celle de Ha- 



giang, où la proportion moyenne annuelle de ces insectes est 
très faible, bien qu’elle soit un des centres dans lesquels les 
militaires payent le plus lourd tribut à l’endémie palustre. 

Cette discordance frappante n’est pas de nature, comme 
d’aucuns ont bien voulu le laisser entendre, à mettre en défaut 
la théorie anopbélienne, cela pour les raisons indiquées pré¬ 
cédemment et aussi parce que l’enquête sur les moustiques 
commencée par les D rs Séguin et Mouzels, fin 1906, et pour¬ 
suivie par le Laboratoire de bactériologie de Hanoï pendant 
l’année igo 5 , est totalement insuffisante pour autoriser des 
conclusions bien fermes. Sans doute cette enquête a déjà 
fourni des données utiles, mais elle a besoin d’être reprise d’une 
façon plus sérieuse par la recherche des Culicides, non seule¬ 
ment dans les casernements, mais encore dans tous les terrains 
avoisinant les postes : rizières, mares, brousse, lisière des fo¬ 
rêts, etc. 

Cette recherche a été certainement insuffisante et incom¬ 
plète dans la plupart des postes et n’a eu lieu que dans certains 
locaux. Telle est, à notre avis, la raison principale de la non- 
corrélation constante entre l’existence du paludisme et la pré¬ 
sence des Anophèles. X Bao-Lac, où le D r Lacour s’est occupé 
très sérieusement de la récolte des moustiques, il a été reconnu 
que les rizières étaient les endroits de prédilection pour leur 
reproduction. te En effet, dit notre camarade, après une série 
de recherches effectuées dans les rizières les plus diverses au 
point de vue de l’altitude, de l’exposition au soleil, de l’eau 
d’arrosage, des plantations, nous sommes arrivé à un résultat 
positif. Toutes les rizières explorées contenaient, des larves 
d’Anophèles et de Culex. Ces pêches ont eu lieu en {çoût alors 
que la capture mensuelle ne donnait que 2 ,ù 63 Anophèles; si 
elles avaient été faites en octobre, alors que le produit de 
la chasse s’élevait à 16, 63 a, nombre sept fois plus fort, la 
moyenne aurait été tout autre. 

trLes rizières arrivent à l’apogée de leur production en Ano¬ 
phèles au moment de la maturité du riz, fin octobre et début 
de novembre à Bao-Lac; à partir de cette époque les rizières 
étant vidées, mais si mal que l’eau y circule toujours en plus 



LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 289 

ou moins grande quantité, leur production décroît toujours, 
sans jamais cesser pourtant, jusqu’à la prochaine reprise des 
cultures; à ce moment elle subit de nouveau une marche 
ascendante.” 

Ces faits sont intéressants, parce qu’ils montrent bien le 
danger des rizières étagées et à eau courante de la Haute Ré¬ 
gion. Il faudrait, d’autre part, que cette enquête fût confiée à 
un collègue bien au courant de la question, c’est-à-dire con¬ 
naissant parfaitement la biologie des moustiques, leurs lieux 
de reproduction, la technique pour leur étude, et qui fût, 
capable de déterminer leurs espèces. Une année de recherches 
serait nécessaire pour mener à bonne fin la solution de cette 
question et permettre l’établissement de la carte de répartition 
des moustiques de la Colonie. Il faudrait , en effet, parcourir la 
même contrée et séjourner dans le même poste à deux époques 
bien différentes de l’année, en été et en hiver, puisque ces in¬ 
sectes sont plus nombreux pendant la saison chaude et pluvieuse. 

lie Laboraloire de bactériologie de Hanoï s’est contenté de 
classer les moustiques en Culcx et Anophèles, sans pousser plus 
loin la détermination des variétés, ce soin devant être laissé à 
des personnes plus compétentes. 

En dehors des moustiques, nous devons mentionner l’exis¬ 
tence d’un petit moucheron ou puceron noir, que nous signa¬ 
lions à l’attention de nos collègues dès 190.S, après l’avoir 
observé nous-même en 1902 à Sontay. Cet insecte se rencontre 
surtout dans les postes de la Haute Région, où il est plutôt fré¬ 
quent en été, au moment où les moustiques sont nombreux. 
Les malades se plaignent souvent de ses piqûres et des dé¬ 
mangeaisons très vives qu’il occasionne. Nous ne pensions point 
que cet insecte pût jouer un rôle dans la transmission du pa¬ 
ludisme, mais aucune recherche n’a été faite jusqu’ici dans 
ce sens. 

Notre opinion vient d’être confirmée récemment par le mé¬ 
decin-major de i ro classe Salanoue-Ipin, qui s’était également 
occupé de la question, et qui a rapporté en France des échan¬ 
tillons de cet insecte, qu’il a fait identifier à Paris. Il en ré¬ 
sulte qu'il s’agit «d’une petite mouche du genre «Simuliez 




PALUDISME EN ANNAM ET AIJ TONKIN. 


KLE5 FBMELLES SUR 100 CüLICIDKS 

dm DE l’Annam et à KouANf:-Tc:iiÉou-\\ ai*. 



! 

f 

l 

1 

£ 

j 

| 

§ 

Î 

1 

| 

1 

à 

| 

È 

..«9 

6.88 

*9-35 

i. 4 7 

15.38 

2,3o 

72.26 

« 

i.43 

8.52 

« 

2.63 

5.88 

3,7 

1.19 

,4, 


4.ai 

6.19 

i.a3 

1.91 

..52 

2.5.89 

" 

9,60 

2.77 

* 

*• 

11.76 

,4 4 

3.3 7 

4.54 


55.88 

3,84 

12. i5 

0.81 

2.96 

.5.27 

« 

2.35 

7 :Q0 

.1.9.6 

" 

10.0/| 

1.82 

12.61 

1.16 


*7.83 

1.62 

" 

" 

.0... 

5.31 

* 

19.48 

i.48 

' 

2,0 

" 

,.90 

" 

i-9° 

i.'io 

" 

5.58 

fi.27 

" 

16.80 

42.85 


8.15 

• 

8.5i 

-3.32 

n.a3 

1.12 

3-79 

8.9 4 

0.98 

1.78 

4.87 

2.2 4 

60.00 

.9.55 

57.49 

" 

14.2.3 

16.31 

3,6 

16,12 

2.85 

,76 

6.52 

6.54 

■’.litj 

" 

i5.6a 

/ 

4,.27 

3o.i 3 

67.01 

" 

1 o.o4 

38.82 

4.53 

11.53 

29.82 

.2,3 

i4.4fi 

.3.69 


».58 

4 1 .18 

o/(54 

.8.67 

17- a 9 

46,i a 

" 

n.45 

2 2 . 3 o 

9.54 

i4,g 

r>.a3 

.3.54 

4.6.3 

7,9 

7.1I 

1.86 

27.08 

o,36 

42.82 

8 -7!)j 

i8.44 

" 

31.53 

34.53 

3,5 

21.17 

7.14 

4.73 

1,5.74 

6.64 

s.sl! 

,56 

3 a.00 

3.6o 

30.79 

" 

28,o31 

' 

,2,5 

43.i 7 

11,761845 

2,7 

2.96 

90.80 

4.10 

1 

Uhr, 

2 7 . 7 5 

1,14 

15.fi3 

„ 

58 . 2 . 

u 

21.52 

16.75 

n.27 


3.15 

5.41 

.2 2.19 

10.80 










292 


GAIDE. 


anatomiquement incapabie de servir d’hôte intermédiaire à 
l’hématozoaire de Laveran». 

En terminant, nous émettons le voeu que l’étude systéma¬ 
tique des moustiques soit reprise dans chaque poste. Cette der¬ 
nière est absolument indispensable pour arriver à être fixé sur 
le degré de salubrité des diverses régions vis-à-vis du palu¬ 
disme. On peut, en effet, trouver réunies dans une localité 
donnée des conditions hygiéniques a priori satisfaisantes et con¬ 
stater tout de même une forte morbidité palustre qui paraîtra 
inexplicable, si l’étude des moustiques n’y a pas été faite. Celle 
dernière a permis d’expliquer l’insalubrité palustre de certains 
postes sur la ligne du chemin de fer de Thanhoa, et entre 
autres de Thi-Long, où l’on a trouvé 9 5 p. 100 d’Anophèles; 
de Phu-Quang, 80 p. 100; de Don-Giao, 71 p. 100, etc. 

QUATRIÈME PARTIE. 

Prophylaxie générale du paludisme. 

La décroissance énorme de l’endémie palustre dans la Co¬ 
lonie est surtout la conséquence des progrès de toute nature 
qui ont eu lieu, c’est-à-dire de la suppression des colonnes, de 
l’amélioration dés conditions du casernement, de l’abandon 
de plusieurs petits postes malsains de la Haute Région, de la 
concentration de plus en plus marquée des troupes dans le 
Delta, etc. Malgré cela bien des desiderata restent encore à 
formuler, desiderata que la stabilité actuelle de la plupart des 
garnisons devrait permettre de réaliser. Nous allons les énu¬ 
mérer rapidement en même temps que les principales mesures 
prophylactiques générales contre le paludisme. Bien que 
celles-ci soient parfaitement connues, exposées quelles sont 
dans les publications spéciales, nous croyons néanmoins utile 
de les rappeler en y joignant quelques conseils inspirés par 
l’expérience et en appelant l’attention sur les moyens qui nous 
paraissent les plus faciles à mettre en pratique au Tonkin. 

i° Prophylaxie offensive. Destruction des moustiques. — On s’est 
plutôt préoccupé des mesures à prendre contre les piqûres des 




LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 293 

moustiques; rien n’a été tenté au sujet de la destruction de 
ces insectes. Des instructions ont bien été données par le Com¬ 
mandement et par la Direction générale de la santé qui avait 
commencé, fin 1906, une campagne contre les Anophèles de 
la citadelle et de la concession à Hanoï, mais celle-ci n’a pas 
été poursuivie, et aucun plan d’ensemble n’a été élaboré. 

A notre avis, voici comment il faudrait procéder pour l’orga¬ 
nisation des brigades de moustiques. Un certain nombre de 
militaires européens intelligents et doués de bonne volonté, 
pris de préférence parmi les infirmiers régimentaires, vien¬ 
draient faire un stage de quelques semaines à l’hôpital de 
Hanoï, où le médecin adjoint du Laboratoire de bactériologie 
les instruirait sur la façon de rechercher les larves des mous¬ 
tiques, et de distinguer celles des Culex et celles des Anophèles. 
Des notions succinctes sur la transmission du paludisme par 
ces derniers insectes leur seraient également données. Une fois 
bien mis au courant du rôle qu’ils auront à remplir, ces infir¬ 
miers instructeurs seraient répartis entre les garnisons pour y 
former, sous la direction du médecin, des équipes d’indigènes 
qui pourraient être composées de tirailleurs dans les régiments 
indigènes, et de coolies brancardiers dans les régiments euro¬ 
péens; ces équipes se déplaceraient de poste en poste au fur et 
à mesure des résultats obtenus dans l’un d’eux. 

Une organisation analogue pourrait avoir lieu dans les terri¬ 
toires civils et dans les principaux centres adminislratifs; elle 
serait confiée aux gardes principaux de la milice et à leurs 
hommes. 

De plus dans certains cas, et surtout au début de la cam¬ 
pagne, il pourrait être demandé des corvées militaires el des 
corvées de prisonniers qui auraient principalement pour mis¬ 
sion d’exécuter les divers travaux d’assainissement de première 
urgence, tels que le débroussaillement des environs de certains 
postes de la Haute Région, l’assèchement et le comblement 
des mares, le nivellement des terrains, le drainage du sol, etc., 
et autres moyens destinés à supprimer les eaux stagnantes. 
Pas d’eau stagnante, telle devrait être la formule ou le mot 
d’ordre à donner au personnel des équipes. Celles-ci fonc- 



2‘J/i 


CtAIDK. 


donneraient sans interruption, car l’hiver du Tonkin ne la ni 
pas capable de détruire lesCulicides ni par la sécheresse ni par 
le froid, les moustiques ne disparaissent à aucun moment de 
l’année; mais leur action s’exercerait surtout en été, et après 
les pluies, lorsque les Anophèles sont on plus grand nombre. 

Les grandes mares seront comblées dans la mesure du possible, 
surtout celles qui existent dans les grands contres ou à 
proximité des postes, des casernements et des habitations. On 
est étonné, en parcourant la ville de Hanoï, de voir la multi¬ 
plicité' des terrains inoccupés et transforme's en marécages per¬ 
manents. Il appartient à la municipalité et à la Commission 
municipale d’hygiène de se montrer très sévères à cet égard et 
de mettre les propriétaires dans l’obligation de combler toutes 
les mares ou tout au moins de les assécher pour les mettre 
ensuite en culture. Cette mesure concerne surtout les mares 
qui existent encore dans l’intérieur des citadelles de Lang-Son, 
de Sontay, de Bac-Ninh, de Thaï-Nguyen, etc. Pour éviter de 
retomber dans ces errements fâcheux, et pour faciliter la con¬ 
struction d’babitations sur ces terrains actuellement inoccupés 
et trop étendus, il y aurait lieu de fixer d’une façon définitive 
le périmètre de la ville, au delà duquel toute construction 
nouvelle serait interdite. 

Pour les mares dont le comblement ou l’assèchement paraî¬ 
trait impossible ou trop coûteux, les bords seront toujours 
nettoyés avec beaucoup de soins; les herbes qui s’y trouvent et 
qui recouvrent également la surface de l’eau seront, constamment 
enlevées. Un bon moyen d’empêcher les Culicides de s’y repro¬ 
duire consistera aussi à y mettre des poissons, qui sont de 
grands destructeurs de larves. 

Les abords des postes, des casernements, laissent particulière¬ 
ment à désirer, surtout dans la Haute Région; leurs environs 
immédiats devront être débroussaillés et on fera des essais 
de cultures ou de plantations de pins, d’eucalyptus, de 
niaoulis, etc.; les eaux de pluie et de lavage seront soigneuse¬ 
ment canalisées et iront se déverser loin des agglomérations. 

Dans l’intérieur des casernements et des habitations, dans 
les cours, les jardins et leurs environs immédiats, on fera dis/xi- 



Ai PALUDISME EN ANNAAI ET Mi TON K IN. 


mitre tous les réscrroirs d’eau inutiles : baquels, tonneaux, vieux 
seaux, débris de bouteilles, boîtes de conserves vides, elc. 
Les caniveaux d’écoulement seront l’objet d’une surveillance 
constante. Même observation pour les bailles à incendie, dont 
l’eau devra être changée tous les quatre à cinq jours, ou qu’il 
serait préférable de recouvrir avec de la toile métallique ou 
simplement d’une caï-phen très serrée. 

La destruction des moustiques doit viser non seulement leurs 
larves, mais encore les Anophèles parvenus à l’étal d’insectes 
ailés. Pour cela il importe de supprimer les gîtes où ils ont 
coutume de trouver abri en faisant disparaître les grandes 
touffes de bambous, de bananiers et autres arbres, les baies 
d’hibiscus, ainsi que toute cette végétation luxuriante dont on 
aime à entourer les habitations coloniales sous prétexte d’om¬ 
brage, au lieu de rechercher les arbres de haute taille et les 
pelouses verdoyantes. 

Dans le même ordre d’idées, les maisons seront aussi aérées 
que possible, bien surélevées au-dessus du sol et à étage; à ce 
point de vue il est regrettable que les nouvelles casernes de 
plusieurs garnisons, celle de Thi-Cau par exemple, n’aient pas 
été munies d’un second étage, et que le Service de l’artillerie 
abandonne dans ses nouveaux projets les types de casernes à 
plusieurs étages, dans lesquels les rez-de-chaussée, occupés 
exclusivement par les bureaux et les réfectoires, ne serviraient 
pas de logement à la troupe. 

Bien que la question de l’orientation soit moins importante 
peut-être que celle de la surélévation des bâtiments, nous dirons 
que plusieurs casernements ne sont pas suffisamment aérés, 
par suite de l’orientation défectueuse qui a été donné à plu¬ 
sieurs d’entre eux, et même aux bâtiments de construction 
toute récente tels que ceux de Viétri, de Sontay (à Tong), de 
Dap-Cau. etc. Afin d’éviter l’exposition des grandes façades 
au soleil, on a négligé le facteur le plus important, l’aération, 
de telle sorte que ces immenses constructions séparées en mul¬ 
tiples compartiments par des cloisons transversales ne reçoivent 
la brise que par leurs petits côtés. 

A signaler aussi pour quelques casernements, ceux des 




296 GAIDE. 

tirailleurs à Bac-Ninh par exemple, un nombre trop restreint 
d’ouvertures ne permettant pas une ventilation satisfaisante et 
l’insuffisance du cube d’ae'ration qui résulte de l’étroitesse 
des locaux pour des effectifs trop nombreux. Plusieurs caserne¬ 
ments, ceux de Tuyen-Quang et de Hagiang entre autres, 
ont des vérandas trop étroites ou mal fermées et protégeant 
incomplètement contre les rayons du soleil, d’où la fréquence 
des insolations et des récidives de fièvre palustre sous l’influence 
du calorique ou de la réverbération. 

Vamélioration dns conditions du casernement est aussi une ques¬ 
tion de première importance dans la prophylaxie contre le 
paludisme; elle mérite d’être poursuivie peu à peu. Pour la 
Haute Région, la meilleure façon de lutter contre l’endémie pa¬ 
lustre et contre les moustiques sera de favoriser par tous les 
moyens possibles l’immigration des indigènes du Delta, de 
manière à ne pas laisser ces régions incultes. 

Dans les provinces deltaïques, de grands progrès pourront 
être réalisés par les médecins qui auront toutes facilités pour or¬ 
ganiser également des brigades de moustiques en vue d’instruire 
les populations contre les dangers de ces insectes et pour leur 
enseigner les moyens de préservation, en leur recommandant 
tout particulièrement le comblement des petites mares et de 
toutes les flaques d’eau, surtout de celles destinées aux buflles 
dans l’intérieur des villages ou dans leurs environs. 

En résumé, avec un plan d’ensemble bien élaboré, plan 
dont nous ne faisons qu’esquisser les grandes lignes, la mise à 
exécution d’une telle campagne contre les moustiques donnera 
les résultats les plus encourageants. Les frais en seront relati¬ 
vement peu élevés et largement compensés par une diminu¬ 
tion considérable dp la morbidité et de la mortalité palu¬ 
déennes. 

a" Prophylaxie défensive. — Mesures à prendre pour se pro¬ 
téger contre les piqûres des moustiques. 

Le choix de l’habitation, son aération, son élévation au- 
dessus du sol, sa bonne orientation, etc., ont une grande 
importance, puisque toutes ces conditions concourent à la di- 



LK PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 297 

minution du nombre des moustiques ou à leur disparition 
presque complète. Pour les individus isolés et pour les collec¬ 
tivités, la prophylaxie contre les piqûres des Anophèles peut être 
obtenue avec toutes les conditions d’efficacité désirable, soit 
par la protection mécanique des maisons, soit par l’usage de la 
moustiquaire. Le premier moyen est le plus agréable et le plus 
recommandable; on sait qu’il a donné des résultats excellents 
el inespérés partout où il a été adopté. Il devrait donc être 
appliqué par l’autorité militaire dans tous les casernements 
des postes où sévit le paludisme. 

Les quelques rares essais faits à l’infirmerie-ambulance de 
That-Khé et de Bao-Lac méritent d’être généralisés à toutes 
les formations sanitaires de la Colonie; les salles des fiévreux 
devraient être protégées les premières. 

Le nombre des habitations privées munies de ce système de 
protection est resté jusqu’ici très restreint; la dépense qu’il 
entraîne est cependant bien minime, d’autant qu’on peut se 
borner à en faire bénéficier la chambre à coucher. 

Nous avons entendu des personnes, et même certains col¬ 
lègues, émettre l’avis que l’usage de la toile métallique empê¬ 
chait l’aération; cela est vrai avec du treillis très fin de moins 
de 1 millimètre, mais l’on peut sans inconvénient se servir 
d’une toile dont les mailles ont 1 millim. 1/2 ou 2 millimètres 
d’ouverture. C’est cette toile que nous avons utilisée pour 
notre installation personnelle et nous n’avons point remar¬ 
qué, même en été, que l’aération de nos appartements en 
fût gênée. 

A défaut de toile métallique, on peut garnir les fenêtres avec 
du tulle de moustiquaire tendu sur un cadre en bambou ou 
en bois que l’on place, à la tombée de la nuit, dans l’embra¬ 
sure des croisées de la chambre à coucher. 

Quant à la moustiquaire, son emploi est trop répandu pour 
qu’il nécessite une description; nous croyons bon cependant 
de signaler que beaucoup de personnes ne savent pas s’en 
servir et l’installent d’une façon défectueuse. 

Pour que la moustiquaire remplisse entièrement son office, 
il faut qu’elle soit complètement cousue, sans ouverture laté- 





raie, de façon à éviter la pénétration des moustiques entre 
les bords qui, malgré toutes les précautions, restent toujours 
plus ou moins entre-bàillés pendant la nuit. En outre, elle doit 
être tendue en dedans et non en dehors des montants, et les 
bords assez longs seront repliés et bordés avec soin sous le ma¬ 
telas. Le matin au réveil elle sera visitée, puis repliée cl re¬ 
levée immédiatement au-dessus du lit. si elle ne renferme 
pas de moustiques. 

Ces recommandations, qui paraissent superllues, ne sont ce¬ 
pendant pas inutiles, car beaucoup de militaires, européens 
comme indigènes, font preuve d’une grande ignorance ou d’une 
parfaite insouciance dans la façon d’entretenir et de border 
leur moustiquaire. Il sera donc du devoir des commandants de 
compagnies et des médecins régimentaires de s’assurer qu’elles 
sont suivies par leurs hommes et de leur faire des leçons de 
choses, si besoin est, 

Une précaution qui ne devrait jamais être négligée est celle 
de munir de moustiquaires les détachements qui changent de 
poste ou les militaires qui pour une raison ou pour une autre 
sont obligés de coucher dehors. Tel est surtout le cas de ceux 
qui se rendent dans les postes de la Haute Région, et qui sont 
quelquefois obligés de voyager pendant plusieurs semaines,' el 
de traverser des régions boisées où les moustiques abondent. 
Nombreux sont les cas d’impaludation survenus ainsi en cours 
de route, impaludation dont les manifestations n’éclatent sou¬ 
vent qu’après l’arrivée dans le poste. Plusieurs militaires gra¬ 
vement atteints de fièvre palustre pendant le voyage ont dû 
être évacués de Hagiang dès leur première semaine de séjour 
dans cette région. 

Une excellente mesure prise par le commandement a été de 
donner des moustiquaires aux hommes punis de prison. 

3 “ Prophylaxie médicamenteuse ou spècifujue. — Cette pro¬ 
phylaxie a surtout pour buL : 1" de guérir tous les malades 
atteints de lièvre palustre, afin qu’ils ne puissent pas servir à 
infecter les Anophèles; 2° de rendre les individus sains réfrac¬ 
taires au paludisme. Elle réside dans l’emploi de la quinine 



LIS PALUDISME E^ AN NAM ET AU TONKIN. 


réventive pour ces derniers, et, pour les premiers, dans le trai¬ 
tement quinine intensif et de longue durée. 

Four ce qui est de la quinothérapie préventive appliquée 
aux gens sains, elle a été particulièrement employée dans les 
corps indigènes et, dans certains détachements de la Légion; 
elle a toujours donné d’excellents résultats; à notre avis il y 
aurait lieu de la généraliser et de l’appliquer d’une façon mé¬ 
thodique pendant une grande partie de l’année, pendant la sai¬ 
son d’été pour les Européens, et au début et pendant la durée de 
l’hiver pour les troupes indigènes. Les doses moyennes de ogr. 35 
à o gr. 5 o nous paraissent suffisantes tous les trois jours en 
temps normal, et chez les sujets non impaludés antérieurement. 

Dans les cas d’impaludation antérieure, on pourra avoir re¬ 
cours aux mômes doses, mais administrées tous les jours, lors¬ 
que le sujet aura été exposé à une fatigue quelconque : marche 
au soleil ou sous la pluie, etc. Il faut bien se rappeler à cet 
égard que la quinine ne protège contre les rechutes qu’à la 
condition d’ôlre continuée pendant assez longtemps. 

D’autre part, un des grands bienfaits de la quinine préven¬ 
tive, c’est de diminuer le nombre des formes pernicieuses. 
Aussi son emploi devrait-il être rendu obligatoire parmi les 
troupes, toutes les fois que les hommes seront, astreints 
à des déplacements (retour dans le Delta), à des marches ou 
manœuvres, et à des travaux divers, tels que travaux de défri¬ 
chement, de construction de routes, de coupes de bois, de 
bambous, etc. 

En ce qui concerne ces derniers, il serait à désirer qu’ils 
fussent interdits aux militaires européens, et qu’ils ne fussent 
imposés qu’aux indigènes, et dans les circonstances tout à fait 
nécessaires. L’économie réalisée par la main-d’œuvre mi¬ 
litaire n’est souvent en effet qu’un trompe-l’œil, car le budget 
supporte, après de tels travaux, des dépenses plus considérables 
du fait des hospitalisations plus nombreuses et des rapatrie¬ 
ments anticipés. 

Four le meme motif le temps de séjour dans la Haute Région 
devrait être réglé d’une façon uniforme et ne jamais dépasser 
deux ans, même pour les tirailleurs, qui s’y cachectisent aussi 



300 GAIDE. 

facilement que les Européens. On y a remédié par la formation 
de compagnies d’indigènes autochtones (compagnies Thôs), et 
par la concentration de la grande majorité des troupes dans le 
Delta. Il y aurait lieu néanmoins de faire assurer très régulière¬ 
ment la relève des hauts postes , surtout de ceux qui sont réputés 
très paludéens. 

Les visites périodiques des médecins mobiles, que l’on a suppri¬ 
mées, avaient leur utilité. Sans les rendre aussi fréquentes que 
jadis, elles pourraient être rétablies et avoir lieu tous les six 
mois, de façon à permettre aux médecins de désigner au Com¬ 
mandement les hommes sérieusement impaludés et atteints 
d’hypertrophie splénique marquée. Ces derniers seraient aussi¬ 
tôt évacués sur le Delta, car il a été constaté maintes fois 
qu’un sujet atteint d’un certain degré de splénomégalie était 
d’abord un candidat aux formes graves, et ensuite ne guérissait 
jamais s’il restait en milieu palustre. 

H serait à désirer qu’on prît les dispositions nécessaires pour 
éviter le retour trop hâtif aux colonies des militaires ayant de 
nombreux séjours coloniaux antérieurs et présentant encore 
des rechutes de fièvre palustre. 

Il serait important, enfin, de faire faire de fréquentes confé¬ 
rences dans les régiments, dans les provinces, dans les villes, 
par les médecins régimentaires, les médecins provinciaux et 
les médecins municipaux, sur les principales mesures prophy¬ 
lactiques contre le paludisme. Des brochures devraient être 
distribuées partout gratuitement; on y ajouterait quelques re¬ 
commandations sur l’influence des causes adjuvantes : la fa¬ 
tigue, la réverbération, l’exposition et la marche au soleil, 
le refroidissement, la constipation, la fatigue et les excès 
de toutes sortes, surtout les excès alimentaires et alcoo¬ 
liques, etc. i 

L’application des mesures prophylactiques précédentes 
contre le paludisme est tout particulièrement d’une importance 
primordiale dans les localités où l’on exécute de grands tra¬ 
vaux, tels que le percement de canaux, la réfection des digues, 
la construction de routes, et les travaux de terrassement pour 
la voie ferrée, etc. 



LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 301 

Les grandes compagnies ou les entrepreneurs qui emploient 
un très grand nombre de coolies chinois ou annamites de¬ 
vraient être obligés de prendre toutes les précautions hygié¬ 
niques portant sur le logement, le vêlement, l’alimentation, 
la réglementation du travail et les soins médicaux, pour 
permettre à leur personnel de résister et d’accomplir la 
tâche qu’on exige de lui, et pour éviter la dissémination des 
maladies conlagieuses. C’est pour n’avoir pas suivi ces pre¬ 
scriptions générales et n’avoir pas été soumis à un traitement 
quininé intensif avant leur départ que les coolies annamites, 
revenant de travailler sur les chantiers du chemin de fer de 
Yen-Bay à Lao-Kay, et encore profondément impaludés, ont 
donné lieu à ces foyers d’épidémie malarienne dont nous avons 
parlé au début de celte étude. 

En terminant, nous croyons devoir faire remarquer que 
toutes ces indications relatives à la prophylaxie du paludisme 
s’adressent plus particulièrement aux Européens et aux grou¬ 
pements indigènes (tirailleurs, miliciens, agents des adminis¬ 
trations, etc.) qui peuvent être surveillés, et qui se trouvent 
dans des conditions favorables pour se conformer aux règles de 
la prophylaxie malarienne. 

La plupart de ces mesures sont pour ainsi dire inappli¬ 
cables à la grande majorité des indigènes, surtout pour les 
habitants de la campagne. Pour ces derniers, la quinine pré¬ 
ventive nous parait être le seul moyen efficace qui les préser¬ 
vera du paludisme mieux que des assainissements très coûteux 
et souvent même irréalisables ou que des mesures de protec¬ 
tion mal appliquées. L’indigène, on le sait, connaît la toute- 
puissance de ce médicament vis-à-vis de la fièvre palustre; il a 
en lui la même confiance qu’en la vaccine. On devrait donc 
instituer la quinine d'Etat, de façon à la rendre accessible à tous 
les habitants des provinces. 

Voici quelle est, à ce sujet, la proposition formulée par le 
D r Sarrailhé, médecin provincial à Thaï-Binh : cfLa phar¬ 
macie centrale du Service de santé, qui a déjà un outillage ap¬ 
proprié à la fabrication des comprimés, pourrait être chargée 
de ce soin; cette quinine devrait être répartie dans les divers 
ann. d’hïg. colon. — Avril-mai-juin 1909. XII — ao 



302 


GAIDE. 


chefs-lieux de province, où elle serait conservée à la pharmacie 
de l’hôpital indigène. De là on pourrait l’expédier, par exemple, 
sur les divers postes de milice et de douane, dont les titulaires 
vendraient les comprimés aux indigènes au prix coûtant affiché 
en Quôc-Ngu et en caractères devant la porte des locaux. De 
la sorte, outre le dépôt central situé au siège de la pharmacie 
de l’hôpital, il y aurait pour chaque province 5 à G postes ré¬ 
partis dans l’intérieur où l’indigène viendrait volontiers s’ap¬ 
provisionner sans avoir à faire des trajets trop étendus. Cette 
mesure nous paraît très utile et doit s’imposer à l’attention des 
hygiénistes. Il serait à souhaiter qu’on prît le plus rapidement 
possible les décisions propres à en réaliser l’application (I) . 

Sanatoria. — A la prophylaxie se rattache la question des 
sanatoria, question vaste et délicate s’il en fut et sur laquelle 
nous ne donnerons que des indications générales. 

Trouver des régions dont les conditions climatiques se rap¬ 
prochent le plus possible de celles d’Europe, de façon à per- 
metti’e à l’Européen de conserver et de réparer ses forces sous 
le climat tropical, tel est le but des sanatoria. L’exemple des 
nations étrangères et en parliculier des Anglais et des Hollan¬ 
dais a maintes fois attiré l’attention du Gouvernement général 
de l’Indo-Chine, qui l’a suivi en décrétant l’installation du sa¬ 
natorium du Lang-Biang. 

On désigne sous ce nom un plateau d’une altitude moyenne 
de 1,200 à i,5oo mètres environ, situé dans la chaîne annami- 
tique, dans la partie Sud de l’Annam. D’après les observations 
qui y ont été faites, cette contrée présente toutes les conditions 
requises pour que l’Européen puisse y vivre, y travailler et y 
implanter notre race. Mais l’altitude trop élevée de cette sta¬ 
tion, l’abaissement de température trop accusé pendant les 
nuits seront toujours une contre-indication à l’envoi des ma¬ 
lades impaludés ou très anémiés de la Cochincbine. C’est dire 

< l > Un décret du 16 mars 1909 autorise le Gouverneur générai de l’Indo- 
Ctiine à prendre, par voie (l’arrêtés locaux, toutes les dispositions néces¬ 
saires pour que les sels du quinine soient mis à la disposition de tous au 
plus bas prix possible. 




LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 


303 


que le Lang-Biang conviendra surtout aux personnes et aux 
troupes arrivant de France, qui pourront y séjourner comme 
dans un camp de repos et y conserver toute leur vigueur. 

Un autre plateau, non moins favorable, est celui du Tra- 
Ninh au Sud du Laos, dans la province de Xieng-Quang. Plus 
que tout autre il mérite d’être adopté comme le sanatorium du 
Nord-Annam et du Laos. Le climat y est délicieux, moins 
froid, moins brumeux et moins humide qu’au Lang-Biang. De 
plus, le pays environnant est plus pittoresque et le sol plus 
riche. Il y existe des pâturages étendus qui permettront facile¬ 
ment l’élevage de nombreux animaux domestiques. Les conva¬ 
lescents de paludisme, dont l’état général sera resté satisfai¬ 
sant, retireraient, croyons-nous, d’excellents effets d’un séjour 
au Tran-Ninh, lorsque les moyens de communication seront 
assez rapides et assez confortables pour éviter la réimpaluda¬ 
tion ou les rechutes en cours de route. 

Les recherches effectuées dans les montagnes du Tonkin sont 
restées infructueuses. Ni les monts de Man-Son, dans la région 
de Lang-Son, ni le plateau de Thu-Lé ou celui de Tafline, 
entre la rivière Noire et le fleuve Bouge, n’ont paru suscep¬ 
tibles d’être utilisés. La chose est d’ailleurs sans intérêt, car, à 
notre avis, le meilleur et le seul sanatorium du Tonkin sera le 
Yunnan et surtout le plateau de Mong-zé, que le chemin de fer 
actuellement en construction mettra bientôt en relations relati¬ 
vement rapides avec tout le Tonkin. Pendant un séjour de deux 
ans dans cette province méridionale de la Chine, nous avons 
pu nous rendre compte de l’excellence de son climat, climat très 
tempéré et doux dans le Sud. 

Tout récemment on a beaucoup parlé du mont Bavi dans la 
province de Sonlay et surtout du mont Tam-Dao tout près de 
Vinh-Yen, le centre administratif de la province du même 
nom. Ces deux montagnes ne présentent pas tous les avantages 
exigés pour l’installation d’un sanatorium. Les conditions 
climatiques se rapprochent trop de celles de la plaine du 
Delta environnant, pour que l’on puisse songer sérieusement à 
y créer des établissements de quelque importance. Ce serait 
engager bien inutilement de grosses dépenses pour un résultat 




304 


GAIDE. 


presque nul. Néanmoins nous estimons que ces deux montagnes 
peuvent être choisies avantageusement pour des installations 
privées. 

Quant aux stations maritimes de Do-Son et de Sam-Son, qui sont 
actuellement les seules plages tonkinoises fréquentées, elles 
rendent de réels services pendant la saison chaude, à cause de 
la brise fraîche qui permet le sommeil pendant les nuits 
horriblement pénibles des mois de juillet, août et septembre. 
Mais la vivacité de l’air et les variations assez brusques de 
température qui s’v produisent donnent lieu à des rechutes 
fréquentes de fièvre paludéenne et sont une contre-indication à 
l’envoi dans ces deux localités de malades atteints de paludisme 
aigu comme d’ailleurs de toute autre maladie endémique, 
dysenterie ou hépatite. 

Les ports du Sud de l'Annam, Phantiel, Phanrang, Nhalrang 
conviendraient beaucoup mieux, selon nous, comme station de 
convalescence et de repos pour les impaludés. L'expérience 
devrait en être faite. Pour les fonctionnaires ou militaires non 
atteints de cachexie malarique, mais simplement atteints d’ané¬ 
mie malarienne légère, nous sommes persuadé qu’un séjour 
de deux à trois mois dans ces localités aurait la plus heureuse 
influence sur le rétablissement de leur santé et de leurs forces, 
et éviterait ainsi pas mal de rapatriements anticipés. 

Conclusions. 

Le paludisme est en Annam-Tonkin la grande endémie et la 
principale maladie, celle qui constitue le fond de la morbidité 
et de la mortalité, et a le pas sur toutes les autres affections 
endémiques ou non. C’est lui qui occasionne la grande majorité 
des entrées dans les formations sanitaires, des journées d’hospi¬ 
talisations, des décès et des rapatriements. 

Le Tonkin peut être considéré comme comprenant deux 
parties bien distinctes : la Haute Région et le Delta. La première 
est une contrée essentiellement montagneuse, et, par suite, très 
accidentée, très boisée, peu peuplée et presque entièrement 
inculte. Toute sa constitution est favorable à l’éclosion du 



LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 305 

paludisme, qui s’y manifeste avec plus ou moins d’intensité 
suivant les régions. Le Delta est une immense plaine toute 
cultivée (rizières) et très peuplée. Le paludisme y est encore 
assez développé, mais les formes pernicieuses y sont relativement 
peu nombreuses. 

Parmi les diverses conditions ou causes générales favorisant 
le développement du paludisme dans la Colonie, il faut citer les 
influences telluriques, maremmatiques; les influences climato¬ 
logiques et météorologiques et plus particulièrement le soleil, 
la tension atmosphérique, le froid humide et les brusques varia¬ 
tions de température; les conditions du logement, du caserne¬ 
ment, qui, malgré leur amélioration progressive, laissent encore 
à désirer dans plusieurs garnisons; les déplacements humains, 
c’est-à-dire le renvoi dans les provinces du Delta des coolies 
employés aux travaux du chemin de fer, renvoi qui a eu pour 
conséquence l’éclosion de plusieurs foyers épidémiques pa¬ 
lustres; les travaux divers, les fatigues, le surmenage, les co¬ 
lonnes, etc. 

Quant au rôle de l’altitu'de, à l’influence de la race, de lage, 
de la durée du séjour, de l’alimentation, de l’alcoolisme, de 
l’opiomanie, de la constipation, du refroidissement, du trauma¬ 
tisme et autres causes individuelles, ils ont été très nets, bien 
que moins accusés que ceux des causes générales. 

Les moustiques existent partout. Les envois adressés au 
Laboratoire de bactériologie ont permis de se rendre compte que 
la proportion des Anophèles était relativement assez élevée 
dans toutes les contrées, mais plus particulièrement pendant les 
fortes chaleurs, et après la période des pluies. La théorie ano- 
phélienne est donc, ici comme ailleurs, d’accord avec les faits. 
Mais l’étude systématique de ces insectes devrait être reprise et 
complétée. 

Toutes les formes cliniques de l’endémie s’observent; ces 
formes varient de fréquence et d’intensité selon les régions; 
elles sont particulièrement nombreuses, graves et tenaces dans 
le Haut Tonkin, où surviennent de préférence les accès perni¬ 
cieux et entre autres les accès pernicieux dysentériformes et 
cholériformes, ainsi que la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 



GAIDE. 


Celle-ci est pour ainsi dire exceptionnelle dans le Delta; elle 
est au contraire fréquente dans les postes de la haute rivière 
Claire et du haut fleuve Rouge, à Hagiang et à Lao-Kay plus 
particulièrement. Elle frappe plus les indigènes que les 
Européens, niais la mortalité est plus élevée parmi ces derniers. 
Sa relation pathogénique avec le malaria est indéniable, mais 
l'affection est provoquée par d’autres facteurs, le refroidissement 
et la quinine. Les laits d’hémoglobinurie quinique ont été 
assez nombreux et très nets. 

La typho-malaria a presque toujours élé confondue avec la 
fièvre typhoïde. Ce n’est que dans ces dernières années qu’un 
diagnostic différentiel a été sérieusement établi, grâce à la 
séro-réaction de Widal. Cette expression de typho-malaria de¬ 
vrait être uniquement réservée aux cas d’infection mixte, 
c’est-à-dire de coexistence accidentelle de l’infection typhoï¬ 
dique et de l’infection palustre. 

Les complications du paludisme sont la règle; nous citerons 
parmi les plus fréquentes, en dehors de la splénomégalie et de 
la cachexie, la néphrite paludéenne, l’albuminurie, la tendance 
aux hémorragies, l’épistaxis, la congestion pulmonaire et la 
pseudo-tuberculose palustre et enfin les troubles du système 
nerveux périphérique. 

Les formes aiguës, plus difficiles à diagnostiquer en général, 
sont en effet celles qui ont donné lieu aux erreurs de diagnostic 
les plus nombreuses, soit avec l’insolation et le coup de chaleur, 
soit avec la fièvre typhoïde, soit avec la tuberculose, soit avec 
la fièvre urineuse, soit avec les méningites, soit aussi avec la 
fièvre récurrente, etc. L’examen du sang et la recherche de 
l’hématozaire sont absolument nécessaires; la détermination 
de la formule leucocytaire peut aussi rendre des services. 

Les formes de l’hématozoaire rencontrées le plus souvent sont 
les formes jeunes et les parasites de la tierce et de la quarte. 
Les croissants sont loin d’être rares. 

Les formes jeunes et les formes de résistance se rencontrent 
de préférence chez les malades provenant de la Haute Région, 
tandis que ceux du Delta sont plutôt porteurs des parasites de 
la tierce et la quarte. 



LE PALUDISME EN ANNAM ET AU TONKIN. 


La quinine a été administrée surtout par la voie buccale 
dans les cas ordinaires, et en injections hypodermiques dans 
les formes pernicieuses. Ce dernier mode d’administration n’a 
pas été suffisamment employé : il devrait l’être dans la plupart 
des cas chez tous les malades, surtout dans la Haute Région. La 
quinine préventive et les traitements successifs n’ont pas été 
institués d’une façon méthodique et suivie. Dans les accès per¬ 
nicieux on a accordé, et avec raison, une grande importance à 
la médication et aux moyens symptomatiques. 

Aucune mesure d’ensemble n’a été prise contre le paludisme; 
aucun plan n’a été élaboré. La campagne contre les moustiques 
et l’organisation des brigades sont donc à créer. On y ajoutera 
le déboisement et la culture de la Haute Région, l’usage de 
la moustiquaire ou la protection mécanique des habitations, la 
quinolhérapie préventive et l’institution de la quinine d’Etat. 


PYOHÉMIES ATTÉNUÉES; 

RELATION DE VINGT ET UN CAS OBSERVÉS AU TONKIN 
SUR DES INDIGÈNES, 

par M. le Dr SARRAILHÉ, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Dans le numéro 3 de la Semaine médicale, du 9 janvier 1907, 
a paru un article du professeur Lejars, intitulé : «Ce qu’on 
appelle pyohémies atténuées, a L’auteur relate l’observation 
d’un certain nombre de malades atteints d’abcès multiples, 
concomitants ou successifs, périphériques ou viscéraux, qui 
peuvent gravement compromettre la santé et qui, tout au 
moins, affectent toujours l’état général et l’ébranlent profon¬ 
dément. 

Cet article et les diverses considérations cliniques qui l’ac¬ 
compagnaient nous impressionnèrent vivement; nous avions, 
au cours de notre séjour à l’hôpital indigène de Thaï-Binh, en 
190b et 1906, noté un assez grand nombre de faits analogues 




SARRAILHÉ. 


et consigné par écrit les observations les plus remarquables. 
A ce moment, nous n’étions pas outillé pour la bactériologie 
et nous n’avions pu vérifier la nature microbienne de ces 
suppurations par un examen microscopique. Mais la descrip¬ 
tion clinique des cas relatés par le professeur Lejars, l’aspect si 
spécial du pus issu de ces abcès multiples, leur guérison ra¬ 
pide après évacuation, l’infection généralisée que traduisait 
leur éclosion en plusieurs points distants de l’économie, 
tout cela offrait avec nos cas personnels, antérieurement ob¬ 
servés, une telle similitude, que nous avions conclu à leur 
identité. 

Depuis lors, les hasards de la consultation hospitalière nous 
ont amené des cas nouveaux dont nous avons suivi l’évolution 
avec le plus grand soin. Une installation bactériologique suffi¬ 
sante nous a permis de compléter ces observations par l’exa¬ 
men microscopique des suppurations dans un grand nombre 
de cas. Nous avons enfin profité de certaines acquisitions thé¬ 
rapeutiques nouvelles pour les appliquer au traitement de ces 
affections avec un succès qui nous engage à donner l’exposé des 
diverses considérations cliniques qui s’y rattachent. 

Nous commencerons par la relation pure et simple des ob¬ 
servations des malades. Sur vingt et un cas qu’il nous a été 
possible de recueillir, huit remontent à une époque antérieure 
à la publication de l’article du professeur Lejars; mais il nous 
a paru plus simple, au lieu de suivre l’ordre chronologique, 
de les diviser, d’après leurs caractères cliniques, en deux 
groupes : le premier groupe comprend les cas compliqués, 
à abcès multiples; le deuxième, les cas où il n’y a eu qu’un 
seul abcès. 

PREMIER GROUPE. 

Cas compliqués, abcès multiples, onze observations. 

Observation I. — Nguyen van Pham, 19 ans. Entré à l’hôpital de 
Thaï-Binh le 1" septembre 190A pour une plaie atone du cou-de-pied 
di'oit, occupant la lace antérieure et interne sur une hauteur de 5 
à G centimètres. Rien de bien profond, mais la plaie était inerte et 
semblait rebelle à tout traitement. Cette plaie provenait d’un abcès 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 309 

apparu à la suite d’un accès de fièvre avec frissons violente. Un médecin 
annamite avait percé la collection purulente avec un bambou pointu 
et il s’était produit un décollement considérable des bords de la plaie, 
qui tournait au phagédénisme au moment de l’entrée. 

Le s 1 septembre, la plaie est recouverte d’une pellicule grisâtre et 
dure, laissant en son centre un orifice étroit d’écoulement. 

Le 23, accès de fièvre à 39 degrés, point douloureux au niveau de 
l’omoplate gauche, avec anxiété respiratoire. 

Le 24, rougeur légère au niveau de l’épine de l’omoplate gauche, 
rongeur qui augmente à mesure que la région gonfle et devient 
chaude au toucher. 

Températures : entre 38 degrés et 39° 5. 

Incision le 26; issue d’une assez grande quantité de pus rougeâtre, 
jus d’abricot. Pansement sec. 

Le 27, le pansement de la plaie de la jambe est vérifié ; on trouve 
la croûte épaisse des jours précédents complètement décollée et la plaie 
revenue à son état primitif. 

Dans les premiers jours du mois de novembre, nouvel accès de 
fièvre. Très rapidement le malade tombe dans un étal d’épuisement 
inquiétant : fièvre continue à exacerbations vespérales, vomissements, 
inappétence prolongée, impossibilité de s’alimenter, diarrhée, œdème 
des membres inférieurs, sécheresse de la peau, eufin un ensemblo de 
symptômes cachectiques rappelant la granulie. Le malade 11e toussait 
ni 11e crachait. L’auscultation attentive de la poitrine et du cœur ne 
faisait rien déceler d’anormal. 

Vers le 8 novembre, le malade, qui s’était plaint depuis deux à 
trois jours de douleurs lancinantes aux membres inférieurs, accentue 
ses plaintes et désigne plus spécialement deux points : l’un au milieu 
de la face antérieure de la cuisse droite et l’autre au niveau de l’inter¬ 
ligne articulaire du genou gauche. 

A l’inspection, il n’y a rien de changé ; à la palpation, peu île chose, 
mais cependant légère défense musculaire, sensation de raideur apo- 
névrotique assez particulière. 

Le 9 et le 1 o, augmentation des symptômes douloureux ; la cuisse 
droite devient raide et son pourtour a notablement augmenté de vo¬ 
lume ; le genou gauche est en demi-flexion ; pas de coloration spéciale 
de la peau ; douleur vive à la pression sur le tubercule de Gerdy. 
L’inspection et la palpation à distance ne révèlent aucun cordon lym- 
phangilique inférieur ou supérieur, aucun retentissement ganglion¬ 
naire vers les aines, qui sont libres île toute adénite. 

CeL ensemble de phénomènes inflammatoires, sourds et profonds, 



310 SARRAILHÉ. 

fait songer à l’ostéomyélite, et nous proposons une opération au ma¬ 
lade, qui la refuse. 

Le 11 novembre, ponction de la cuisse à la partie médiane, au 
niveau «lu quadriceps, au point où s’accuse la plus grande douleur à 
la pression. Une aiguille de 5 centimètres est enfoncée jusqu’à l’os, 
mais l’aspiration ne ramène dans la seringue qu’un peu de mousse 
sanguinolente. Le malade, effrayé par cette ponction, s’imagine qu’on 
veut l’opérer de force et s’enfuit dans son village, la nuit, dans uu pa¬ 
lanquin. 

Le 16 novembre, il nous est ramené par quelqu’un de sa famille 
dans un étal très grave : fièvre continue (4o" 5), sueurs profuses, trem¬ 
blements, frissons, voix cassée, angoisse respiratoire extrême, 32 res¬ 
pirations à la minute, pouls i3o. 

La cuisse droite est énorme (o m. 45 de tour) par rapport à l’autre, 
qui n’en a que 28, l’individu étant très amaigri. La cuisse est pleine 
de pus. Le genou gauche présente une grosse plaie provenant de la 
rupture d’un abcès sous-jacent, venu de la profondeur et qui découvre 
à nu les ligaments périarticulaires. 

On intervient le jour même : incision profonde, qui donne issue 
à une quantité énorme de pus jaune rougeâtre, plein de grumeaux, 
de caillots, de débris aponévrotiques spliacélés, quantité qui dépasse 
2 litres. 

Chute thermique rapide et amélioration dès le jour même. Conva¬ 
lescence très longue, coupée par deux élévations de température à 38°7 
et à 39 degrés, à l’occasion de deux nouveaux abcès collectés à quatre 
jours de distance, l’un au coude droit, l’autre en plein trapèze droit 
et incisés d’une manière précoce le 19 décembre. 

Le malade est enfin sorti guéri le 7 janvier, présentant seulement 
un peu de rétraction de son quadriceps droit et de l'atrophie muscu¬ 
laire de tout le membre. 

L’évolution des phénomènes septiques a duré cent vingt-neuf jours. 

Observation IL —- Femme de 32 ans, apportée moribonde à l’hô¬ 
pital de Thaï-Binh au mois de mai 1905, au trente-septième jour 
d’évolution d’une série d’abcès, qui ont marché assez rapidement vers 
le dehors et se sont fait jour par des fistules qui persistent encore au 
moment de l’entrée. 

Femme émaciée, fièvre à 89°8, présentant des plaies multiples qui 
sont les orifices d’évacuation spontanée des abcès susmentionnés. Ce 
sont, par ordre d’apparition: un abcès de la paroi intercostale gauche, 
au niveau, du bord inférieur du grand pectoral, en dehors du sein; 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 


311 


un abcès juxtaclaviculaire gauche; un abcès dorsal du pied droit; un 
abcès du coude droit; eufîu un phlegmon suppuré, non ouvert, occu¬ 
pant la circonférence de la cuisse gauche et qui a motivé l’entrée de 
la malade. La cuisse gauche a la forme d’un obus à sommet inférieur, 
énorme dilatation fusiforme, mesurant 57 centimètres de tour, alors 
que le membre sain n’en offre que 33. On sent, à la main, le membre 
plein de liquide. 

Incision qui donne issue à 2 lit. 700 de pus rougeâtre, contenant 
des portions spbacélées de muscles et d’aponévroses. On fend la peau 
au niveau du fascia lata, depuis le genou jusqu’à un travers de main 
de la racine de la cuisse. On lave le tout au sérum, on panse à la gaze 
stérilisée. 

Bien-être, disparition de la fièvre et de la plupart des autres sym¬ 
ptômes inquiétants. Guérison au bout de vingt-cinq jours, après 
suture des bords de la plaie opératoire, réunis au dixième jour. 

Observation III. —Nguyen Thi Gio>i, 3>o ans, entrée à l’hôpital 
de Thaï-Binh vers le mois de mai 190 5 pour surveiller son petit 
garçon âgé de 6 ans, qui doit être opéré d’un double pied bot. Elle 
s’emploie à de petits travaux d’intérieur, nettoyages dans les salles de. 
femmes, occupations diverses à la cuisine. Un jour de juin, le û 5, en 
frottant un carreau de vitre, elle se blesse à l’annulaire de la main 
droite. Petit abcès consécutif, très douloureux, incisé assez précoce¬ 
ment et guéri en peu de jours. 

À quelque temps île là, au bout de sept à huit jours au plus, dou¬ 
leur vive au poignet gauche, face dorsale, sans aucune réaction cu¬ 
tanée extérieure. Celte douleur dure deux à trois jours, augmentant 
la nuit. Salicylate de soude et pointes de feu locales. Aucune sédatiou, 
mais, au contraire, la fièvre s'allume : 38°5, frissons, augmentation 
de la douleur. 

À ce morrjent, léger gonflement du poignet avec rougeur de la peau 
et dureté ligneuse du point enflammé. Ponction, à l’aiguille de Pravaz; 
on retire quelques gouttes de pus rougeâtre. Incision et débridement 
d’uu abcès au début, qui donne peu de pus. Pansement sec. Le soir, 
chute de la fièvre à 37°4, et, le lendemain, pansement souillé d’uue 
abondante suppuration. Guérison rapide. 

Le 17 juillet, environ vingt jours après la cessation des symptômes 
décrits plus haut, fièvre à grands frissons vers le soir : tempéra¬ 
ture 39° 9. Injection de quinine. 

Le lendemain 18, température à 39° 5, douleurs très vives à la 
gorge, vertiges, mal de tête affreux. On pratique une deuxième injec- 



312 


SARRAILHÉ. 


tion de quinine. L’inspection de la gorge ne révèle rien d’anormal; la 
palpation extérieure, seule, décèle au-dessous de l’angle mandibu- 
laire gauche une sensibilité très vive. Rien d’apparent par ailleurs. On 
pratique un badigeonnage iodé du pharynx et de la face extérieure 
du cou. 

Le 19, température 4o°6, agitation violente, délire. La malade 
se promène toute nue dans les salles et dans la cour de l’hôpital. O11 
donne un bain froid d’un quart d’heure, de la glace sur la tête. La 
fièvre tombe un peu et la malade ressent une sédation passagère. Mais 
le soir, à l’agitation succède une dépression considérable. Tempéra¬ 
ture 4o"3, frissons, claquement des dents, sueurs profuses, selles et 
mictions involontaires. Pouls à 125. 

On fait une injection de sparléine et de 5oo grammes de sérum 
physiologique. 

Le 20 et le 21, crises alternantes d’agitation et d’abattement, d’hy¬ 
perthermie et d’algidité, de délire ambulatoire et de radotage tran¬ 
quille, de vomissements et de diarrhée. 

- Le 21 au soir, après un examen complet des viscères qui laisse la 
même incertitude sur le diagnostic, le hasard d’une pression un peu 
brusque sur le côté gauche du cou arrache un cri à la malade. Il nous 
paraît alors, après observation attentive, que la région parotidienne 
gauche est plus gonflée que la droite. (Ce qui fait que cette apparence 
avait passé inaperçue, c’est que les indigènes ont les régions malaire 
et parotidienne naturellement très élargies, au point qu’au début de 
notre séjour au Toukin, la plupart de nos malades nous paraissaient 
atteints d’oreillons.) 

Un cataplasme très chaud est appliqué sur la région parotidienne 
et renouvelé constamment jusqu’au lendemain malin 22 juillet. Ace 
moment, gonflement notable, rougeur localisée à 2 centimètres en 
Avant du tragus. La pression à nouveau y décèle un peu de fluctua¬ 
tion. Incision cutanée et débridement prudent à la soude cannelée. 
Ou livre passage à une grosse quantité de pus rougeâtre, strié de 
filets jaunes. On place un drain et Ton panse à sec. 

Amélioration rapide des accidents; fièvre tombée de 39°7 à 38 de¬ 
grés dans la soirée. Agitation disparue. Il persiste cependant de la 
confusion mentale, des douleurs lancinantes dans la moitié gauche 
de la face et du crâne, des accès de tremblement, qui prouvent qu’il 
reste encore quelque part une cause d’irritation. 

Le 23 : état redevenu mauvais, température 4o° 2, constriction 
des mâchoires, mutisme, délire accentué, paralysie faciale. 

On défait le pansement; le drain est sorti et un gros caillot de 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 313 

sang obstrue l'orifice: on l’enlève et il s’écoule un flot de pus jaunâtre 
dont on fait l’aspiration complète avec une ventouse au moment de 
refermer le pansement; on essaye de desserrer les mâchoires à la ma¬ 
lade, mais elle manifeste une vive douleur, mord, refuse d’ouvrir la 
bouche. Orï l’ouvre cependant de force, avec un ouvre-bouche cl l’on 
remarque au fond de la gorge une tuméfaction de l’amygdale gauche 
étendue au pilier postérieur du voile du palais. C’est un abcès assez 
volumineux, qui est ouvert au thermocautère et vidé aussi complète¬ 
ment que possible. 

A partir de ce moment, l'état de la malade s’améliore rapidement. 
Le 3o, son abcès amygdalien était refermé. Le 10 août, guérison du 
phlegmon parotidien. La confusion mentale a persisté assez long¬ 
temps après le retour complet des forces; elle ne s’est dissipée qu’un 
mois et demi après la disparition des autres accidents infectieux. 

Observation IV. — Femme de 35 ans, entrée à l’hôpital de Thaï- 
Biuh le 7 juin 1906. Fièvre continue depuis cinq jours, grands fris¬ 
sons, stupeur, adynamie profonde qui donne à la malade un aspect 
typhique et la fait isoler. Température au moment de l’entrée : 39° 9. 
Position couchée, décubilus latéral gauche: face appuyée sur le pli du 
coude. Quand on remue la malade pour la mettre sur le dos, elle 
pousse des cris; au niveau de l’apophyse mastoïde droite, légère tu¬ 
méfaction, qui est très sensible â la pression. Pas de rougeur de la 
peau, pas d’engorgement des ganglions sous-maxillaires et rétro- 
mastoïdiens. 

Du 8 au n: état à peu près analogue. Une piqûre de quinine faite 
pour écarter le diagnostic de paludisme, deux bains froids par jour 
n’ont aucune action sur la température, qui oscille entre 38° 6 et 39° 5. 

Le 11 : température à 4o°8; pouls, i3o; langue et lèvres rôties, 
stupeur et délire; état très grave. Ponction h la seringue de Pravaz au 
niveau de la partie moyenne de l’apophyse mastoïde droite, en plein 
dans la tumeur inflammatoire, qui a augmenté de volume sans que 
la peau ait changé de couleur. On relire par aspiration un peu de 
sang épais. Incision profonde. Beaucoup de sang s’écoule de tous ces 
tissus congestionnés, mais rien qui ressemble à du pus. Dissection 
rapide jusqu’au périoste, qu’on crève d’un coup de sonde cannelée. H 
s’écoule une dizaine de centimètres cubes de pus visqueux, lie de vin, 
mais des pressions exercées d’arrière en avant ramènent une quantité 
notable de ce même pus. 

Le soir môme, amélioration de l’état général, retour à la connais¬ 
sance, fièvre tombée à 38 degrés. La malade peut indiquer à ce mo- 



314 SARRAILHÉ. 

ment un point douiom'eux sur la face externe de la cuisse gaucho, 
au tiers inférieur du fascia lata. Il n’v a absolument rien de particu¬ 
lier sur la peau à ce niveau, et en palpant un peu à fond, il semble 
seulement qu’il y ait un peu de rigidité de l’aponévrose, malgré la 
mise au repos du muscle. On applique un pansement à l’alcool à 
90 degrés, recouvert d’un taffetas imperméable. 

Le lendemain, 12 : température, 38°8; traits tirés, souffrance vive 
au niveau de la cuisse droite, qui a gonflé et où le doigt perçoit une 
dureté ligneuse qui fait penser à un abcès sous-aponévrotique. Inci¬ 
sion profonde jusqu’à l’os; beaucoup de sang; la sonde cannelée fouil¬ 
lant contre le fémur fait jaillir un peu de pus rouge-jaunâtre; on 
place une mèche de gaze et l’on panse à sec. 

Chute de la fièvre et retour au bien-être jusqu’au i5. 

Le 15 juin, dans l’après-midi, réascension de la température à 
3g° 5; toux sèche, incessante, avec point de côté au niveau du sein 
droit. Enveloppement du sein avec du coton imbibé d’alcool à 90 de¬ 
grés et recouvert d’un imperméable. 

Du i5 au 18,fièvre élevée, entre 39 et 4o degrés; immobilisation 
presque complète de la cage thoracique du côté droit, douleurs très 
vives dans le sein malade, qui a gonflé d’un tiers et qui est d’une du¬ 
reté de pierre. 

Le 19 : ponction du sein avec une aiguille à ponction lombaire et 
aspiration avec une seringue de Roux de 3 centimètres cubes de pus 
lie de vin, grumeleux et caillebotlé; on incise sur le trajet de l’aiguille 
et on ouvre un abcès très profond qui donne peu de pus ; violente 
hémorragie de la profondeur, arrêtée par la compression du sein. 

Le 20 : aspiration avec une grosse ventouse; l’hémorragie recom¬ 
mence, après l’issue d’une notable quantité de pus; recompression. 

Le 21 : la fièvre a disparu; douleurs très modérées, courbature 
moins accentuée, mais l’affaiblissement est extrême et la malade est 
au bout de sa résistance. 

Convalescence néanmoins rapide, activée par des injections de caco¬ 
dylate de soude et une potion ferrugineuse. La malade est guérie le 
G juillet. 

Elle nous est ramenée vers le 17 août, à l’agonie. Vaste phlegmon 
suppuré du sein gauche'et de la paroi costale, allant jusqu’au sternum 
et jusqu’à la clavicule gauche, fusant sous le grand pectoral vers le 
deltoïde, qui est rempli de pus. 

Déjà de nombreuses fistules se sont établies d’où la pression fait sor¬ 
tir des flots de pus jaune, mêlé de débris sphacélés. Mort le 25 au ma¬ 
tin , après un essai de débridemeut au thermocautère, sans chloroforme. 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 315 

Observation V. — Nguyen vau Tac: 37 ans, étudiant en caractères 
chinois. 

Entre h l’hôpital de Thaï-Binh, le a8 octobre 1906,pour une sup¬ 
puration de l’oreille droite, propagée à la région mastoïdienne. 

A présenté dans sa jeunesse de nombreux accès de fièvre, probable¬ 
ment palustre. 

Il y a sept mois : poussée fébrile à type intermittent, irrégulier, 
qui s’accompagne de céphalées violentes, de vertiges, de courbature 
généralisée et de bourdonnements de l’oreille droite. Quelques jours 
après, abcès volumineux de la hanche, face externe, au niveau de 
l’origine du fascia lata. Ouverture spontanée après de vives douleurs 
accompagnées de fièvre continue. 

Il y a trois mois : lièvre de nouveau, à type continu, rémittent, 
accompagnée de délire; au bout de cinq à six jours, la température 
tombe et le malade est pris d’un écoulement de pus par l’oreille droite 
et la narine du même côté; en même temps, douleurs très vives et 
permanentes dans la moitié droite de la tête, du cou et du pharynx. 

Depuis lors, cette région a commencé à gonfler et le point culmi¬ 
nant de l’inflammation s’est localisé en arrière du pavillon de l’oreille 
droite, au niveau de la région mastoïdienne. 

Le 8 octobre, l’écoulement de pus par l’oreille et là narine a cessé, 
mais à partir de ce moment , le gonflement de la région mastoïdienne 
a été en augmentant et il s’est produit une fistule rétro-auriculaire 
par oii est sorti beaucoup de pus; en même temps se formait un 
abcès au niveau du coude droit, dont nous avons pratiqué l’incision et 
l’évacuatioil le jour même de l’entrée. 

Le malade présente un faciès amaigri, des yeux cernés, une 
expression générale de souffrance et d’épuisement. Le cou est lixé par 
la contracture musculaire et ses mouvements très réduits. Sur la 
droite, on distingue un gonflement volumineux, partant de la base 
du cou, remontant sur le crâne en arrière et en haut et s’étendant en 
avant jusqu’aux régions parotidienne et sous-maxillaire droites. Peau 
rouge, luisante, tendue, très chaude. Au-dessous du lobe de l’oreille 
et à un centimètre en arrière, orifice fistuleux fermé. La palpation est 
très douloureuse; elle révèle un engorgement phlegmoneux de toute la 
région, avec des points nettement fluctuants au-dessous et au niveau 
de l’apophyse mastoïde. 

Le. conduit auditif présente, au miroir, un tympan perforé eu deux 
endroits, mais cicatrisé, et un déplacement du triangle lumineux indi¬ 
quant une augmentation de la courbure tympanique devenue convexe 
vers l’extérieur. 





316 


SARRAILHÉ. 


Le 3i octobre : incision rétro-auriculaire, trépanation de la mas- 
loïde au lieu délection, altico-anlrotomie; issue d’une certaine quan¬ 
tité de pus, nettoyage aux tampons montés, lavage boriqué chaud, 
drainage. 

Suites très bonnes : disparition de la lièvre, douleurs très apaisées, 
sommeil réparateur, diminution de la raideur du cou et de la con¬ 
tracture des masséters. 

Pansement le a novembre. Beaucoup de pus dans les gazes. Région 
déjà dégonflée, rougeur disparue, pressions moins douloureuses. 

Guérison dans les derniers jours de décembre. Sortie le 27 dé¬ 
cembre. 

Obskkvation VI. — Pliam vàu Lo, a5 ans, milicien, entre à l’hô- 
pital de Thaï-Binh le 18 janvier 1906, pour fièvre. 

Figure terreuse, narines pincées, yeux inquiets. Sensation de cour¬ 
bature généralisée, de faiblesse, d’adynamie. Température entre 38° 5 
et 39 degrés. Le début date de a jours. 

Une injection de quinine n’abaisse en rien la température. Un bain 
froid non plus. Tout au contraire, le lendemain 19, l’agitation est 
plus grande, la pâleur plus accentuée. Insomnie la nuit. Points dou¬ 
loureux névralgiques un peu partout, nausées, sueurs profuses. Le. 
surlendemain 30, le malade se plaint de son épaule gauche. Celle-ci 
est un peu gonflée, semble-t-il, mais la peau à son niveau est froide 
et d’aspect normal. La pression y est cependant douloureuse et les 
mouvements imprimés au bras provoquent de la souffrance non point 
dans l’articulation, mais dans les muscles. Pointes de feu et envelop¬ 
pement ouaté au baume tranquille. 

Le lendemain ai, le malade a décidément très mauvais aspect; il 
rappelle absolument les malades atteints d’une infection grave. L’exa¬ 
men de l’épaule gauche fait constater une rougeur localisée autour 
d’une pointe de feu plus profonde, rougeur ayant les dimensions d’une 
pièce de deux francs. Pansement humide phéniqué. 

Le aa, température ho degrés, abattement, torpeur. Le point 
rouge a gonllé et est devenu légèrement fluctuant. Incision au bis¬ 
touri en plein dans le deltoïde, profonde de 5 centimètres. Par l’inci¬ 
sion, ultérieurement agrandie, s’écoule une quantité notable de pus 
sanguinolent, semblable à du pus d’abcès du foie. Lavage à Peau 
oxygénée. Pansement sec et drain. 

Le malade, soulagé instantanément, voit sa fièvre tomber et sa 
température redevenir normale. Au bout de 2 jours, le 25 janvier, 
nouvelle ascension thermique à 38° 8. L’examen de l’épaule gauche 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 


317 


montre que le phlegmon récemment évacué était en très bonne voie 
de régression. D’autre part, la malade accusait de fortes douleurs à la 
cuisse droite, dans la région moyenne du fascia lata. Pansement hu¬ 
mide phéniqué. 

Le a6, même faciès altéré que précédemment, fièvre élevée, dou¬ 
leurs intolérables dans la cuisse droite. Nous attendons encore et nous 
incisons à fond dans le point culminant de la voussure produite à la 
face externe de la cuisse. Celle fois encore, issue de plus d’un demi- 
litre de pus sanglant, mêlé de débris sphacélés et de gros caillots 
noirs très visqueux. Lavage à l’eau oxygénée, drain, pansement sec. 

Le jour même, chute de la température, disparition des douleurs, 
amélioration rapide de tous les symptômes. 

L’état général a cependant laissé à désirer pendant assez longtemps, 
le malade étant très anémié, ayant des vertiges, de la fatigue à la 
marche et présentant un état de faiblesse très caractéristique. 

La guérison néanmoins s’est maintenue parfaite et il n’y a plug eu 
de récidive. Le malade est sorti le 5 mars 1906. 

Observation VII. — Dinh van Tue, 46 ans, caporal de la garde 
indigène. Entré le 5 octobre 1906 à l’hôpital de Thaï-Binh pour 
fièvre : 38° 7. Cet homme s’est blessé au cou-de-pied avec une écharde 
de bambou vers la fin du mois de septembre. La plaie a suppuré 
quelques jours cl s’est fermée assez vite. 

La fièvre actuelle remonte à sept jours, c’est-à-dire au 29 sep¬ 
tembre, époque à laquelle il a été pris vers le soir d’un violent frisson, 
de vomissements et d’une soif très vive. Depuis lors la fièvre a per¬ 
sisté plus ou moins forte, les autres phénomènes ont disparu. Le 
malade à son arrivée a mauvais aspect : figure amaigrie et terreuse, 
traits tirés, voix tremblante; il peut à peine se tenir debout. Injection 
de quinine. 

Le 6 au matin : 38°5; même aspect; courbatures généralisées; le 
soir, 3 g degrés. 

Le 7 au matin : 38° 6; céphalée intense, demi-délire, impuissance 
à fixer l’attention et à répondre nettement aux questions posées. Ten¬ 
dance à la stupeur. Examen du ventre : rien de spécial, pas de taches 
rosées, pas de gargouillements. Cœur, foie, poumons, en bon état. 
Urine rare et colorée, se troublant légèrement par acidification à 
l’acide acétique après chauffage. Injection de 100 grammes de sérum 
physiologique caféine' à o gr. 75 de caféine. 

Le 8 au matin ; 3g°4, abattement profond, cœur à 1 a5, pouls 
mauvais, misérable. Diarrhée dans la nuit : trois selles liquides. Le 
ann. d’hyg. colon. — Avril-mai-juin 1909. XII — 21 



SARRAILHÉ. 


m.'ilade se plaint de son bras gauche, dont l’aspect parait normal et la 
peau de couleur naturelle. La palpation en est cependant très doulou¬ 
reuse, les plans sous-jacents sont durs et rigides comme du bois, il 
semble y avoir une légère augmentation de volume. Ponction à la face 
externe avec une aiguille hypodermique de 4 centimètres. On aspire 
du sang rutilant. Pansement humide à l’eau phéniquée. Le soir, 4o° 5. 

Le 9 au matin : 39 °i. Le bras est gonflé, la peau a rougi au 
niveau de la ponction de la veille et la sensibilité à la pression est 
des plus vives. Une deuxième ponction ramène quelques gouttes d’un 
liquide louche, hématique, qui nous paraît être du pus; nous inci¬ 
sons sur le trajet de l’aiguille. Beaucoup de sang, un peu de liquide 
brunâtre et visqueux dans le fond de l’incision, et c’est tout. Drainage, 
pansement sec absorbant. Le soir, température : 38° 5. Sédation des 
douleurs au bras, de la céphalée, de la diarrhée. Mais rabattement est 
considérable et nous les combattons par une injection de î centimètre 
cube d’huile camphrée et trois granules de strychnine de o gr. ooi. 

Le îo au matin : 37° 6. Beaucoup de pus dans le pansement. Amé¬ 
lioration notable dans l’état du malade, qui a dormi et se sent plus 
fort. Le soir, 36° 7. 

Du 10 au i5 : convalescence rapide, retour de l’appétit. 

Le i5 au son- : 38° 1, frissons, sueurs profuses, vomissements 
bilieux. 

Le lendemain : 38° 7 ; le soir : 3g° 2 ; cortège des mêmes symptômes, 
retour rapide à un état alarmant. 

Le 19 : après quatre jours de fièvre oscillant entre 38° 4 et 39° 9, 
point douloureux à la jambe gauche, apparu le 17, augmenté le 18, 
devenu le siège d’une sensibilité très vive. Ponction au tiers supé¬ 
rieur de la région des péroniers, avec une aiguille hypodermique de 
5 centimètres. Aspiration à la seringue de Roux, qui ramène 10 à 
i5 grammes de liquide rouge noirâtre, visqueux et épais. Incision 
sur l’aiguille et débridement d’un vaste abcès intramusculaire, juxta- 
osseux, qui donne issue à une centaine de grammes du même liquide 
puriforme. Raclage des parois de l’abcès à la curette, qui ramène 
toutes sortes de débris sphacélés. Pansement sec absorbant. Le soir : 
37° 2. Le lendemain 20 : 36° 4. Convalescence bâtée par une série 
de dix piqûres de cacodylate. Sortie, le 3o octobre 1906. 

Observation VIII. — Tràu ThiSét, 7 ans, amenée de son village 
è l’hôpital de Thaï-Binh, le 28 juillet 1906. 

A fait, depuis le début du mois, sans cause connue, une série de 
quatre abcès : le premier à la face externe de la cuisse gauche, le 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 319 

deuxième à la fesse du môme côté. Les deux derniers sont apparus de¬ 
puis cinq jours, l’un sur la partie moyenne de la région lombaire droite, 
l'autre sur la face dorsale du poignet gauche. Les deux premiers abcès 
se sont ouverts spontanément, laissant après eux de vastes décollements 
suppurants, fistuleux, qui n’ont aucune tendance à cicatriser. Les deux 
autres sont rouges, tendus, luisants, complètement collectés et juste à 
point pour être incisés. Le pus de chaque abcès, étalé sur lames, 
coloré par divers réactifs (bleu de Kuhne, crystall-violet, Gram) et 
examiné au microscope, laisse voir uniquement des cocci groupés en 
amas lobules. Au moment de l’ouverture des abcès, l’état de la petite 
malade est mauvais : amaigrissement prononcé, inappétence, vomisse¬ 
ments, fièvre entre 38° 5 et 39 degrés, urines rares, denses, albu¬ 
mineuses. 

Le lendemain de l’ouverture des abcès (6 août), chute de la fièvre, 
amélioration générale sensible. Série de piqûres de cacodylate de 
soude à 5 p. 100, jusqu’au i3. 

A cette date, ascension thermique à 38° 5, douleurs intenses dans 
le flanc droit, constipation opiniâtre. 

La malade est couchée sur le côté droit, les deux cuisses fléchies 
sur le bassin en chien de fusil. Une tentative pour la faire mettre sur 
le dos, à plat, amène des plaintes. La cuisse droite reste fléchie sur le 
bassin et les tractions faites sur le membre pour le mettre en exten¬ 
sion arrachent des cris à la malade. L’inspection de la fosse iliaque 
droite ne révèle rien de particulier ; à la palpation : défense extrême de 
la paroi, douleur maxima à 3 centimètres environ au-dessous et en 
dedans de l’épine iliaque antéro-supérieure. 

Cataplasmes chauds laudauisés. Lavement : belladone et chloral. 

Peu à peu les douleurs augmentent et s’irradient à tout l’abdomen ; 
l’enfant vomit, le faciès se grippe. Température, 4o° 5. Applications 
de glace sur la fosse iliaque droite jusqu’au lendemain matin 1 4. Le 
diagnostic, à ce moment, fait écarter l’appendicite; il ne nous reste 
que l’hypothèse d’un phlegmon iliaque ou bien d’un psoïtis avec le 
pronostic sombre quelle comporte. Le 14 au soir : voussure apparente 
au niveau du point douloureux indiqué la veille sans changement de 
couleur des téguments. La palpation fait percevoir une légère fluctua¬ 
tion. Ponction oblique, avec une aiguille hypodermique de 5 centi¬ 
mètres , allant de haut en bas et d’avant en arrière. Quelques gouttes 
de pus sont aspirées à la seringue de Pravaz : pus rougeâtre, jus 
d’abricot. Des étalements sur lames avec coloration comme plus haut 
révèlent la présence unique de cocci innombrables groupés comme 
des staphylocoques. 



320 SARRA1LHE. 

L’enfant est endormie au chloroforme : incision au niveau du bord 
supérieur de l’arcade crurale droite, section du grand oblique, effon¬ 
drement à la sonde cannele’e de l’aponévrose du muscle iliaque ; issue 
d’environ i 5 o grammes de pus rougeâtre situé entre le muscle et 
l’aponévrose. Assèchement des parois de l’abcès et raclage aux tam¬ 
pons de gaze stérilisée, drainage et pansement sec. 

Suites opératoires très satisfaisantes : le 1 5 août, température à 
38 °. Grand soulagement. Toute la symptomatologie des jours précé¬ 
dents a disparu ; seule persiste une faiblesse générale accentuée avec 
des points névralgiques épars sur tout le corps, accompagnés d’une 
céphalée assez forte. 

Le 16 : température à 36 ° 6. 

Du 16 au 26 août : cacodylate de soude à 5 p. 100 en injections 
de 1 centimètre cube. Les forces reviennent à vue d'œil. 

Le 26 août, malaise général, pas de lièvre, retour delà courbature, 
des névralgies. La petite malade indique deux points spécialement 
douloureux : l’un au coude droit, face externe; l’autre au-dessous et en 
arrière de l’apophyse mastoïde gauche. 

Injection sous-cutanée en chaque point de trois gouttes d’acide 
phénique pur mélangé de camphre dans la proportion de 1 pour 2. 
Tout rentre dans l’ordre dès le lendemain sans suppuration. Dès lors 
la convalescence s’est effectuée sans encombre. L’imprégnation infec¬ 
tieuse avait duré environ quarante jours. Sortie le 10 septembre. 

Observation IX. — Nguyen van Tiçh, milicien, 29 ans, évacué du 
poste de Cho-Ghu, province de Thaï-Nguyén, après huit jours de 
pansements humides au mollet droit. Entré à l’infirmerie de la garde 
indigène de Thaï-Nguyén le 17 mai 1908. 

Examen local : Mollet droit gonflé et dur; diamètre, o m. 44 . 
Mollet gauche, o" 36 . La flexion de la jambe sur la cuisse est doulou¬ 
reuse et gênée; la station debout, sur la jambe malade, impossible. 
Pas de rougeur ni de fluctuation. Une ponction avec une aiguille hypo¬ 
dermique de 4 centimètres ne ramène rien. Pansement à l’onguent 
napolitain. 

Le 18 : fièvre à 38 degrés. Prise de sang, coloré au Giemsa et exa¬ 
miné au microscope : pas d’hématozoaires, pas de spirilles d’Ober- 
meyer. On a donc bien affaire à une suppuration. 

Le 22. l’état s’est aggravé : faciès altéré, fièvre continue entre 
38 degrés et 38 ° 7, tremblements, sueurs. Douleurs lancinantes dans 
le mollet. Ponction au milieu des deux jumeaux avec une aiguille à 
sérum de 6 centimètres et demi, à toucher l’os. L’aspiration est faite 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 321 

avec «ne seringue de Houx. On ramène quelques gouttes de bouillie 
rougeâtre qu’on étale sur lames. Colorations au bleu de Kühne, au 
violet phéniqué, au Gram : globules de pus en foule et staphylocoques 
innombrables. Une incision assez large est faite à la peau, et à l’aide de 
la sonde cannelée enfoncée dans les tissus sous-jacents, on arrive sur 
une collection purulente située très profondément. Débridement large, 
évacuation de a5o à 3oo grammes de pus, sorte de boue couleur 
chocolat, très analogue au pus d’abcès du foie. Mèche de gaze pour 
drainer et pansement sec. 

Suites excellentes, chute de la fièvre jusqu’au 27, date à laquelle 
elle remonte à 37” 7, oscillant entre 37° 5 et 38 degrés pendant trois 
ou quatre jours. 

À ce moment, abcès claviculaire droit, gros comme un œuf de 
dinde, situé près du bord antérieur du trapèze. Ponction, évacuation. 

Le malade a eu ainsi, dans l’espace de dix-neuf jours, trois abcès 
aberrants, dont le dernier, développé dans les masses musculaires de 
la fesse gauche, aurait pu nous en imposer pour un abcès dû à une 
injection médicamenteuse, si nous n’avions été sûr de n’eu avoir fait 
aucune. 

Guérison finale assez rapide, envoi en convalescence pour quinze jours. 

Observation X. — Tirailleur du 3' tonkinois en garnison à Thaï- 
Nguyên, homme de 3a ans, vient à la visite au mois de juin 1908, 
atteint d’un gonflement douloureux du bras gauche. 

Premiers symptômes : embarras gastrique, courbature, fièvre avec 
quelques frissons. Nous le voyons au sixième jour et le malade raconte 
qu’un mieux sensible s’est produit depuis la veille dans son étal 
général, mieux coïncidant avec un gonflement assez marqué de son 
bras gauche. 

La région est gonflée et rouge sur la face externe ; la palpation 
décèle une rigidité notable des tissus, avec sensation lointaine de 
fluctuation. Douleurs spontanées et provoquées à la pression et au 
mouvement. 

On enfonce une aiguille de 2 centimètres et demi. Ponction blanche. 
Pansement à l’onguent napolitain belladoné pendant trois jours. A ce 
moment recrudescence brusque de la fièvre : 3g° 7, et abattement 
considérable. Le bras gauche a augmenté de volume : 87 centimètres 
de circonférence contre 32 au bras droit. De plus, un gonfle¬ 
ment douloureux apparaît à la malléole externe du pied droit et 
une deuxième éminence se dessine au beau milieu du quadriceps 
sural droit. 




322 SARRAILHi 

Ayant à notre disposition des ampoules d’électrargol, nous en 
injectons une de 5 centimètres cubes (o gr. o5 d’électrargol) dans 
une veine du poignet. Ensuite : incision du phlegmon du bras, éva¬ 
cuation de ioo grammes à peine d’un pus rougeâtre et épais où les 
réactifs ont décelé des staphylocoques ou du moins des cocci très nom¬ 
breux groupés en amas. Après évacuation du pus, nous versons dans 
la plaie avec une seringue de Pravaz 2 centimètres cubes d’une pom¬ 
made au collargol â 15 p. 100, préalablement liquéfiée, et nous pan¬ 
sons à sec. 

Le soir : température à 4o degrés, violent frisson, puis vers le 
milieu de la nuit, chute au-dessous de la normale. Les deux grosseurs 
se sont affaissées et ont disparu en quarante-huit heures, sans suppu¬ 
ration , et le phlegmon incisé a rapidement guéri. 

Convalescence un peu longue : vertiges, faiblesse, essoulllement 
facile. Traitement par une piqûre quotidienne de cacodylate de 
soude pendant dix jours et une potion ferrugineuse. Envoi en congé 
d’un mois. 

Observation XL — Vü van Hiêp, 38 ans, prisonnier, vient à la 
visite de l’infirmerie de la garde indigène de Thaï-Nguyên le 2 octobre 
1908, se disant atteint de fièvre. Le thermomètre accuse 37° 8. Prise 
de sang : Giemsa, pas d’hématozoaires; crystall-violet, pas de spirilles. 
On fait cependant une injection de quinine. 

Le lendemain 3 : température, 38° 2. Douleur dans le mollet 
gauche. 

Inspection : aucun changement de coloration de la peau. Chaleur 
locale un peu plus forte qu’ailleurs. Pas de gonflement appréciable. 
Douleur à la pression et au pincement musculaire. Pansement à l’on¬ 
guent napolitain belladoné. 

h octobre : température, 38° 2. Le mollet gauche est plus doulou¬ 
reux, déjà gonflé et très chaud. Pas de rougeur de la peau. Douleurs 
fulgurantes périodiques. Ponction avec une aiguille hypodermique de 
4 centimètres. Aucun résultat. On recommence avec une aiguille 
de 6 centimètres et l’aspiration ramène celte fois une petite quantité de 
liquide sanguinolent, épais, qu’on étale sur lames. 

Incision profonde sur sonde cannelée, présence d’un abcès juxta- 
osseux, tout contre le tibia, contenant une trentaine de grammes de 
pus lie de vin analogue à celui qui a été aspiré par la seringue. 
Lavage de l’abcès à l’eau oxygénée, assèchement des parois aux 
tampons de gaze stérilisée montés sur pince. Drain. Pansement 
absorbant. 



PYOHÉMIES ATTENUEES. 323 

Le pus, examiné et coloré par les réactifs ordinaires (bleu de Kühne 
et Gram), montre des cocci disposés en amas arrondis. 

Le soir : température 37° 4. Le 5 au matin : température 36° 8. 
L’abcès a donné beaucoup de pus qui souille tout le pansement. Ce¬ 
lui-ci est refait. 

Le 7 : réascension thermique à 37° 7, diarrhée (six selles liquides 
d’odeur fétide). On donne du calomel à doses fractionnées (o gr. 5o 
en 5 cachets : un toutes les deux heures). Dans la journée le malade 
accuse une douleur fixe au tiers supérieur de l’avanl-bras gauche, face 
externe, correspondant à la région du grand supinateur. Aucun autre 
signe extérieur. Une ponction aspiratrice pratiquée avec une aiguille 
de 4 centimètres reste sans effet. Pansement humide. 

Le 8 : diarrhée un peu atténuée (trois selles dans la nuit, fétidité 
disparue). Température, 38 degrés. L’avanl-bras est gonflé au ni¬ 
veau du point douloureux. Une ponction avec la même aiguille ramène 
cette fois un peu de liquide spumeux, rouge jaunâtre, qu’on étale sur 
lames et qu’on colore par les mêmes réactifs que plus haut. Incision 
sur le trajet de l’aiguille, débridemenl à la sonde cannelée, issue de 
quelques centimètres cubes de pus rougeâtre et de beaucoup de sang. 
On remplit la cavité de l’abcès de baume du Pérou et on panse à sec. 
Le soir : 37° 6. 

Le lendemain, 9 octobre, 36° 8. Dans le pus examiné et coloré : 
cocci en groupements arrondis. 

Le 11 : les deux abcès du mollet et de l’avant-bras sonl en voie de 
cicatrisation. 

Le 13 : température, 38° 8; gonflement et douleur au niveau de la 
4'vertèbre lombaire, dans la masse musculaire du carré des lombes 
gauche et dans la partie supéro-externe de la fesse du même côté. 
Ponction aspiratrice aux deux points,issue d’un peu de pus lie de vin, 
qu’on étale sur lames et qu’on colore comme plus haut. Incision des 
deux abcès : l’abcès lombaire est tout petit, celui de la région fessière 
est beaucoup plus considérable : 100 à i5o grammes de pus. Raclage 
de la membrane pyogène à la gaze montée sur pinces, attouchement 
au permanganate de potasse en solution saturée. Pansement sec absor¬ 
bant. Le pus contient des cocci groupés en amas arrondis. 

Le i4 : température, 3y°8. L’abcès fessier s’est refermé et il y a 
rétention de pus. On redébride les lèvres de la plaie et il s’écoule de 
60 à 80 centimètres cubes de pus jaunâtre qu’on étale de nouveau 
sur lames. La coloration habituelle y fait distinguer des staphylo¬ 
coques, des streptocoques, des bacilles saprophytes de diverses 
grandeurs. 




324 SARRAILHÉ. 

Mais aucune amélioration ne se produit. Le malade ressent une 
douleur intense au niveau du cordon testiculaire droit et pousse des 
gémissements continus. La fièvre se rallume, monte à 38°fi et s’y 
maintient le i5. 

Les traits du malade sont tirés, les yeux cernés, la respiration em¬ 
barrassée, l’aspect général est fort peu rassurant. À ce moment le tes¬ 
ticule a gonflé, le cordon est induré, très douloureux à la pression. 
On prescrit un liniment huileux additionné d’acide phénicjue pur, de 
menthol, de camphre et de gaïacol. Il se fait un certain apaisement 
des douleurs, mais la température monte le soir à 38° 8. 

Le 16 : même état. Températures 38°5-39 degrés. 

Le 17 : augmentation de volume du testicule. Températures: 38°8- 
3 9 ° 3 . 

Le 18 : rougeur du scrotum, qui est tendu, luisant. Le testicule a 
le volume d’une grosse orange. Le malade est très fatigué; soif vive; 
abattement complet ; urines noirâtres, rares ; nuage d’albumine. Pouls 
entre 100 et 120. 

Le 19 : point fluctuant à la face antérieure du testicule, incision, 
issue d’un flot de pus présentant les mêmes caractères que le pus des 
abcès antérieurs, tant dans l’aspect extérieur que dans sa flore micro¬ 
bienne examinée ultérieurement au microscope. Il y a en outre, dans le 
pus, des débris cellulaires blanchâtres, allongés, constitués par des 
tubes séminifères expulsés. Drainage. Pansement. 

La guérison du phlegmon testiculaire a été assez rapide, amenant 
une élimination presque complète de la substance séminifère. Mais 
l’état général reste assez précaire; malgré la chute delà fièvre le 20, 
la faiblesse est considérable. Piqûres de cacodylate. 

Le 23 la fièvre réapparaît à 38 degrés, le soir. Le malade accuse 
une douleur vive et fixe à la région rélrolrochantérienne droite. 

Le a4 : au matin, 3g°6. Le soir, 4o°8. Etat très mauvais, oppres¬ 
sion respiratoire vive, narines pincées; pouls à 13o, filant, mal 
frappé; céphalée gravative continue, impossibilité de lever la tête, 
douleurs et raideur de la nuque. Une ponction au point douloureux 
n’amène qu’un peu de sang rutilant. Injection d’huile camphrée. 
Oranules de strychnine à o gr. 001, n° 4. 

Le a5 : matin, 09°7. Région rétrotrochantérienne gonflée, peau 
d’aspect normal. Une ponction avec une aiguille de fi centimètres reste 
blanche. On incise la peau sur 1 centimètre, et dans l’ouverture on 
replonge l’aiguille hypodermique à bloc jusqu’à l’os. Aspiration à la 
seringue de Roux de quelques gouttes de liquide sanguinolent, qu’on 
étale sur lames. Coloration et examen extemporanés : nombreux cocci 




PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 


325 


groupés en amas lobules. Le malade donne l’impression d’une mort 
prochaine : faciès terreux, hagard, adynamie complète, incontinence 
des sphincters, pouls à i3o, respiration 27. 

Injection intraveineuse d’une ampoule d’électrargol de 5 centimètres 
cubes, aucune réaction. 

Le a5 au soir: température, 3g° 2. Deuxième injection d’électrargol, 
également intraveineuse, de 5 centimètres cubes. En même temps on 
agrandit l’incision rétrotrocliantérienne et on dilacère le muscle à la 
sonde cannelée jusqu’à ce qu’on tombe sur uu espace ramolli, encombré 
de débris cellulaires en voie de suppuration et d’où il sort une ving¬ 
taine de grammes de pus rougeâtre. 

Dans la plaie et autour d’elle, en six points différents, nous injectons 
1 centimètre cube d’une solution à 1 p. 100 de collargol dans l’eau 
distillée bouillie, préparée extemporanément. 

Injection d’huile camphrée et de caféine. Pansement et drainage. 

Dans la nuit, six heures après la deuxième injection d’électrargol, 
violent frisson, état syncopal, ascension thermique à 4i°6. Le lende¬ 
main matin 26, chute brusque delà température à 38 degrés, débâcle 
urinaire et intestinale, qui se continue dans la journée en même temps 
que le thermomètre accuse des températures de plus en plus basses : 
3 7 °3, 36°5, 35»6. 

Le malade est très soulagé; il n’a plus que des courbatures un peu 
partout, une grande faiblesse, une tendance aux syncopes, mais les 
grands symptômes infectieux ont disparu. Cœur, 90. Respiration, 19. 
Le même jour, 26, le pansement de l’abcès rétrotrochantérien est 
refait. Il est souillé d’une suppuration assez abondante, mais la pres¬ 
sion ne fait plus sortir par l’orifice que de la sérosité un peu louche. 

A partir du 27, convalescence, aidée par des injections de cacodylate 
de soude à 5 p. 100. Rétablissement presque complet au 10 no¬ 
vembre. 


DEUXIÈME GROUPE. 

Cas simples. Abcès unique. 

Ce groupe réunit dix observations, dont trois prises avant la 
publication du professeur Lejars et six autres recueillies depuis, 
au cours de l’année 1907 et du i LT trimestre 1908, date à la¬ 
quelle nous avons quitté l’hôpital de Thaï-Binh pour venir à 
Thaï-Nguyên. La dernière observation même a été suivie à Tliaï- 
Nguyèn. 



326 SARRAILHÉ. 

Voici deux observations très typiques : 

Observation I. — Jeune homme de a G ans, cultivateur, entré à 
l’hôpital deThaï-Binh comme consultant, en juillet 1907, pour conjonc¬ 
tivite double et taies cornéennes de l’œil droit. Vient tous les jours de¬ 
puis trois semaines, quand,le i3 août, il fait dire qu’il ne peut venir, 
s’étant alité pour un accès de fièvre. Le lendemain il n’est pas là, le 
surlendemain non plus. On envoie demander de ses nouvelles, l’infir¬ 
mier revient en disant qu’il est presque mort. On le fait transporter à 
l’hôpital d’urgence, le ao. 

Nous trouvons un malade sans connaissance, agité de soubresauts 
convulsifs, de grands mouvements respiratoires, en proie à une fièvre 
intense. Le thermomètre accuse 4o° 7. En mettant le malade sur un 
lit, dans le décubitus dorsal, il pousse des cris, profère des injures 
vagues, traduisant une douleur provoquée par un heurt en un point 
quelconque de sa paroi dorsale. Examen minutieux du corps, des 
viscères. On ne trouve rien. Eu retournant le malade, on voit à l’union 
du bord interne et de l’angle de l’omoplate droite, une tumeur tendue 
et rouge, du volume extérieur d’une pomme, faisant saillie sous la 
peau de la région. Une ponction aspiratrice ramène du pus lie de vin 
qu’on étale sur lames et qu’on colore avec les réactifs ordinaires : sta¬ 
phylocoques. 

Incision large du phlegmon, évacuation d’une notable quantité de 
pus sanglant, à gros caillots; drainage, pansement sec absorbant. Le 
soir, température à 37° 7, connaissance revenue, bien-être. Le malade 
nous dit qu’il avait ressenti à partir du 14 août des douleurs lanci¬ 
nantes dans l’épaule droite, douleurs qui avaient augmenté jusqu’au 17. 
Ce jour-là il avait eu de la fièvre et il était resté couché, croyant à un 
accès de fièvre ordinaire comme il en avait assez souvent. La douleur 
avait été eu augmentant, rendant les mouvements de l’épaule presque 
impossibles, enraidissanlla nuque; la fièvre aussi avait monté, et avec 
elle, une céphalée atroce s’était déclarée le 18 au soir. Il avait eu de 
violents vomissements, des crises de douleur en paroxysmes, et depuis 
lors il ne se rappelait plus rien. 

Lelendemain de l’évacuation du phlegmon, tout symptôme inquiétant 
avait disparu et il ne persistait que des douleurs sourdes dans toute la 
région enflammée et une sensation inexplicable de vide dans la tête, 
accompagnée d’éblouissements et de vertiges. 

Guérison rapide en dix jours. 

Au moment de l’incision du phlegmon, nous avons remarqué que le 
malade avait,comme beaucoup de ses congénères du reste, une tumeur 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 327 

mollasse située à cheval 9ur le trapèze droit. Cette tumeur est due au 
développement d’une bourse séreuse produite par le frottement et la 
pression du balancier qui sert à porter les lourdes charges annamites. 
Celte bourse a-t-elle été excoriée et est-elle devenue le départ des 
accidents septiques à grand fracas relatés plus haut? C’est possible, 
mais on n’a pu rien constater d’anormal au niveau de la peau de 
celle région. 

Observation II. —Femme de 29 ans, prisonnière, vient à la visite 
à l'hôpital de Thaï-Binh, en juin 1907, pour point de-côté droit 
avec toux incessante. Auscultation, rien. Percussion, rien, sauf au 
niveau du sein droit où le doigt produit à chaque percussion une 
douleur assez vive. Potion calmante banale. Ventouses sèches. Ba¬ 
digeonnage iodé. 

Le lendemain, lièvre, 38° 3. La toux a disparu à peu près complè¬ 
tement, mais le point de côté a augmenté. Ventouse scariliée au point 
douloureux. 

Le troisième jour, brusquement, pendant la visite, perte de connais¬ 
sance: La malade est relevée et portée sur une table à pansement. Elle 
est brûlante, le thermomètre indique 39° 9. Une injection d’éther 
ranime la malade, qui se plaint d’élancements insupportables dans le 
sein droit, dans tout le côté correspondant de la poitrine et à la racine 
du bras. Figure tirée, teint plombé, expression de souffrance et d’an¬ 
goisse. La région examinée n’est pas rouge. Le sein a un peu gonflé, 
mais il a surtout durci à sa partie inférieure. .Celte rigidité des tissus 
sous-cutanés s’étend sur le demi-cercle inférieur du sein, sur le bord 
inférieur du grand pectoral, sur une portion du grand dentelé. Grand 
pansement à l’alcool à 90 degrés recouvert de taffetas anglais. Piqûre 
d’huile camphrée. 

Le quatrième jour, la malade est méconnaissable : figure vieillie et 
ratatinée, narines dilatées, lèvres et langue rôties, température à 4o“ 5, 
plaintes continues, diarrhée. La toux a repris de plus belle, saccadée, 
convulsive, sans expectoration. 

Voussure sur le côté externe du sein droit. Peau un peu rouge, 
tondue, pas de fluctuation appréciable. Ponction aspiratrice qui ramène 
un peu de pus gluant, spumeux, de couleur jus d’abricot. Etale¬ 
ment sur lames et coloration par les réactifs habituels. Incision en 
dessous et en dehors du sein; on effondre à la sonde cannelée l’aponé¬ 
vrose du grand pectoral et on trouve un abcès volumineux étalé en 
surface, entre le grand pectoral et la paroi costale. 

Aspiration du pus à l’aide de grosses ventouses de verre. Raclage des 



328 SARRAILH& 

parois de l’abcès aux tampons de gaze stérilisée montés sur pinces. 
Drainage, pansement sec. 

Examen du pus : staphylocoques. 

Suites excellentes. Chute de la température le soir. Amélioration 
rapide. Guérison le douzième jour. 

Les huit antres observations sont à peu près analogues, avec 
quelques détails en plus ou en moins et un caractère de gravité 
peut-être moins accentué. Nous ferons exception pour le dernier 
cas observé, qui diffère des autres par la longueur de l’incuba¬ 
tion et la rapidité des accidents consécutifs. Il s’est d’ailleurs 
terminé par la mort. 

Auparavant, donnons pour les sept premières le détail des 
localisations : 

Bras : face externe, côté gauche, 1 cas (obs. IV); 

Bras : face externe, côté droit, 1 cas (obs. IX); 

Coude : face postérieure, côté droit, 1 cas (obs. V); 

Crête iliaque : au-dessus de la fesse droite, 1 cas (obs. VI); 

Fesse : région supérieure, côté gauche, 1 cas (obs. VIII); 

Cuisse : face antéro-externe, côté droit, 2 cas (obs. III, obs. VII). 

Observation X. — Vu van Cuong, 34 ans, prisonnier, vient à la 
visite de l’infirmerie de la garde indigène de Thaï-Nguyên le 2 4 août 
1908 pour fièvre. Le thermomètre accuse 38° 4. Prise de sang sur 
deux lames, colorées l’une au Giemsa, l’autre au cryslall-violet après 
fixation par l’acide acétique. Pas d’hématozoaires, pas de spirilles. Pur¬ 
gatif ; calomel, 1 gramme. 

Le lendemain matin 25 : 39° 2. Figure abattue et changée, malaise 
général, urines rares. Examen attentif des viscères : rien d’anormal. 
Palpation détaillée de toutes les masses musculaires profondes; on 
réveille des douleurs moyennes, trahissant la courbature fébrile, mais 
aucune douleur fixe, intensive, localisée à une région bien définie. 
Repos au lit, lavement froid, sulfate de quinine, ogr. 3 o; antipyrine. 
1 gramme. Le soir, 4o°7. 

Le 3 o août, diarrhée. Une particule des selles examinée à l’élat frais 
au microscope fait constater des œufs de trichocéphales, de tænia, 
toutes sortes de petits parasites flagellés et de spirilles. On administre 
3 cachets de thymol de o gr. 76 chacun. 

Expulsion d’un petit tænia. Aucune rémission dans la fièvre ni dans 
l’état général qui, au contraire, s’aggrave de plus en plus, amenant le 
malade à un état de maigreur effrayant, détruisant progressivement les 




PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 329 

forces. Traitement général : lavements froids, calomel à doses fraction¬ 
nées (o gr. 60 en 6 cachets) tous les deux jours, médication tonicar¬ 
diaque : spartéine, strychnine. Tout chez ce malade nous fait croire à une 
colibacillose ou du moins à une infection septique d’origine intestinale. 

Le 5 septembre, 12 jours après le premier examen, le malade attire 
notre attention sur son genou droit, qui est chaud, gonflé, très doulou¬ 
reux. Pas de rougeur de la peau, pas de lymphangite. Le membre infé¬ 
rieur est immobilisé en extension. 

À ce moment: température, 38 ° 6. Une ponction avec une aiguille 
hypodermique ramène un liquide clair, lactescent, sans odeur appré¬ 
ciable. Étalement sur lames, coloration par les procédés usuels : strepto¬ 
coques ou du moins cocci très nombreux disposés en chaînettes. 

Le 6 septembre au matin : température, 39°7. Ouverture de l’abcès 
articulaire par la face externe; issue d’environ 200 grammes de pus 
jaunâtre, plein de filaments et de grumeaux. On fait une contre- 
ponction sur la face interne, on passe un drain et on pratique un la¬ 
vage à l’eau phéniquée forte. Le soir : température, 38 degrés. Amé¬ 
lioration légère des symptômes, mais faiblesse inquiétante. 

Le lendemain 7 septembre, le pansement est inondé de pus. Un 
prélèvement fait sur l’écoulement et étalé sur lames décèle des 
streptocoques et quelques types de bacilles indéterminés. Mais l’état du 
malade est désespéré ; fièvre, 38 ° A; pouls i 3 o, filant, très difficile à 
compter; incontinence des sphincters, trémulations musculaires spas¬ 
modiques , lèvres ulcérées et noircies, dents fuligineuses, haleine fétide. 
On essaie les stimulants divers sans succès et le malade meurt dans 
l’après-midi du même jour, après être tombé dans le coma. 

De la lecture de ces diverses observations, comparées avec 
celles rapportées parie professeur Lejars dans l’article plus haut 
cité, se dégagent certaines données cliniques pratiques et cer¬ 
taines conclusions au point de vue de l’étiologie, du processus 
symptomatique et du traitement. 

Symptomatologie. 

Un fait attire l’attention de prime abord, c’est le retentisse¬ 
ment causé par l’infection sur l’état général et la rapidité de 
la déchéance organique. Chez quelques malades où l’on a pu 
retrouver la plaie primitive d’où était parti le processus d’inva¬ 
sion septique, la disproportion entre ce phénomène local et les 



330 SARRAILHÉ. 

symptômes généraux a été telle qu’il était impossible de songer 
à une relation de cause à effet. Aussi y a-t-il lieu d’insister par¬ 
ticulièrement sur la facilité des méprises lorsqu’on se trouve en 
face de cas analogues sans en avoir une expérience suffisante; 
on porte le plus souvent le diagnostic de paludisme, car toute 
affection fébrile en pays indo-chinois est, en principe, attribuée 
à l’endémie palustre et il semble logique d’écarter de suite 
la notion de cette infection en la traitant par son spécifique, la 
quinine; on porte aussi très souvent les diagnostics : embarras 
gastrique fébrile, lypho-malaria, typhoïde, peste même, car ce 
qui domine la scène au début, c’est la fièvre et l’adynamie. 

Le tableau schématique qu’on peut résumer d’après toutes 
ces observations traduit bien la nature de l’affection : c’est 
l’empoisonnement de l’organisme par des toxines qui troublent 
profondément le processus vital et provoquent des réactions 
viscérales intenses. L’invasion septique, en effet, se fait 
presque toujours avec fracas : fièvre élevée, de type rémittent; 
douleurs de tête gravatives à paroxysme vespéral; vomissements 
ou nausées, diarrhée; pâleur terreuse de la face, dont les traits 
sont tirés, l’expression inquiète; oppression respiratoire avec 
accélération du rythme pulmonaire, tachycardie, pouls mal 
frappé, défaillant; enfin abattement musculaire et nerveux, 
amaigrissement rapide, altération profonde de l’état général. 

Dans ce tableau on peut distinguer deux catégories qui 
diffèrent entre elles par un caractère fondamental • 

i re catégorie : retentissement général avec concomitance 
d’abcès multiples; 

a c catégorie : évolution cyclique, isolée pour chaque abcès, 
reliée de la guérison de l’un à l’éclosion de l’autre par la 
notion d’infection générale. 

Dans la première catégorie se rangent : l’observation 11, 
l’observation IV et l’observation VIII. 

Dans la deuxième catégorie se rangent tous les autres cas 
d’abcès multiples et ceux naturellement d’abcès unique. 

Il ne semble pas que l’une ou l’autre de ces séries de malades 
ait pour elle un caractère de gravité supérieur; dans le pre¬ 
mier cas, les localisations étant multiples et coexistantes, l’assaut 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 331 

microbien est peut-être plus violent, mais l’évolution est plus 
rapide; dans le deuxième cas, chaque abcès produit son effet 
dépressif sur l’état général qui de l’un à l’autre n’a pas le temps 
de s’améliorer, de sorte que chaque abcès provoque une dimi¬ 
nution progressive de la résistance du sujet, qui peut ainsi 
tomber dans la cachexie et le marasme. II nous paraît que cette 
dernière forme, plus fréquente que l’autre, est plus abordable 
au point de vue thérapeutique, mais plus dangereuse au point 
de vue de l’évolution spontanée. 

On a vu que les désordres généraux peuvent durer parfois un 
temps fort long avant que le diagnostic puisse être posé. Un 
signe cependant nous a paru digne d’attirer l’attention, car il 
se produit souvent d’une manière assez précoce pour éclairer 
le praticien. Ce signe est une douleur fixe en un point bien 
déterminé du corps. Lorsque l’esprit, préoccupé de l’état géné¬ 
ral , se tourne vers la notion étiologique d’une pyrexie grave : 
dothiénenlérie, colibacillose, tuberculose, péritonite, ou d’une 
affection douloureuse fébrile comme le rhumatisme ou la dengue, 
cette douleur peut fort bien passer inaperçue. On croit avoir 
affaire à une topoalgie, à un phénomène de courbature fébrile, 
et on prescrit une médication symptomatique : calmants ou 
révulsifs locaux, calmants ou analgésiques généraux. Mais cette 
douleur ne disparait point; elle a pour caractères d’augmenter 
progressivement, d’affecter une localisation rigoureuse, de 
présenter des exacerbations nocturnes spontanées. De plus, la 
région atteinte, lorsqu’elle n’est pas située très profondément, 
présente une vive sensibilité à la pression, à la percussion, à 
toutes Jes violences extérieures et au mouvement si elle siège 
près d’une articulation. 

Cette douleur fixe, dans certains Gas, peut s’irradier très loin, 
ce qui est de nature à en faire méconnaître le caractère local. 
On a vu dans les observations I, VIII, IX et XI de la i r “ série 
et II de la 2 e série, ce type de douleurs lancinantes, paroxys¬ 
tiques, comme les douleurs fulgurantes du tabes, s’irradiant à 
tout un membre ou à toute une région. D’autres fois, la douleur 
est sourde et continue, le malade perçoit des pulsations arté¬ 
rielles amplifiées qui martellent la région sans trêve. 



332 SARRAILHÉ. 

Celle douleur si spéciale est le premier signe de la localisation 
microbienne; elle traduit la prise de possession d’un territoire 
anatomique où la colonie va pulluler et produire la suppura¬ 
tion. Ce signe est donc des plus importants, car il permet à l’ob¬ 
servateur de poser le premier jalon de son diagnostic et d’en 
dégager rapidement des indications pour le traitement. Il est 
remarquable de voir comme il précède longtemps tout autre 
symptôme, car dans presque tous les cas suivis avec soin, le 
malade a accusé cette douleur vive et fixe en un point, sans 
qu’à la vue la peau de la région parut modifiée dans son 
aspect ou dans son volume et qu’au toucher la main perçoive 
une élévation quelconque de température pouvant faire soup¬ 
çonner un état inflammatoire. 

Cela nous amène à signaler un deuxième symptôme, corol¬ 
laire du premier au point de vue pathogénique et qui survient 
généralement à sa suite : c’est une induration massive de tous les 
plans de la région douloureuse. On a la sensation d’une rigidité 
considérable; la peau, les muscles se laissent à peine déprimer, 
la région est rcen zinc». 

Ce n’est que plus tard que la peau rougit, s’œdémalie et 
que la fluctuation profonde peut être recherchée. A ce moment 
la notion d’une suppuration locale est déjà établie et la plupart 
des autres symptômes inflammatoires se succèdent dans l’ordre 
habituel sans présenter de caractères bien spéciaux. 

Étiologie et pathogénie. 

Les causes des affections suppurées que nous venons de 
passer en revue sont difficiles à préciser, surtout dans leur 
point de départ. Ce sont évidemment des causes septiques dues 
à des agents microbiens. Dans le travail du professeur Lejars, 
sur un total de sept observations relatées, une seule présente 
des suppurations à streplocoques, les autres sont uniquement 
à staphylocoques. 

Sur nos vingt et une observations, l’examen bactériologique 
du pus a été pratiqué 2 fois dans les cas de la i ro série : 
obs. X et XI, et six fois dans ceux de la q' : obs. III, V, VI, 



PYOHEMIES ATTENUEES. 333 

VIII, IX et X. — Les colorants employés ont été le bleu de 
Kiihne et la méthode de Gram. Dans sept cas nous avons 
constaté uniquement des cocci groupés en amas arrondis. 
Disons que, manquant d'une étuve à cultures et de matériel 
ad hoc , nous n’avons pu identifier les microbes décelés par les 
colorants, mais leur aspect microscopique, leur disposition 
topographique et leur coloration par le Gram nous ont paru 
autoriser le diagnostic : staphylocoques. Dans la dixième 
observation de la 2” série, nous avons retiré du genou droit, par 
ponction, un liquide purulent qui, à l’examen bactériologique, 
nous a paru constitué par des streptocoques à longues chaînes. 

Les portes d’entrée sont multiples chez les indigènes et cela 
nous a semblé expliquer la difficulté même de découvrir avec 
quelque sûreté le point de départ de l’infection. L’indigène 
marche pieds nus et est constamment atteint de fissures plan¬ 
taires, de plaies des jambes, des mains. Qu’on ajoute à cela la 
notion des multiples érosions de la peau produites par la gale 
et les lésions de grattage du cuir chevelu produites par les poux, 
hôtes habituels de l’Annamite, et nous aurons plus de raisons 
qu’il n’en faut pour expliquer l’introduction dans l’organisme 
de.germes septiques, à un moment donné; mais le plus souvent, 
la notion de pénétration initiale fait défaut, parce que la plaie 
locale est déjà guérie ou parce que les lésions cutanées sont trop 
nombreuses pour pouvoir en incriminer une plus spécialement. 

Dans l’article du professeur Lejars on trouve mentionnées 
six observations rapportées par M. Moty au Congrès français de 
chirurgie de 1901, relatives à des infections purulentes atté¬ 
nuées, consécutives aux furoncles. —Nous n’avons pas eu pour 
notre part l’occasion de constater ce mode d’infection. Les indi¬ 
gènes font généralement peu.de furoncles et tous ceux que nous 
avons traités n’ont produit aucune intoxication générale. —- 
D’autre part, il est un fait d’observation courante aux colonies : 
c’est que pendant la saison chaude la population européenne 
est sujette à de vraies épidémies de furonculose, dont les causes 
sont nombreuses : macération de l’épiderme par sudation exa¬ 
gérée, bourbouilles et grattages intempestifs, savonnages et 
bains trop fréquents, dyspepsie de cause alimentaire.... 
asn. d’hïg. colon. — Avril-mai-juin 190 g. XII —a a 



334 


SARRAILHÉ. 


Au cours d’un séjour de six années au ïonkin, nous avons eu 
affaire à des cas de furonculose très nombreux chez des Euro¬ 
péens; nous avons presque toujours constaté une évolution 
bénigne, superficielle, avec, dans quelques cas, lymphangite et 
production soit d’adénites, soit de phlegmons à quelque dis¬ 
tance; mais nous n’avons jamais rencontré de cas d’infection 
pyohémique d’origine l'uronculeuse. 

Quel que soit d’ailleurs l’agent, microbien, le processus patho¬ 
génique paraît être le suivant : à l’occasion d’une solution de 
continuité du tégument, il se fait une inoculation septique 
qui, généralement, ne produit pas de retentissement notable en 
ce point. La culture microbienne pullule à quelque distance, se 
répand dans le torrent sanguin qu’elle infecte de ses toxines, 
produisant cette perturbation de l’état général si spéciale et si 
grave que nous avons signalée plus haut. 

Cette incubation a une durée indéterminée, car elle est 
sous la dépendance de facteurs multiples, dont les deux prin¬ 
cipaux sont : la vitalité de l’agent septique et la résistance de 
l’individu parasité. Elle peut durer à peine quelques jours ou se 
prolonge 12, i5 et 20 jours. Généralement la durée moyenne 
de l’incubation est comprise entre U et 8 jours, pendant lesquels 
les phénomènes généraux tiennent toute la scène et risquent 
d’induire le praticien en erreur. Au bout de ce temps, la 
colonisation microbienne s’arrête en un point où elle va se 
reproduire activement aux dépens des tissus avoisinants, véri¬ 
table abcès de fixation, formant appel de toxines et représen¬ 
tant la tentative spontanée de l’organisme pour rejeter au 
dehors l’infection dont il souffre profondément. Cette théorie 
explique divers détails cliniques un peu singuliers à tous égards. 

C’est, d’abord, l’absence de retentissement ganglionnaire, puis 
l’incohérence des localisations anatomiques. Nous n’avons jamais 
constaté le moindre gonflement des aines ou des aisselles, la 
moindre traînée de lymphangite, le moindre engorgement œdé¬ 
mateux, qui sont les témoins d’une transmission topographique 
par continuité du système lymphatique. Cela s’explique, puisque 
l’infection est entraînée d’emblée dans la circulation générale. 

Une propagation lymphatique donnerait des localisations 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 


335 


régulières, à courte distance, avec des suppurations étendues, 
marchant de la surface à la profondeur. L’infection sanguine, 
elle, ne respecte aucun territoire; elle se fait au hasard d’une 
embolie septique qui s’attarde et s’arrête dans une région ca¬ 
pillaire quelconque, le plus souvent intramusculaire, parfois 
viscérale, produisant un travail nécrotique dans la profondeur 
de ces tissus et évoluant le plus souvent du dedans au dehors. 

De là également la production de ce pus à coloration si spé¬ 
ciale : pus gluant, lie de vin, brunâtre, analogue au pus d’ab¬ 
cès du foie, pus formé aux dépens de matériaux musculaires ou 
de parenchyme de glandes, pus enfin d’origine hématique. 

Remarquons d’autre part le mode de répartition topogra¬ 
phique des phlegmons produits par ces infections pyohémiques : 
sur 21 malades observés et traités, nous relevons un total de 
5o phlegmons, dont nous donnons le tableau ci-dessous : 


Région du pharynx. 

Région parotidienne. 

Région mastoïdienne. 

Région claviculaire. 

Région thoracique antérieure. 

Région du trapèze. 

Région scapulaire (omoplate). 

Épaule : face externe. 

Rras : face externe. 

Coude : face postérieure. 

Avant-hras : face externe. 

Poignet : face dorsale. 

Région iliaque interne. 

Région testiculaire. 

„ . ( face antérieure. 

Cuisse : J , 

( face externe... 

„ ( face antérieure. 

Genou : J 

( face externe. 

1 mollet. 

Jambe : j région péronière. 

( région malléolaire externe.. 

Pied : face dorsale. 

Région lombaire. 

, . 1 supéro-interne. 

egion I r ét ro t roc h a ntérie nne . 

f6SSiere : j crête iliaque. 


5 





























336 SARRA1LHÉ. 

L’examen de ce tableau montre la fréquence des détermina¬ 
tions suppurées sur les faces dorsales ou externes des membres 
ou du corps. Les cinq premières régions mises à part, que 
voyons-nous en effet? Des phlegmons des membres apparus sur 
les faces d’extension pour le membre supérieur et les faces de 
flexion pour le membre inférieur. Les faces internes sont 
•presque toujours respectées. Il en va de même avec les abcès du 
trapèze, des régions musculaires périscapulaires, des régions 
lombaire et fessière. C’est un fait de constatation brutale dont 
la raison intime nous échappe. On pourrait cependant invoquer, 
soit le ralentissement de la circulation dans ces régions relati¬ 
vement moins irriguées que les autres, soit ce fait que, plus 
exposées par leur situation aux violences extérieures, les trau¬ 
matismes, même légers, peuvent créer localement des conges¬ 
tions passagères qui deviennent des centres irritatifs d’attrac¬ 
tion pour les colonies microbiennes. 

Nous n’avons pas enregistré de déterminations viscérales.ana- 
logues aux terribles accidents dont parle le professeur Lejars : 
abcès du poumon, appendicite, abcès intrapéritonéaux, phleg¬ 
mon du bulbe, dontle pronostic si sombre ramène ces infections 
pyohémiques vers la notion de l’ancienne septicémie. 

Cette observation nous amène à constater combien dans ces 
pyohémies la notion de guérison est incertaine et le pronostic 
à réserver. Voilà une femme qui du 2 au 21 juin fait trois 
phlegmons suppurés : région mastoïdienne, cuisse, sein droit, 
sort guérie le 6 juillet, est réprise vers le 10 août de phéno¬ 
mènes septiques dans la région pectorale gauche et meurt le 
25 du même mois. Il est bien difficile, dans un tel cas, d’ad¬ 
mettre deux infections différentes; il paraît plus logique de 
supposer que du 21 juin au 7 ou 8 août, le processus infectieux 
a sommeillé, les trois évacuations de pus et de toxines au 
dehors ayant notablement atténué la virulence de l’agent mi¬ 
crobien , qui a repullulé sur un autre terrain à la faveur de 
l’état de moindre résistance de la patiente. Au lieu d’une deu¬ 
xième infection, nous avons eu une récidive de la première, ce 
qui est bien différent, car dès lors, nous voyons que, pour le 
cas qui nous occupe, l’imprégnation septique a duré 76 jours. 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 337 

Dans l’observation I l’évolution a duré 129 jours; dans 
l’observation III : durée, Ao jours environ; dans l’observation V : 
plus de trois mois; dans l’observation VIII : une quarantaine 
de jours. 

Ces observations concordent avec les remarques du profes¬ 
seur Lejars dans son article déjà cité et où il écrit : «Ailleurs, 
et je tiens précisément à insister sur cet autre type clinique, 
l’infection pyohémique s’accuse moins bruyamment peut-être 
au début, mais elle se poursuit longtemps et les suppurations 
métastatiques se succèdent à des intervalles relativement éloi¬ 
gnés, les accidents d’infection aiguë se renouvelant de la sorte 
par crises répétées, n 

L’histoire de notre premier malade rentre absolument dans 
ce cadre; il n’y eut en résumé que trois localisations, mais 
elles se montrèrent à des intervalles de A à 6 semaines, à 
la suite d’accalmies qui paraissaient franches, alors que la 
fièvre était tombée et que le foyer suppuré antérieur était 
presque cicatrisé. On a signalé plusieurs fois ces « méta¬ 
stases n successives, et d’une façon générale on avait conclu 
qu’au bout de 2 ou 3 semaines, si nul abcès nouveau ne s’est 
produit, on est autorisé à considérer le processus pyohémique 
comme définitivement clos; le fait que nous venons de rap¬ 
peler montre que ce terme ne saurait guère être fixé et que 
l’incertitude doit régner longtemps. 

Comme exemple de ces formes chroniques d’infections 
staphylococcique, Sir Lânder Brunlon publiait, en igo3, sa 
propre observation : à la suite d’un tout petit abcès du doigt, 
il fut atteint d’abord de pustules disséminées sur diverses 
légions du corps, puis peu à peu se développèrent : un abcès 
périurélral, un abcès de la cuisse, quatre abcès intrapérito¬ 
néaux, une infiltration phlegmoneuse du bras; tous les foyers 
furent successivement ouverts et la guérison complète exigea 
presque une année. 

On conçoit qu’avec la possibilité de tels réveils à longs in¬ 
tervalles, les affections septiques dont nous parlons soient des 
types morbides très dangereux et que le traitement efficace en 
soit rendu singulièrement difficile. 



338 


SARRAILHÉ. 


Traitement. 

L’opinion exprimée par le professeur Lejars sur le traite¬ 
ment de ces malades est la suivante : «11 est clair qu’un trai¬ 
tement sérothérapique serait ici tout indiqué, mais jusqu’à 
présent on n’en saurait attendre beaucoup et, dans ces con¬ 
ditions, nous devons nous tenir pour heureux que l’incision 
précoce des abcès puisse suffire assez souvent à la guérison de 
ces pyohémies atténuées. » 

La base de la thérapeutique dans ces cas-là sera donc l’in¬ 
cision précoce des collections purulentes et leur évacuation. 
C’est pour cela qu’il importe tant d’asseoir le diagnostic de 
bonne heure et de se guider sur les divers signes révélateurs 
que nous avons signalés plus haut. Notre façon de procéder a 
été presque toujours la suivante : 

Dès l’apparition de la douleur en un point fixe et des divers 
signes de localisation septique, ponction avec une aiguille hy¬ 
podermique, généralement profonde, aspiration à la seringue 
de Pravaz ou de Roux, examen du produit aspiré au micro¬ 
scope, si possible, sinon constatation des divers caractères 
du pus : visqueux, brunâtre, hématique et incision sur le tra¬ 
jet de l’aiguille. Le plus souvent il vaut mieux n’inciser 
que la peau sur un centimètre et demi et continuer le dé- 
bridement vers la profondeur à la sonde cannelée qui ex¬ 
pose moins à l’hémorragie dans des régions généralement 
hyperhémiées. 

Ce traitement local est excellent, le plus souvent efficace, et 
l’on voit, après l’évacuation de l’abcès, même s’il n’est sorti 
qu’une infime quantité de pus, la fièvre tomber et les phéno¬ 
mènes généraux s’amender remarquablement. 

Mais si l’incision d’un phlegmon peut guérir le malade, 
nous avons vu que cette dérivation locale n’empêche pas à coup 
sûr les abcès ultérieurs, qu’elle n’influe pas sur la virulence de 
l’intoxication, quelle ne prévient ni les récidives ni l’aggra¬ 
vation progressive des désordres généraux dont le terme est 
encore trop souvent la mort. 

Nous avons tenté une médication générale dont nous avons 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 


339 


exposé le détail dans l’observation XT : c’est l’injection intra¬ 
veineuse de collargol. 

Depuis plusieurs années la thérapeutique par l’argent col¬ 
loïdal a été prônée et employée dans des cas multiples. Les 
échecs très nombreux quelle a rencontrés provenaient moins 
d’une impuissance d’action que d’une fixation imparfaite des 
cas qui ressortaient à cette médication. Depuis deux ans on 
précise déplus en plus les indications de l’emploi du collargol, 
et l’un des plus zélés partisans de cet agent nouveau, le D r Tri- 
boulet, a montré, dans la « Clinique» du 5 juillet 1907, le parti 
qu’on en pouvait tirer dans certaines infections généralisées 
à bacilles d’Eberlh et à pneumocoques et a donné un exposé 
lumineux du mode opératoire. 

Nous avons, à notre tour, employé le collargol à plusieurs 
reprises dans certaines pyrexies générales : typhoïde, pneu¬ 
monie, infections fébriles d’origine gastro-intestinale, proba¬ 
blement colibacillaires, et nous en avons obtenu très souvent 
des résultats inespérés. 

Nous inspirant de ces données pratiques et de la notion 
bien établie du pouvoir antiseptique de l’argent colloïdal, nous 
avons associé chez le malade de l’observation XI (i re catégorie) 
l’incision d’un phlegmon fessier : traitement local, avec l’in¬ 
jection d’électrargol : traitement général. 

Nous avons choisi l’électrargol de préférence, en nous 
basant sur les déclarations faites à la Société de biologie le 
21 juillet 1906, par M. Victor Henri et M Uo Cervonodeanu, 
qui, expérimentant sur des cultures de charbon, de bacille 
d’Eberth, de colibacille, de phléole, de staphylocoque, de ba¬ 
cille de Flexner, ont remarqué que l’argent à granules fins 
exerce sur les microbes une action beaucoup plus forte que 
l’argent à gros grains. 

Dans la même séance de la Société de biologie, MM. Charrin, 
Victor Henri, Monier-Venard, ont communiqué les résultats de 
leurs expériences concernant la puissance bactéricide du collargol 
sur le bacille pyocyanique, qui cultive abondamment sur agar en 
présence d’argent colloïdal à gros grains, tandis que les tubes 
témoins, additionnés d’argent colloïdal à petits grains, restent 



SARRAILHÉ. 


3A0 

complètement stériles, même avec une proportion de collargol 
infiniment faible, i/ 5 o,ooo. 

Si l’on veut bien se reporter à l’observation XI, on verra 
que le cas en question a constitué par son évolution un des 
types les plus graves de pyohémie. Le patient, anémié et affaibli 
par le régime pénitentiaire, offrait par avance un terrain pro¬ 
pice au développement de l’infection. Celle-ci, une fois allumée, 
s’est manifestée par quatre abcès profonds dont l’évolution suc¬ 
cessive s’est faite en 28 jours avec des périodes de fièvre 
continue, dont l’avant-dernière a duré à elle seule 7 jours. Au 
cours du processus infectieux, nous avons noté l’altération 
spéciale de l’état général : vomissements, diarrhée, grands 
frissons, dyspnée toxique, tendance au collapsus cardiaque, 
adynamie profonde, incontinence des sphincters. Au milieu de 
ces phénomènes graves, la simple constatation d’une induration 
fessière, d’évolution torpide, démontrait que le malade ne 
faisait plus les frais d’un abcès libérateur et que, parvenu à 
l’extrême limite de sa résistance, il ne pouvait se débarrasser 
spontanément des poisons accumulés dans son organisme. 

La première injection intraveineuse de collargol ne donne 
en effet aucune réaction, ce qui permet de conclure que la sol¬ 
licitation leucocytaire avait avorté et que l’effet parasiticide 
de l’ai'gent colloïdal n’était pas proportionné à la vitalité 
d’agents microbiens déjà bien acclimatés au milieu sanguin de 
l’individu. 

Nous avons combiné la libération extérieure de l’abcès fessier 
avec une deuxième injection d’électrargol de 5 centimètres cubes 
et celle fois nous déterminons une formidable réaction ther¬ 
mique à Ai 0 5 avec une chute brusque dans le même jour à 
38 °, 37 0 4 , 36 ° 5 et 35 ° 6 , accompagnée d’une débâcle uri¬ 
naire considérable. Celte crise paraît bien attribuable à l’ac¬ 
tion du collargol cl nous avons la conviction absolue que celle 
intervention a sauvé la vie du malade. 

On peut tirer de cette observation une indication capitale : 
c’est que, à côté du traitement local, qui est, en l’espèce, l’inci¬ 
sion du phlegmon et son évacuation, il existe un traitement 
général des pyohémies, traitement non sérotliérapique comme 



PYOHÉMIES ATTÉNUÉES. 341 

le souhaitait le professeur Lejars, mais bien colloïdal. Cette 
propriété des colloïdes, de précipiter des toxines, qui sont 
également des colloïdes, devient le plus précieux agent curatif 
lorsque le corps colloïdal injecté est l’argent. Grâce à l’électrar- 
gol on peut, dans bien des cas, tirer parti d’une situation en 
apparence désespérée et ce, d’une façon rapide et pour le plus 
grand profiL du malade. 

L’injection d’électrargol peut, si l’on veut, n’ètre réservée 
qu’aux cas graves, car nous avons vu que la majorité des cas 
guérissait par la seule intervention sanglante et l’évacuation 
des collections suppure'es. Mais cette notion de bénignité des 
pyohémies atténuées n’a aucune base fixe et ne repose sur 
aucune donnée extérieure permettant une appréciation clinique 
dépourvue d’erreur. On a vu et l’on verra encore tel petit 
abcès bénin de l’avant-bras ou du cou-de-pied produire par 
métastase un abcès du poumon, du mésentère, de la fosse 
iliaque ou du bulbe. 

La médication colloïdale aura le grand avantage d’éviter 
ces complications, autant par son action bactéricide que par 
son action empêchante sur la pullulation des germes et la 
production ultérieure de nouvelles toxines. On peut donc par 
l’électrargol diminuer le nombre et la gravité des métastases ou 
les supprimer après que le premier phlegmon aura permis 
d’établir la notion d’une pyohémie. Dans tous les cas, au 
début, la conduite à tenir sera donc celle-ci : 

Apparition du phlegmon: incision, débridement, évacuation. 

Dans la même séance, injection intraveineuse d’électrargol 
(une ampoule de 5 centimètres cubes). Si au cours d’un pro¬ 
cessus pyohémique, il se produisait une ou plusieurs localisa¬ 
tions, simplement décelées par la douleur fixe symptomatique 
de l’installation microbienne locale, une bonne pratique serait 
d’injecter autour de ces points, s’ils sont accessibles, 3 à 
k centimètres cubes d’une solution de collargol à 1/200 faite 
exlemporanément. Cette pratique a beaucoup de chances de 
couper net l’évolution de la suppuration. 

Telles sont les réflexions cliniques qui nous ont été suggérées 
par l’examen de ces 21 cas de pyohémies observés au cours 




342 SARBAILHE. — PYOHEMIES ATTENUEES, 

d’une pratique de six années en milieu indigène, au Tonkin, sur 
7 à 8,000 malades examinés. Ces cas doivent être plus nombreux 
encore que la statistique ne tend à l’établir, car nous sommes 
convaincu que beaucoup d’entre eux passent inaperçus ou pré¬ 
sentent une symptomatologie hybride qui ne permet pas de les 
rapporter à leur vraie cause. 

Nous serions heureux si, au cours de cette étude, nous avions 
pu éclaircir quelques points de séméiologie et de thérapeutique 
qui contribuent à faire mieux connaître ces singulières affec¬ 
tions, dont le diagnostic est parfois si obscur et le pronostic 
toujours si incertain. 


DIAGNOSTIC DE LA PESTE MURINE. 

(examen nécropsique des rats pesteux.) 

CARACTÈRES DISTINCTIFS DES RATS ET DES PUCES. 

Par M. SALANOUE-IPIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’animal étant fixé sur le dos, on pratique une incision lon¬ 
gitudinale et médiane, allant du menton à l’anus, puis on 
dissèque la peau et on la rabat de chaque côté. Les premières 
lésions qui doivent attirer l’attention sont la congestion géné¬ 
ralement assez vive de la peau, et les hémorragies sous-cutanées, 
particulièrement marquées à la région sous-maxillaire ou cer¬ 
vicale, où siège d’ordinaire le bubon initial, dans la peste natu¬ 
relle du rat. Plus rarement ce bubon se rencontre à l’aisselle 
ou à l’aine. 

Si l’on isole un de ces ganglions tuméfiés et qu’on y pra¬ 
tique une section, on constate que la partie centrale pré¬ 
sente une teinte grise ou jaunâtre de nécrose. Le foie est pâle, 
dégénéré et présente, à sa surface et dans sou parenchyme, de 
petits foyers de nécrose, sous forme de granulations grises ou 
jaunâtres, caractéristiques tle la peste. La rate, tuméfiée et con¬ 
gestionnée, montre également à sa surface de petits foyers 



SALANOUE-IPIN. — DIAGNOSTIC DE LA PESTE MURINE. 343 
caséeux et, dans son intérieur, de fausses granulations dues à 
la tuméfaction des corps de Malpighi. L'estomac et l’intestin sont 
simplement congestionnés. Les poumons sont le plus souvent 
congestionnés à la base et présentent parfois de véritables 
lésions de pneumonie. Du côté des plhres, on constate dans 
presque tous les cas, ainsi que dans le péricarde, un épanche¬ 
ment liquide assez abondant. 

Sur les rats putréfiés, trois signes au moins persistent, qui 
rendent encore possible le diagnostic macroscopique de peste : 
ce sont les bubons, les granulations hépatiques et l’épanche¬ 
ment pleurétique. 

CARACTÈRES DISTINCTIFS DES RATS. 

Les rats susceptibles d’ètre atteints d’épizootie pesteuse 
appartiennent aux espèces suivantes : Mus decumanus, Mus rattus. 
Mus musculus, Nesokia bengalensis et Nesokia bandikota. 

Le Mus musculus ou souris n’a pas besoin d’être décrit; il ne 
joue d’ailleurs aucun rôle dans les épidémies humaines, car 
il a été reconnu que ses puces parasites ne piquaient pas 
l’homme. 

Les Nesokia bengalensis et bandikota sont très rares et n’ont 
par conséquent qu’une importance tout à fait secondaire. 

Les deux espèces véritablement importantes, au point de 
vue de la propagation de la peste, sont le Mus decumanus et 
le Mus rattus : 

i° Mus decumanus, rat gris, surmulot ou rat d’égout, est un 
animal fouisseur, qui niche dans des terriers et gîte habituelle¬ 
ment dans les égouts, les écuries, ou dans le sous-sol des habi¬ 
tations. On peut le rencontrer dans les parties basses des mai¬ 
sons, mais jamais aux étages supérieurs. C’est le plus grand, 
le plus fort et aussi le plus féroce des rats. Il présente un pelage 
gris jaunâtre ou brunâtre en dessus, et gris sale en dessous. 
Sa longueur totale est de 4o à 45 centimètres, dont 170 
90 centimètres pour la queue; ses oreilles courtes et à poil ras 
ne représentent que le cinquième de la longueur de la tête. Il 
possède ta mamelles, 6 pectorales et 6 abdominales. 



SALANOUE-IPIN. 


2° Mus raltus, rat domestique ou de grenier, est par excel¬ 
lence le rat de maison. Il est meilleur grimpeur que fouisseur, 
et n’aime guère les terriers. Il gîte de préférence derrière les 
décombres ou les meubles, et on le rencontre à tous les étages 
des habitations; il est particulièrement abondant dans les ma¬ 
gasins de grains et de comestibles. On en reconnaît deux 
variétés: la variété noire, Mus raltus proprement dit, et la 
variété blanche, Mus alexanilrinus. Leur longueur totale ne dé¬ 
passe pas 35 à 4 o centimètres dont plus de la moitié est repré¬ 
sentée par la queue, toujours très longue dans celte espèce. 
Les oreilles, plus développées que chez les Mus decumanus, 
ont une longueur au moins égale à la moitié de celle de 
la tête. La variété noire a un pelage noir foncé, à reflets 
bleutés sur le dos, et gris noirâtre sur le ventre. La variété 
blanche a un pelage gris roussâlre en dessus et blanc im¬ 
maculé en dessous. Billet a rencontré ce Mus alexandrinus en 
Algérie, où il serait très répandu. D’après Tiraboschi, le Mus 
ratlus noir possède 12 mamelles, tandis que le Mus alexandrinus 
n’en aurait que 10. 


CARACTÈRES DISTINCTIFS DES PliCES. 

Le procédé le plus pratique pour recueillir les puces du rat 
consiste à anesthésier l’animal et ses parasites, en le plaçant 
sur une cloche de verre dans laquelle on a introduit un tampon 
de ouate imbibée de chloroforme. Quand le rat est anesthésié, 
les puces le sont aussi : il suflît alors de passer un peigne un 
peu fin dans la fourrure de l’animal, pour recueillir facilement 
les parasites dont il est porteur. Pour l’examen microscopique 
de ces insectes, il est nécessaire de les rendre au préalable 
transparents, en les plaçant dans une solution forte de potasse 
caustique que l’on porte à l’ébullition pendant quelques 
secondes. 

Les principales espèces de puces qui ont été reconnues 
aptes à transmettre la peste sont: Pulex cheopis, Pulex irritons. 
Ctenoceplialus canis et Ceratophylles fasciatus. 

Pulex irritons ou puce de l’homme, insecte cosmopolite, 
ne joue, comme nous l’avons vu, pour ainsi dire aucun rôle 



DIAGNOSTIC DE LA PESTE MURINE. 345 

dans la transmission naturelle de la peste; elle est très voisine 
zoologiquement de Pulex cheopis. Toutes deux appartiennent au 
groupe des puces nonpectinées, c’est-à-dire dépourvues des fortes 
soies épineuses, en forme de peigne, que l’on rencontre chez 
d’autres espèces, soit à la tête, soit au thorax. Elles se distin¬ 
guent l’une de l’autre par un ensemble de caractères, dont les 
plus frappants résident dans le nombre et la disposition des 
soies de la tête. 

Pulex irritons ne présente qu’une seule soie à la partie posté¬ 
rieure de la tête. 

Pulex cheopis présente deux rangées de soies; une série de 
A ou 5 soies parallèles à la partie postérieure de la tête, et une 
deuxième série de 2 ou 3 soies parallèles «'i la fossette anlen- 
nale. 

Les autres espèces de puces appartiennent au groupe des 
puces pectinées et sont facilement reconnaissables par la pré¬ 
sence, au niveau de la tète ou du pronotum (premier article 
thoracique), de soies épaisses en forme de peignes. Cteno- 
ceplialus canis est la puce du chien et aussi du chat; Cvralo- 
phylles Jasciatus, rare dans les pays tropicaux, est la puce 
ordinaire du rat dans les pays tempérés. 



346 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER 


ATTAQUE ÉPILEPTIFORME SYPHILITIQUE, 
par M. le Dr DE GOYON, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Nous avons observé il y a quelque temps un cas d’épilepsie 
symptomatique du à des lésions cérébrales sous la dépendance 
de la syphilis. 

Les accidents nerveux de la syphilis qui se manifestent par 
une réaction méningée quelle quelle soit (méningite, céphalée 
violente avec vomissements, délire, attaque épileptiforme ou apo¬ 
plectique) ont été soigneusement relatés dans ces dernières 
années concurremment avec l’étude cytologique du liquide 
céphalo-rachidien (Widal). Mais ces manifestations ne sont 
pas exclusivement l’apanage de la période tertiaire et on les 
observe, quoique rarement (Thibierge), dès la première année, 
notamment la méningite aiguë syphilitique (Drouet-Sicard et 
Roussy, Pic etRegaud, Bensaude et Rivet, Widal et Le Sourd, 
Brissaud et Brécy, Debove, Gaillard et d’OElnitz, Boidin et 
Weil). 

Dans le cas qui nous occupe, il s’agit plutôt de tertiarisme, 
vu la date éloignée du chancre infectant, et l’accident nerveux 
observé a été une crise épileptiforme, provoquée sans doute par 
irritation de la zone motrice de l’écorce cérébrale. Nous n’avons 
pu, et c’est regrettable, examiner le liquide céphalo-rachidien 
pour rechercher la lymphocytose chez notre malade. 

Observation. — X..., âgé de 29 ans, compte vingt-six mois de 
présence à Madagascar et huit au Dahomey. Nous l’observons pour 
attaque épileptiforme. 

Les antécédents héréditaires n’offrent rien de particulier à signaler, 
il eut la rougeole vers l’âge de deux ans environ, et, dit-il, fui 
sujet aux poussées eczémateuses. U lit aussi une chute sur la tête 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


347 


dans son enfance avec perte de connaissance en tombant d’un escalier, 
sans fracture du crâne. 11 s’engage à 18 ans et part deux ans après 
pour Madagascar, où il fut atteint d’accès paludéens fréquents avec 
anémie.consécutive. 11 y contracte également la syphilis, néglige beau¬ 
coup le traitement spécifique, puis rentre en France dans un étal 
d’anémie profonde. Quelques années après, vers l’âge de 2 3 ans, il 
lisait un jour tranquillement dans le poste de police de la caserne, quand 
soudain il fit une chute en poussant un cri et perdit connaissance 
pendant un quart d’heure environ. 11 se rappelle également qu’à peu 
près à la même époque et à deux reprises différentes, il eut des ab¬ 
sences momentanées avec difficulté de la parole et état mental bizarre 
qui n’aurait point échappé aux siens dans les lettres qu’il leur adressait. 

Dernièrement, X. . ., arrivé depuis huit mois au Dahomey, à la 
suite de quelques difficultés avec ses chefs, se montrait lunatique, ner¬ 
veux et irritable. Il se plaignait également de violentes et constantes 
céphalées. Un matin, il partit dispos hors du campement, et vingt 
minutes après, on venait nous quérir en toute hâte; X. . . était tombé 
à terre et se roulait dans des convulsions. Quand nous arrivâmes, le 
malade était sur pied et raconta que tout à.coup en marchant il sentit 
sa jambe droite fléchir, puis elle fut prise d’un tremblement qui, re¬ 
montant vers la racine du membre, passa dans tout le côté droit ; il 
voulut crier et à ce moment il tomba à la renverse sans connaissance. 
Les indigènes qui l’accompagnaient racontent que sur le sol il fut pris 
de convulsions qui durèrent environ un quart d’heure: comme ceux-ci 
l’avaient aspergé consciencieusement des pieds à la tête, nous ne 
pûmes voir s’il y avait eu incontinence d’urine. Le malade était d’une 
pâleur extrême et quelque temps après avoir repris ses sens, il fut en¬ 
vahi d’une faiblesse générale jointe à une profonde dépression. Les 
maux de tête violents dont il se plaignait avaient disparu comme par 
enchantement. Aucune élévation de température. 

Actuellement, nous constatons, outre des plaies contuses aux mains, 
une morsure profonde sur le bord droit de la langue, qui empêche 
toute mastication et rend l’usage de la parole difficile et douloureux. 

De l’examen de son système nerveux il ne ressort rien de particu¬ 
lier à signaler au point de vue de l’état de ses muscles. X. .. est 
d’ailleurs robuste, bien constitué et sa force musculaire entièrement 
conservée. Pas d’asymétrie du visage ou du corps. On note cependant 
uue légère inégalité pupillaire : la pupille gauche est plus grande que 
la droite. La marche est normale. 

A l’examen de sa sensibilité objective, on remarque une légère 
hyperesthésie générale ; toutes les sensations de tact, chaleur, froid, 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


pincement, piqûre, sont perçues, mais avec un peu d’exagération. La 
sensibilité profonde (osseuse et tendineuse) est conservée. Au point de 
vue subjectif, le malade n’accuse aucune douleur soit superficielle, 
soit dans les viscères. 

Le réflexe pupillaire est aboli des deux côtés. Les signes d’Argyll 
Robertson et de Romberg n’existent pas. Les réflexes pharyugien et 
abdominal sont conservés. Le réflexe crémastérien est aboli à droite, 
conservé à gauche. Le réflexe rotulien n’apparalt que par le procédé 
de Jendrassik (le malade tire sur ses mains) et est légèrement vif. Le 
réflexe achilléen est conservé, le plantaire est exagéré. Pas de signe de 
Babinski. 

Le sens musculaire et le sens stéréognoslique sont normaux. 

Voisin de campement de X. . ., nous avons pu à loisir nous ren¬ 
seigner assez longuement sur son état mental. D’un tempérament 
violent et irascible, le malade nous parut être notablement et pro¬ 
gressivement excité, surtout pendant le mois qui précéda son accident. 
Rien que ses facultés mentales aient toujours été intactes, son carac¬ 
tère se modifiait, ses idées, ses passions s’exaltaient considérablement. 
11 discourait journellement avec feu sur les avantages de la guerre, 
qu’il préconisait comme remède à tous les maux ; la boucherie des 
combats, les mines qui explosent, les luttes, le pugilat, les moyens de 
coercition avaient le don de l’exaller au plus haut point, et à l’en¬ 
tendre on se croyait revenu aux époques de l’homme primitif et sau¬ 
vage. C’étaient là à peu près ses seuls sujets de conversation. Il convient 
d’insister cependant sur l’influence certaine du climat tropical sur le 
cerveau de X. .. Bref cet homme semble incapable, selon l’expression 
de Boilrau de Castelnau, de mesurer la portée de sa passion, d’en 
apprécier le fondement, d’en contenir l’exagération. 

L’appareil digestif est sujet à quelques troubles. X... a une dys¬ 
pepsie presque constante due au mauvais état de sa denture fort in¬ 
complète. Il a également de la stomatite consécutive à la plaie de sa 
langue. Le foie et la rate paraissent normaux pour l’instant. 11 n’y a 
rien de particulier à signaler du côté des autres appareils. 

Nous sommes donc en présence d’un malade qui, bien que nous ne 
l’ayons point constaté de visu, a eu fort probablement une crise épi¬ 
leptiforme. Tout porte à l’affirmer en effet, l'aura relatée par le 
sujet lui-même suivie de chute avec perle de connaissance, les convul¬ 
sions, les plaies conluses aux mains, témoignage d’une chute brusque, 
la morsure de la langue enfin, rien n’y manque, sauf l’incontinence 
d’urine. Nous pensons donc qu’il s’agit d’épilepsie tirant plutôt sur le 
type Bravais-Jacksonuien. 






CLINIQUE D’OUTHK-MEIi. -Ult 

Bien qu’il existe des cas dans la littérature médicale où l’épilepsie 
essentielle a débuté, comme chez notre malade, vers loge de a 3 ans et 
que M. Marain (Ann. médic.-psych., 190a, p. ail) cite 10 1> cas sur 
1,196 épileptiques où les premières crises n’étaient survenues qu’entre 
a 1 et 2 5 ans, nous ne pensons pas être en présence d’épilepsie essentielle. 
Les antécédents du malade semblent confirmer celte opinion, car X... 
n’a pas eu d’attaques dans son enfance, scs souvenirs sont précis sur 
ce point, et de plus il est militaire et le mal comitial est un motif 
d’exemption et de réforme. 

Nous pensons au contraire qu’il y a une corrélation immédiate 
entre le début de cette syphilis (X. . . avait ao ans environ) et l’ap¬ 
parition de ces phénomènes nerveux. Cette première chute à la ca¬ 
serne, deux ans après l’apparition du chancre infectant, ces absences, 
celte amnésie avec difficulté de la parole, cette attaque surtout fran¬ 
chement épileptiforme précédée de violentes céphalées, tous ces acci¬ 
dents enfin intéressant les centres nerveux ne sont-ils point les mani¬ 
festations d’une syphilis ancienne? Et pour soutenir notre hypothèse, 
il faut noter (pie, dans le cas qui nous occupe, le terrain était parti¬ 
culièrement préparé; il existait une susceptibilité spéciale des éléments 
nerveux, indispensable pour donner lieu à de telles réactions, une 
prédisposition enfin que reflète son état mental. 

La suite des événements a paru justifier l’interprétation que nous 
donnons de ces faits cliniques. Comme X. . . n’avait jusqu’ici suivi 
qu’un traitement « opportuniste », il a été soumis à un traitement spé¬ 
cifique énergique par des injections intramusculaires de sels solubles 
de mercure, et trois mois après son attaque, il n’avait point encore 
eu de rechute. Néanmoins il se pourrait que notre sujet fasse dans un 
avenir plus ou moins éloigné de la paralysie générale en raison des 
troubles mentaux et oculaires d’ores et déjà constatés, et ayant débuté 
par une méningo-encéphalite diffuse à marche lente. C’est un malade 
intéressant à suivre de loin eu loin en examinant son écriture et en 
recherchant si chez lui il n’existe pas de troubles dysmnésiques et 
de l’embarras de la parole h certains moments. Aussi, s’il y a lieu 
d'être satisfait des résultats immédiats, encore faut-il faire de pru¬ 
dentes réserves sur l’avenir pathologique de ce malade. 


XII 


s. colon. — Avril-mai-juiu 1909. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Trois années D'assistance médicale au. r indigènes et de lutte 
contre la variole, 1 yo 5 - 1 go 6 - igoj, par le D r H. Gàllay, 
médecin principal de i re classe des iroupes coloniales, inspec¬ 
teur des services sanitaires civils en. Afrique occidentale fran¬ 
çaise.— Paris, 1909. Emile Larose, 11, rue Victor-Cousin. 

Dans cet ouvrage, dont la lecture aura le plus grand intérêt pour 
toutes les personnes qui s’occupent d’hygiène coloniale, M. le méde¬ 
cin principal Gallay fait l’historique de l’organisation des services de 
l’assistance médicale indigène et de la propagation de la vaccine et 
donne les comptes rendus des améliorations progressivement appor¬ 
tées à leur fonctionnement. 

Dans une dernière partie, l’auteur fait ressortir, en les comparant 
entre eux, les résultats obtenus, qui sont des plus encourageants, et 
permettent d’espérer que nos populations africaines retireront les plus 
grands avantages de ces œuvres d’assistance dont l’initiative géné¬ 
reuse revient à M. le gouverneur général Roume et à son digne conti¬ 
nuateur, M. le gouverneur général Merleaux-Ponly. 


Manuel de thérapeutique clinique des maladies tropicales, 
par le D r A. Guillon, médecin-major de 2* classe des troupes 
coloniales, professeur adjoint à l’École d’application du Service 
de santé des troupes coloniales. — Paris, Octave Doin et fils, 
éditeurs, 1909. 

L’ouvrage du D r Guillon comble à propos une des principales 
lacunes de notre littérature tropicale. Il manquait, en effet, auxjeunes 
praticiens des colonies, surtout à ceux, les plus nombreux, qui, ser¬ 
vant dans la brousse, ne peuvent compter que sur eux-mêmes et n’ont 
à leur portée qu’un bagage livresque des plus modestes, un guide 
spécial de thérapeutique analogue aux manuels dont sont copieuse¬ 
ment pourvus les médecins qui exercent dans nos contrées. 

Par un choix fort judicieux, l’auteur a su synthétiser en une étude 






BIBLIOGRAPHIE. 


complète et homogène les documents épais dans.les divers traités, 
brochures et articles, anciens ou récents, el se rapportant au traite¬ 
ment des maladies des pays chauds. 11 l’a l'ait dans une note très per¬ 
sonnelle, avec ordre et concision, en un style vif, clair et élégant, en 
sorte que son travail se présente comme une œuvre h la fois instruc¬ 
tive, sans surcharge inutile, et d’une lecture attrayante. 

En tête de chaque cas particulier ligure un exposé succinct, mais 
très net des principaux caractères cliniques et bactériologiques de la 
maladie: puis les procédés et moyens de traitement sont méthodique¬ 
ment décrits, avec une appréciation raisonnée de leur valeur respective, 
et les contre-indications franchement posées; enfin une place importante 
est réservée, à la fin de certains chapitres, à la diététique, et l’auteur, 
en praticien avisé, ne dédaigne pas d’entrer, à ce propos, dans le dé¬ 
tail de quelques formules et recettes alimentaires, dont la connaissance 
nous est parfois aussi nécessaire que la médication elle-même. 

Le manuel que le D r Guillon présente au public médical n’a ni la 
sécheresse d’un formulaire ni les eompendieux développements d’un 
traité : il reste dans sa note eL lient ce qu'il promet. Nous sommes 
persuadé que nos camarades et confrères d’outre-mer sauront gré à 
l’auteur de l’effort consciencieux qu’il a accompli en vue de leur être 
utile et qu’ils feront à ce petit livre l’accueil sympathique qui lui est dû. 

P. Goczien. 


Travaux publiés par les officiers du Corps de santé 

DES TROUPES COLONIALES. 

Noc, médecin-major de 2 1 classe. —Etude sur l’ankylostomiase et le 
béribéri en Cochinchine. (Annales de l’Institut Pasteur, octobre 1908.) 

— Filaires d’Indo-Chine. ( Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, 1908, n° 6.) 

Noc, médecin-major de 2-' classe, el Th. Bahrois. — Sur la fré¬ 
quence du Fasciolopsis Buski [ Lank., 1867) en Cochinchine. ( Bulletin 
de la Société de jmthologie exotique, 1908, n° 4.) 

J. Legendre, médecin-major de 1" classe, el Tiullat. — Etude sur 
la toxicité des vapeurs de quelques substances chimiques sur les mous¬ 
tiques. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1908,0° 10.) 

— Sur la destruction des mouches par le formol. (Bulletin de la 
Société de pathologie exotique, 1908, 11° 10.) 



352 


BIBLIOGRAPHIE. 


V. Brochard. — Un cas de diagnostic rétrospectif de ia maladie di 
sommeil. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1909, il 0 1.) 

P. Gouzien. — Prophylaxie de la maladie du sommeil. (Archives i 
thérapeutique, d’hygiène et d’assistance coloniales, 1909. ) 


U VUES REÇUS., 


Paul Razoos et Armand Razous. — Filtration, stérilisation et épu¬ 
ration des eaux potables et des eaux employées dans l’industrie. (Paris, 
Société d’éditions techniques, 16 , rue du Pont-Neuf, 190g.) 

Roger Trémoli.ières. — Biothérapie. Les eaux minérales en injec¬ 
tions hypodermiques. Premières expérimentations. (Paris, Maloine 
éditeur, 1909.) 

J.-A. Rivière. — Cylolyse alto-fréquente du cancer. (Lille, impri 
meriedes Annales, 1908.) 

Bulletin de la Société khédiviale de médecine. (Le Caire, imprimerie 
A. Procaccia, 1905-1906-1907.) 

Bulletin de l’Office international d’hygiène publique. N”' 1 et 2. (Paris. 
Ollice international d’hygiène publique, ig 5 , boulevard Saint-Ger¬ 
main.) 


BULLETIN OFFICIEL. 


TABLEAU D’AVANCEMENT 

l’OUH LES OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 
ANNÉE I909. 

Pour le ifrade de médecin principal do 1™ classe : 

MM. tes médecins principaux de 2' classe : 1, Simosd; a, I.afac.e; 3 , Merteil- 



BULLETIN OFFICIEL. 


353 


Pour le grade do médecin principal de a' classe : 

MM. les médecins-majors do i" classe : 1, Coppin; a, Haueor; 3 , Grossolard; 
4 , Conan; 5 , La Ray; 6, Gouzien; 7, Renom.; 8, Salanooe-Ipin. 

Pour le grade de médecin-major de 1” classe : 

MM. les médecins-majors de a’ classe : 1, Ortuolan: a, Bussière; 3 , BourrARD; 
4 , Rioaud; 5 , Rociie; 6, Lapaobie; 7, Roosread ( A.-C.-D.) ; 8, Abbatccci; 9. Ma- 
iotte; io. Goulogner; 11, Bouirr; 12. Gontaut; i 3 , Matuis; i 4 , Liieriiisier. 

Pour le grade de médecin-major de a” classe : 

MM. les médecins aides-majors de i" classe : 1. Pknaod; a. GÉsiés; 3 , Vis- 
cent (A.-C.-E.-J.) ; 4 , Peyrot; 5 , Meslin; 0 , Sarhailoé; 7, Le'geb ; 8, Koos ; 9, Levet; 
10, Bourragué; 11, Thézé; 13, Le Goaon; i 3 , Bouilliez. 

Pour le grade de pharmacien principal de a* classe : 

M. Loste, pharmacien-major de 1" classe. 

Pour le grade de pharmacien-major de 1” classe : 

MM. les pharmaciens-majors de a* classe ; 1, Ehrhart; a, Mibville. 

Pour le grade de pharmacien-major de a” classe : 

MM. les pharmaciens aides-majors de 1" classe : 1, Lambert (G.-A.-J.); 

DOMINATIONS. 

Par décrel en date du 37 mars 1909, ont été promus dans le Gorps de santé 
des troupes coloniales : 

Au grade de médecin principal de 1" classe : 

M. Simond (P.-S.-L. ), médecin principal de a” classp. 

Au grade de médecin principal de a' classe : 

MM. Coppin (C.-R.) et Haueur (H.-J.-B.), médecins-majors de 1 " classe. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. Ortholan (M.-J.-B.), Bossi 4 re (J. J.-A.), Bresson (F.-P.), BourrAnD 
(G. V.), médecins-majors de a'classe. 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

MM. Penaud (R.-D.), Dgcasse (L.-G.-C.), Bargy (M.-A.), GeniAs (P.-G.-P.), 
Le Pape (J.-P.-M.), PnosTB (M.-C.-C.), médecins aides-majors de 1" classe. 

Au grade de pharmacien-major de a' classe : 

M. Lambert (G.-A.-J.), pharmacien aide-major de 1” classe. 

Le Directeur de la Rédacliun , 
Grall. 


e. — Avril-mai-juin 1909. 




NOTES MÉDICALES. 


355 


,1V^^\MÉDICALES 

SUR LES COMBATS E-^OG OTCHI (29 MARS 1908) 
ETV-.DE DAOl^jdO JUIN 1908) 

AU T,ERRJ^>1rE DU TCHAD, 

par M. le D r BOUILLIEZ, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

J’étais en tournée médicale dans le poste d’Athi, encore en 
construction et dépendant, pour le Service de santé, de Bokoro, 
où réside le médecin aide-major en service au territoire du 
Tchad, lorsqu’on signala au capitaine commandant ce poste 
une forte troupe d’environ trois mille Ouadaïens, qui, sous le 
commandement de l’aguid Mahamid, venait pour nous atta¬ 
quer et chercher à nous repousser vers le Fi tri et le Choori. Il 
fut immédiatement décidé de marcher contre l’ennemi pour 
tâcher de le surprendre et d’en venir plus facilement à bout. 
Je fus tout naturellement requis pour accompagner les dix Eu¬ 
ropéens et les deux cent onze indigènes (tirailleurs, artilleurs 
et spahis) qui, heureuse coïncidence, se trouvant réunis à ce 
moment, devaient marcher. 

Pris ainsi à l’improviste, je n’eus qu’à rassembler tous'Jes 
objets de pansement que je pus trouver, tant au poste que dans 
les musettes à pansements qu’avaient emportées les artilleurs 
et les spahis, et en former, avec une de mes caisses, une can¬ 
tine médicale, qu’on put facilement porter à dos de chameau. 
Une boite de pharmacie, que j’avais toujours avec moi en route 
pour distribuer des médicaments dans les villages où je passais, 
une marmite destinée à l’ébullition de l’eau, quelques assiettes 
en fer émaillé complétèrent mon approvisionnement; deux 
outres en peau de bouc y furent jointes. Deux tirailleurs, 
infirmiers de garnison, m’accompagnaient. 

On marcha pendant trois jours sans avoir, pendant la roule, 
an*, d’hïu. colon. — Juillet-aoùt-sepl. 1909. Xll — a4 



356 BOUILLIEZ. 

de malade sérieux. La visite médicale était passée le matin eu 
arrivant à l’étape. 

On se surprit mutuellement et sans s’eu douter, l’ennemi et 
nous, le troisième jour, à la fin de la marche, vers neuf heures 
et demie du matin, au moment où la tête de colonne arrivait 
sur le bord du Batha et se préparait à y descendre en vue d’y 
occuper les puits creusés dans ledit de celle rivière desséchée 
et d’y camper. Les Ouadaïens arrivaient dans le même but. 

Des coups de feu immédiatement échangés avertirent 
l’arrière de la rencontre inattendue de l’ennemi. Dès que je 
pus me rendre compte, par la vue et par les renseignements du 
capitaine commandant, dé la disposition du combat, j’installai 
mon poste de secours sur la rive gauche, où nous nous trou¬ 
vions, derrière la troupe et à l’abri d’une énorme termitière, 
qui protégeait très bien les blessés. Je n’y pus rester plus long¬ 
temps par suite du mouvement de recul qui se dessina rapide¬ 
ment chez les Ouadaïens, et je me transportai dans le lit même 
du Batha, très encaissé, à l’abri d’un éperon de terrain et à 
l’ombre d’un grand tamarin, qui procura un peu de fraîcheur 
aux seize blessés qui y furent recueillis jusqu’à la fin du combat, 
c’est-à-dire jusqu’à trois heures trente du soir. 

11 eût fallu cependant, pour bien faire, avancer encore une 
ou deux fois pour ne pas être trop exposé en arrière, au cas d’un 
mouvement tournant que le grand nombre des adversaires et les 
quelques connaissances lactiques qu’ils ont auraient pu rendre 
possible. Mais deux hommes, dont un Européen, blessés au 
début, ne pouvaient être transportés que couchés et je dus faire 
fabriquer sur place des civières de fortune, à défaut de brancard, 
que le poste d’Athi ne possédait pas et que la rapidité du départ 
m’avait empêché de faire venir ou de fabriquer auparavant h'. 
Dans le milieu de l’après-midi, je regagnai le village de Do- 
gotchi, à la hauteur duquel s’était terminée l’opération, et j’y 
retrouvai encore trois autres blessés. 

Il y eut donc en tout dix-neuf blessés, auxquels il faut 

Pt Pendant tout ce temps, deux tirailleurs étaient placés en sentinelle 
sur chaque rive pour avertir en cas de danger. 



NOTES MÉDICALES. 


357 


ajouter deux tirailleurs tués sur le coup, l’un d’une balle à 
la tête qui lui traversa le crâne, l’autre d’une balle dans la 
région du cœur. 

Voici la liste des blessures, telles que les bonunes qui en 
étaient atteints les présentèrent au médecin, soit que pouvant 
marcher ils soient venus seuls, ou que, impotents, ils aient été 
aidés par le plus robuste de mes deux infirmiers, auquel j’avais 
donné cet emploi pendant l’action. Toutes ces blessures furent 
causées par des armes à feu : 

i° Blessure du genou gauche. — Adjudant indigène de tirail¬ 
leurs, Samba M. . . reçoit une balle de petit calibre (86 ou 
en dessous) qui pénètre, en avant, sur le bord gauche et en 
haut de la rotule, pour ressortir près du bord postérieur et 
externe en arrière du genou, passant entre le condyle fémoral 
et le tibia, sans paraître avoir intéressé les os, comme les 
suites de la blessure le prouvèrent. Cette absence de lésion 
osseuse s’explique par l’existence d’un léger épanchement, suite 
d’arthrite antérieure. 

2° Blessure de l’avant-bras droit. — Le tirailleur de 2 e classe 
Bandapou L. . . reçoit une balle de gros calibre (74 ou supé¬ 
rieur) qui traversa l’avant-bras un peu au-dessous du pli du 
coude, passant à travers la masse musculaire superficielle. Un 
pansement compressif suffit pour arrêter l’hémorragie assez 
abondante. 

3° Blessure du cou, de la région claviculaire et de l’épaule droite. 
— Lé maréchal des logis européen de spahis Aur. . . reçoit 
une balle de petit calibre h) qui, entrée au milieu du cou, à 
gauche et un peu en avant, traverse la trachée de part en part, 
à 2 centimètres au-dessous du cricoïde, sans léser aucun des 
vaisseaux du cou, sort dans la région claviculaire tà peu près au 
niveau du milieu de l’os et un peu au-dessus, pour rentrer 
1 .centimètre plus loin, briser la clavicule et ressortir cette fois 

i'O J’entends par petit calibre tes balles de fusil 86 ou de calibre inférieur, 
et réciproquement, par gros calibre, les 7à ou les calibres supérieurs. 



358 BOUILLIEZ. 

ii la l'ace externe du bras, un peu en avant et au niveau de l’in¬ 
sertion inférieure du deltoïde, passant au-devant de l’articula¬ 
tion scapulo-humérale. 

Dans les deux ou trois premières heures, au moindre 
mouvement, cet homme était pris de syncope. La respi¬ 
ration était cependant assez facile, mais l’air s’échappait 
en grande partie par les deux plaies, à l’expiration. Après un 
pansement très légèrement compressif, il se de'clara dans la 
soirée de l’emphysème sous-cutané, qui, plus fort à gauche, 
occupait de ce côté toute la face et le cou, jusqu’à la clavicule 
en avant, et une partie de la nuque et la fosse sus-épineuse en 
arrière. Il ne fut cependant pas nécessaire de recourir à la tra¬ 
chéotomie, que l’absence de canule aurait rendue fort difficile, 
et ce blessé guérit très bien par la suite de toutes ces blessures, 
sans conserver autre chose qu’une gêne absolument insigni¬ 
fiante de la respiration, dans les fortes inspirations. 

h° Blessure de la jambe droite et fracture du tibia. — Le tirail¬ 
leur Bouba S.... reçoit une balle d’assez gros calibre, qui 
pénètre en arrière et en dehors de la jambe droite, au tiers de 
la hauteur du membre, brise le tibia en enlevant toute la 
partie externe de cet os sur une surface de 3 centimètres envi¬ 
ron. Pansement, immobilisation. La plaie, très longue à se 
combler par suite de la disparition d’une partie de l’os, était 
cependant en bonne voie de guérison à la fin de juin et sans 
raccourcissement apparent à cette époque. (Un assez gros frag¬ 
ment latéral interne non nécrosé maintenait l’écartement.) 

5 ° Blessure du cou-de-pied droit. — Le spahi indigène Samba 

S. . . reçoit une balle qui frôle simplement la partie posté¬ 
rieure du tendon d’Achille, n’intéressant que la peau. 

6 ° Blessure du bassin et du rectum. — Le spahis indigène Ba 

T. . . reçoit une balle de petit calibre à la fesse droite, qui 
traverse l’os iliaque et se perd dans le bassin en lésant le rec¬ 
tum, comme le prouvèrent les matières issues par la plaie. 
Mort quinze jours après de péritonite. 



NOTES MÉDICALES. 


359 


7 0 Blessure des fesses. — Le tirailleur Moussa T. . . reçoit 
une balle qui frôle la peau de la fesse droite et traverse ensuite 
toute la fesse gauche pour sortir en haut de la cuisse, après un 
trajet en séton de to centimètres environ. (Ce tirailleur, qui 
allait 'très bien, fut confié, une quinzaine de jours après le 
combat, à un Européen, pour le ramener à Bokoré et Fort- 
Lamy ; il mourut en route du tétanos; c’est le premier et le seul 
cas de cette maladie connu actuellement au territoire du Tchad.) 

8° Blessure des cuisses. — Le tirailleur Bandiougou K. . . 
reçoit une balle de calibre yk, qui traverse les masses muscu¬ 
laires postérieures des deux cuisses à peu près au milieu de 
leur hauteur. 

9° Blessure du pied gauche et des orteils. — Le spahi indi¬ 
gène Mahommed reçoit une balle de très petit calibre, qui 
entre par le quatrième orteil gauche, en fracassant les deux 
premières phalanges, et suit la face plantaire du pied pour se 
perdre dans le talon, en reparaissant deux fois à la surface. 

1 o° Blessure de la joue et de la région parotidieiine. — Le 
tirailleur Bamba D. . . reçoit une balle de petit calibre qui 
pénètre au-dessous de l’os malaire et se perd dans la ré¬ 
gion parotidienne, où il était impossible de la sentir. Ne 
gênant pas le blessé, elle y fut laissée. 

n° Blessure du pied droit. — Le canonnier indigène Irka- 
kenda reçoit une balle qui entre en avant et un peu en dehors sur 
le dos du pied, au niveau du premier espace intermétatarsien 
pour ressortir, après un trajet horizontal, un peu au-dessous 
de la malléole externe, brisant une partie des os du tarse. 

12° Blessure du cou et de la région interscapulaire. — Le 
tirailleur Kono reçoit une balle 'jh qui pénètre en arrière et à 
gauche du cou, à 3 centimètres environ de la colonne verté¬ 
brale, pour s’arrêter au niveau de la deuxième vertèbre dor¬ 
sale, dans la niasse musculaire, d’où elle a été extraite deux 
jours après. 



360 


BOUILLIEZ. 


18° Blessure de la cuisse. — Le tirailleur Bakary D. . . 
reçoit une balle qui lui traverse la cuisse en arrière du fémur, 
au niveau du milieu de la hauteur du membre. 

î U° Contusion du poignet chez le spahi indigène Samba C... 
produite par le passage d’une balle. 

i5° Plaie confuse de la jambe chez le tirailleur Nky C. . . par 
une balle qui n’intéresse que la peau. 

16° Plaie confuse de la face chez le canonnier indigène Soulé 
B. . par une balle qui frôle cet homme au niveau de l’arti¬ 
culation temporo-maxillaire. 

17 0 Blessure de la région thoracique et de la cavité abdominale 
chez le tirailleur Moussa S. . ., par une balle qui entre en 
avant, sur la ligne mamelonnaire, au niveau de la cinquième 
côte, et sort, en arrière, à 3 centimètres du raphé médian, en 
dessous de la dixième côte, traversant très probablement le 
haut de la cavité abdominale. Cet homme fut pris de fièvre et 
de délire quelques heures après sa blessure, dont les orifices 
étaient très petits; il resta dans le même état pendant six 
jours et mourut après avoir émis plusieurs selles de sang 
noirâtre. 

i8° Blessure du pied gauche. — Le tirailleur Mori B. . . 
reçoit une balle de très petit calibre qui lui traverse le pied 
d’avant en arrière, au niveau du milieu du quatrième méta¬ 
tarsien , qui fut brisé. 

19° Blessure de la jambe. — Le spahi indigène Arouna B... 
reçoit une balle de plomb (fusil de chasse) qui le frappe sur le 
côté interne du tibia, près du bord antérieur, et s’arrête à 
3 centimètres au-dessous, le long de cet os. La balle est extrade 
le jour même d). 

0 ) Je n’ajoute pas à cette liste une vingtaine de blesse's chez nos parti¬ 
sans, car peu d’entre eux acceptèrent mes soins, préférant s’adresser au 
marabout. 



NOTES MÉDICALES. 


361 


En principe, je me gardai bien d’explorer et de faire des 
manœuvres quelconques au niveau des blessures; je me bornai 
à y appliquer des pansements individuels, dont j’avais une assez 
grande provision, ne lavant que les plaies souillées de terre, 
avec une solution de permanganate de potasse très forte. Le 
résultat obtenu avec toutes ces blessures, dont très peu suppurè¬ 
rent, m’a convaincu dans la suite de l’excellence de cette méthode. 

D'ailleurs, l’asepsie des mains, des instruments et des 
pansements était bien difficile à obtenir dans une région où 
on est dépourvu de tout et dans un poste où l’eau était presque 
rationnée. Pendant près de trois semaines, il me fallut ainsi 
faire mes pansements, tant dans le poste d’Athi, où nous étions 
revenus après le combat, que sur la route de Bokoro, où, dès 
que je le pus, je ramenai les blessés que j’avais dû conserver 
plus longtemps à Athi en raison de leur état, qui ne permet¬ 
tait pas leur transport (il y a plus de deux cents kilomètres 
entre ces deux postes). Ils furent portés, suivant l’endroit où se 
trouvaient leurs blessures et leur état général, soit dans des bran¬ 
cards de fortune Franck-Grall que j’avais fait venir, soit s'iir des 
chameaux ou des bœufs. 

Près de trois mois après, une note m’appelait d’urgence de 
nouveau à Athi, pour faire partie d’une petite colonne dirigée 
toujours contre les Ouadaïens et l’aguid Mahamid, revenus à 
proximité, après avoir reçu de nombreux renforts d’Abécher. 

Depuis l’affaire de Dogolchi, prévoyant de nouveaux com¬ 
bats dans la même région, et le poste d’Athi étant le plus 
avancé et le plus, en butte aux attaques de par sa situation, 
j’avais obtenu d’y faire transporter une partie du matériel de 
mobilisation préparé autrefois par le médecin aide-major 
Couvy et comprenant des paniers, des cantines et des brancards 
de fortune Franck-Grall. 

Je pris les cantines, moins lourdes et plus maniables que les 
paniers, et je les emportai avec deux chameaux, chargés égale¬ 
ment de quelques brancards. 

Quatre infirmiers étaient avec moi; au moment du combat, 
deux avaient l’ordre de relever et de m’amener les blessés, les 
deux autres servaient d’aides pour les pansements. 





362 BOUILLIEZ. 

La petite colonne, qui comprenait 18 Européens et 37B in¬ 
digènes, partit le soir et arriva à surprendre le lendemain 
matin au petit jour les 3,000 Ouadaïens, campés dans la 
Batha et qui ne faisaient que s’éveiller. 

J’établis d’abord mon poste de secours, sur l’ordre du chef 
de bataillon commandant, dans une légère dépression, à pro¬ 
ximité de la compagnie de réserve, puis plus tard dans une 
zeriba (haie d’épines) abandonnée par l’ennemi. 

Cinq indigènes, de nos soldats, furent tués sur le champ de 
bataille ou moururent peu de temps après, avant notre départ 
du lieu du combat : 

i° Le tirailleur Toumané Uiakité, d’une balle au ventre; 

2 0 Le tirailleur Molo Taraolé, d’une balle à la poitrine; 

3° Le spahi Moussa Dia ! , d’une balle à la poitrine; 

4° Le tirailleur Moussa Kourouma; il reçut une balle qui 
lui enleva toute la joue droite, la plus grande partie du maxil¬ 
laire inférieur, la moitié de la langue et du plancher de la 
bouche. Il mourut quelques minutes après la fin du combat, 
au moment où on aurait pu essayer une ligature de la carotide 
primitive, sans toutefois avoir beaucoup de chances de succès 
en raison des conditions défectueuses dans lesquelles nous 
nous trouvions et de la gravité de la blessure; 

5° Le maréchal des logis de spahis Alimandy Soo, qui reçut 
une balle traversant la fesse et le bassin, avec orifice d’entrée 
de trois doigts de largeur environ, par où s’échappaient des 
matières et du sang. Mort quatre heures après le combat. 

Les blessés furent au nombre de 2 2, dont 2 Européens : 

i° Blessure du bassin. — Le sergent de tirailleurs Le B. . ., 
Européen, reçoit une balle de petit calibre (86) qui entre au 
niveau du canal inguinal droit, passe devant et en dessous de 
l’arcade pubienne, se dirigeant d’avant en arrière, de droite à 
gauche et de haut en bas très légèrement, passe sous l’urètre, 
à proximité du col vésical et de la prostate, suit le bord de la 
branche descendante du pubis dont elle brise légèrement le 
bord, entre dans le bassin en passant à côté du rectum, un 



NOTES MÉDICALES. 


363 


peu au-dessus de l’anus, et sort par la fesse gauche, en dedans 
et un peu en dessous de son sommet. Impossibilité d’uriner le 
premier jour même avec la sonde, douleur à la défécation les 
jours suivants. La plaie paraissait se guérir sans complication 
une vingtaine de jours après, au moment de mon départ. 

2° Blessure à la cuisse et fracture du fémur. — Le tirailleur 
Mamady Koné reçoit une balle qui traverse d’avant en arrière, 
en brisant le fémur, la cuisse quelle a atteint, en haut de son 
tiers-moyen. L’orifice d’entrée, comme celui de sortie, est souillé 
de terre et renferme des lambeaux de vêtements; les muscles 
dilacérés font saillie par les deux plaies. Le tout est débridé et 
nettoyé le mieux possible, puis pansé et immobilisé. Le blessé 
est mort trois jours après de gangrène gazeuse. 

3° Blessure de la région thoracique. — Le tirailleur Kossé D. . . 
reçoit une balle qui pénètre en avant, au niveau du creux 
sous-claviculaire gauche, et adùse diriger en bas et en arrière. 
Mort de congestion pulmonaire. 

U n Blessure de l’avant-bras gauche. — Le canonnier conduc¬ 
teur Mamadou K. . . reçoit une balle qui, en passant à la sur¬ 
face externe de l’avant-bras gauche, en arrache la peau et le 
tissu cellulaire sous-cutané sur une étendue grande comme 
la paume de la main. 

5° Blessure du nez. — Plaie contuse légère causée par un 
éclat de balle chez le tirailleur Mamadou Mb. . . 

6° Blessure de la cuisse gauche. — Le tirailleur Saïd ... re¬ 
çoit une balle (74) qui entre au niveau du grand trochanter et 
en avant, et s’est perdue plus bas sous la peau, à une dizaine 
de centimètres de l’orifice d’entrée. 

Retirée deux jours après, elle était entourée d’un fragment 
d’étoffe provenant du pantalon. 

7 0 Blessure de l’avant-bras droit chez le sergent de tirailleurs 
Mamady K... ; la peau seule est enlevée. 

8" Blessure de la cuisse. — Le tirailleur Bagadary T. . . re- 



BOUILLIEZ. 


çoit une balle qui traverse un peu obliquement de haut en bas 
la cuisse gauche en passant en arrière du fémur, pour sortir 
au bas du tiers supérieur du membre. 

9° Blessure du genou. — Le spahi Demba Bâ. . . reçoit une 
balle de petit calibre qui entre au bas du genou, sur la ligue 
médiane, pour sortir en arrière et en dedans au niveau du 
condyle fémoral, sans léser la rotule laissée en haut. 

2 0° Blessure du genou gauche. — Le spahi Toumané D. . . 
reçoit une balle (86) qui brise le bord interne de la rotule el 
sort en avant sur la ligne médiane, passant en grande partie en 
avant de l’os. 

11 ° Blessure du pied droit. — Le spahi Kagoudougou S. . . 
reçoit une balle qui traversé de part en part le pied droit, en 
entrant sur le dos du pied au niveau de l’espace tarso-métalar- 
sien et au milieu, et sort au même niveau sur la voûte plantaire 
(petit calibre). 

12° Blessure de la jambe droite. — Le tirailleur Makan D. . . 
reçoit une balle qui produit deux grandes plaies, à tissus diia- 
cérés, séparées par un pont cutané de 2 centimètres de large 
et occupant le tiers moyen de la jambe, à sa partie externe. 

13° Blessure de la face. — Le canonnier G. . . reçoit une 
balle qui détermine une plaie contuse de la fosse temporale 
gauche, n’intéressant que la peau et le tissu cellulaire sous- 
cutané. 

î h° Blessure du cou très légère chez le canonnier Saïd S. . . 

15° Blessure de la région lombaire. — Plaies contuses nom¬ 
breuses et très petites chez le canonnier Saboun S. . ., déter¬ 
minées par l’écrasement et l’éclatement d’une balle sur le ca¬ 
non du fusil qu’il portail alors sur le dos. 

16° Blessure des deux bras. — Le tirailleur Boukar S . . . re¬ 
çoit une balle qui entre à gauche et un peu en arrière, au tiers 
moyen du bras gauche, passe derrière l’humérus et sort de ce 




NOTES MÉDICALES. 


365 


bras, pour rentrer au bas du bras droit, un peu au-dessus du 
coude, en passant cette fois devant l’humérus. 

17 0 Blessure de la jambe. — Plaie contuse légère du tirail¬ 
leur Moussa S. . . 

18 0 Plaie contuse très légère du poignet gauche chez le sergent 
indigène Bakary K. . . 

19 0 Plaie contuse très légère à la cuisse gauche chez le spahi 

G... 

20° Plaie contuse légère du bras chez le brigadier d’artillerie 
européen M.. . 

2i° Plaie contuse légère de l’avant-bras gauche chez le tirail¬ 
leur D... 

22 0 Contusion légère du jlanc chez le tirailleur G... 

Le combat avait duré une heure et demie, de 6 heures à 
7 h. 3o. Le soir, vers 1 heure, je repris la route d’Alhi avec 
tous les blessés portés soit en brancard, soit à cheval ou à 
chameau, suivant leur état et leurs blessures. 

Comme la première fois, ils avaient été pansés sur le champ 
de bataille, sauf les cas de plaies trop souillées, à l’aide de 
pansements individuels dont j’avais une assez grande provi¬ 
sion, et qui me donnèrent, dans ce second engagement, d’excel¬ 
lents résultats. 

Mais il est à remarquer que beaucoup de blessures 
observées à ce combat présentaient des bords déchiquetés, 
des tissus dilacérés et que les plaies étaient beaucoup plus 
larges qu’à Dogotchi. Je crois qu’il faut attribuer cette diffé¬ 
rence au 1 rapprochement des deux lignes ennemies, qui 
étaient presque en corps à corps à Djoua, et à l’habitude qu’ont 
les Ouadaïens de ramasser les balles sur les champs de 
bataille, de les marteler ou de les refondre de façon à leur 
rendre le calibre nécessaire pour les Utiliser de nouveau, ce 
qui les transforme, en quelque sorte, en balles tfdums-dumsD, 
de portée moins grande, parce que peu régulières, mais à 



366 BOUILLIEZ. 

courte distance comme ici, causant de plus grands délabre¬ 
ments. 

Le nombre des hommes atteints par les balles (môrts ou 
blessés) a été, pour Dogotchi, de 27 pour un effectif préseni 
(Européens et indigènes compris) de 222 hommes, soit de 
12.16 p. 100, et à Djoua presque de 7 p. 100 (exactement 
6.7 p. 100), puisqu’il y eut 27 hommes touchés par les balles 
sur un effectif présent de 691 hommes. 



Si on examine maintenant la situation des diverses blessures 
reçues, on remarque que les blessures du membre inférieur 
sont de beaucoup plus nombreuses que les autres, particularité 
qui s’explique, en dehors de la place tenue par cette partie du 
corps dans la station debout, par la méconnaissance presque 
générale de l’usage de la hausse dans les armes à tir rapide 
employées par les Ouadaïens, ce qui les fait tirer ou trop haut 
ou trop bas. C’est en partie cette raison qui explique également 
le grand nombre des blessures de la partie supérieure du corps 









NOTES MÉDICALES. 367 

et leur moindre fréquence dans la partie moyenne: thorax, 
ventre et bassin. 

Il est heureux de pouvoir faire celte constatation, car la 
mortalité de ces blessures est de beaucoup plus grande que 
celle des autres régions, aussi bien sur le champ de bataille 
qu’après le combat. En effet ici, en dehors d’elles et du 
décès d’un homme blessé à la cuisse qui succomba au tétanos 
pendant son transport d’Athi à Bokoro, il n’y eut à déplorer 
que la mort d’un autre blessé à la cuisse, mais avec fracture 
du fémur, et plaies très grandes, avec saillie des muscles 
arrachés et déchirés par les orifices d’entrée et de sortie et 
rétention dans l’intérieur de débris de toutes sortes provenant 
du pantalon de l’individu. Ce fut l’un des rares auxquels des 
sondages et une intervention chirurgicale furent pratiqués, 
ce qui ne l’empêcha pas de succomber trois jours après de gan¬ 
grène gazeuse. II est possible que si les moyens de transport 
avaient été plus nombreux et plus pratiques pour le transfert 
rapide des blessés au poste d’Athi, on eût pu sauver deux ou 
trois de ces indigènes gravement atteints. 

Aussi, en concluant, me permettrai-je de souhaiter que les 
deux postes médicaux du Tchad et tous ceux qui peuvent se 
trouver dans les mêmes conditions d’éloignemertt et d’isole¬ 
ment, dans ces régions où les rencontres sont fréquentes (plus 
de 1 o avec morts et blessés en moins de deux ans), soient munis 
de brancards (genre Franck-Grall, plus commodes que ceux 
d’ambulance dans lesquels on ne peut porter longtemps un 
blessé) et même de cacolets et de litières qu’on pourrait 
facilement placer sur des chameaux ou des bœufs suivant les 
nécessités. 

Je ne parle pas de l’approvisionnement en petits paquets de 
pansement, genre pansement individuel, qui devrait toujours 
être très grand, et qui m’a permis là-bas, malgré les conditions 
défectueuses dans lesquelles je me trouvais, d’arriver à avoir des 
pansements propres. C’est à leur emploi, ainsi qu’à l’absten¬ 
tion de tout sondage ou exploration sur place, qu’on ne sau¬ 
rait trop recommander à mon avis, que je dois d’avoir eu des 
plaies sans suppuration, à part celles qui avaient été très 



368 BOUILLIEZ. — NOTES MÉDICALES, 

souillées au moment de la blessure, avant le premier panse¬ 
ment. 

D’ailleurs l’avantage des pansements tout prêts en petits pa¬ 
quets, ou, à leur défaut, de coton et de gaze découpés d’avance 
et des plumasseaux d’étoupe ne me semble pas discutable pen¬ 
dant une action ou même dans la brousse. Il me paraît abso¬ 
lument impossible pour un médecin, sur la ligne de feu, 
entouré de blessés qui lui arrivent sans cesse, de faire asepti- 
quement un pansement, en prenant tantôt dans un paquet, 
tantôt dans un autre, ici de la gaze qu’il lui faut couper, là du 
coton à déchirer, après avoir ouvert et développé un énorme 
paquet, qu’il ne saura ensuite le plus souvent où placer pour 
lui éviter les souillures et la poussière. 


RAPPORT 

SUR 

LE FONCTIONNEMENT DD SERVICE DE DESTRUCTION 

DES 

MOUSTIQUES À LA MARTINIQUE 
DU 22 DÉCEMBRE 1908 AU 28 FÉVRIER 1909, 
par MM. SIMOND, GRIMAUD, AUBERT et NOC, 

MEMBRES DE LA MISSION D’KTUDB DE LA FIEVRE JAUNE À LA MARTINIQUE I 11 . 

A l’arrivée de la Mission d’étude de la fièvre jaune, tous les 
Européens susceptibles de servir d’aliment à l'épidémie étant 
déjà établis sur les hauteurs, à Balata, Colson, etc., à une 
altitude moyenne de 4oo mètres, le premier soin du chef de 

(1) La Mission envoyée à la Martinique par le Minisire des Colonies pour 
l’étude et la prophylaxie de la fièvre jaune se composait de MM. Simond, 
médecin principal des troupes coloniales, chef de la Mission; Grimaud, ingé¬ 
nieur, chef du Service des travaux publics de la colonie; Aubert et N or. 
médecins-majors de a" classe des troupes coloniales. 



DESTRUCTION DES MOUSTIQUES À LA MARTINIQUE. 369 
la Mission fut de s’enquérir si, dans ces régions élevées, où la 
température minima de la nuit, au mois de novembre 1908, 
descendait rarement au-dessous de 21 degrés, le Stegomyia fas - 
data se développait encore aisément. 

En conséquence, le D r Noc procéda immédiatement, avec 
le concours de M. Grimaud, ingénieur de la Mission, à l’in¬ 
spection des habitations avoisinant le camp de Balata et de 
Colson, principaux centres de l’agglomération européenne : 
le Stegomyia fasciata fut reconnu très abondant autour du camp 
de Balata (A 3 o mètres), et rencontré, en dernière limite, 
dans une habitation créole à 20 mètres au-dessous du camp 
de Colson (520 mètres). 

Au delà du camp de Colson, sur la route coloniale, à mesure 
qu’on descendait, le Stegomyia redevenait plus abondant. 

Sur ces données, la Mission organisa immédiatement un 
service de destruction de ce moustique, service qui devait 
assurer la protection de toutes les agglomérations suivant 
l’urgence : 

i° Protection aussi rapide que possible des camps de Balata 
eL de Colson, où se trouvaient réunis les éléments les plus 
nombreux et les plus susceptibles vis-à-vis de la fièvre jaune ; 

2° Protection de la ville de Fort-de-France; 

3 ° Protection des bourgs de la Martinique. 

Vu l’urgence pour Balata et Colson, nous avons visité toutes 
les maisons avoisinant ces centres, depuis le septième kilo¬ 
mètre jusqu’à Balata (dixième kilomètre) et jusqu’à l’Alma, au 
delà de Colson (dix-huitième kilomètre). 

En même temps, nous avons fait procéder à la destruction 
des larves par les habitants, qui ont obéi à nos exhortations 
avec la plus grande docilité. Pendant ce temps, un arrêté du 
Gouverneur mettait les gendarmes à la disposition de la Mis¬ 
sion pour le service de prophylaxie : en conséquence nous avons 
pu dresser six gendarmes, immédiatement, à la visite minu¬ 
tieuse des gîtes à larves de Stegomyia et établir, avec leur con¬ 
cours, un service permanent de destruction des larves depuis le 




370 SIMOND, GRIMAUD, AUBERT ET NOC. 

dix-huitième kilomètre jusqu’au quatrième kilomètre près de 
Fort-de-France. 

Les gendarmes sont accompagnes de manœuvres, et ce 
service de destruction de moustiques fonctionne encore à 
l’heure actuelle, dans les mêmes conditions que le service stégo- 
mycide de Fort-de-France, conditions qui seront exposées plus 
loin. Le zèle et le dévouement des gendarmes, en celte occasion, 
nous ont été d’un secours très précieux; ils se sont acquittés de 
leurs nouvelles fonctions à notre entière satisfaction. 

Les habitations qui environnent les camps et qui bordent la 
route coloniale sont, pour la plupart, éloignées des eaux cou¬ 
rantes qui abondent dans les bas-fonds. Aussi ces habitations 
ont-elles toutes des tonneaux ou des jarres pour leur approvi¬ 
sionnement. La plupart de ces maisons sont pauvres : leurs 
gouttières sont faites avec des bambous partagés en deux. Ton¬ 
neaux, jarres et bambous sont les gîtes habituels des larves de 
Stegomyia. Les équipes constituées par les gendarmes et leurs 
manœuvres assurent le nettoyage hebdomadaire des tonneaux 
et des jarres. Un certain nombre de gouttières en bambous 
constamment remplies d’eau ont été arrosées de pétrole ; beau¬ 
coup de propriétaires ont préféré les détruire. 

A l’intérieur des camps de Balata et de Colson, les autorités 
militaires assument la responsabilité de la destruction des 
larves. A ce propos, qu’il soit permis de rappeler que nous 
avons trouvé auprès-de M. le colonel Roulet, commandant 
supérieur des troupes, le zèle le plus éclairé et le concours le 
plus bienveillant dans l’accomplissement de notre tâche. 

À Fort-de-France, le service de destruction des moustiques 
a fonctionné dès l’arrivée de la Mission, sur les indications 
données par le chef de la Mission aux agents sanitaires désignés 
par le Service de santé. 

Dès que le service de Balata-Colson a pu être confié aux 
gendarmes, les membres de la Mission ont assuré eux-mêmes 
la visite des cours et jardins de Fort-de-France, et dressé des 
équipes spécialement affectées à la destruction des larves et à 
la persuasion progressive des habitants en vue de la protection 
contre les moustiques. 



DESTRUCTION DES MOUSTIQUES À LA MARTINIQUE. 871 

Le personnel chargé de la destruction des Slegomyia à 
Fort-de-France comprend donc : 

i° Les membres delà Mission, chargés d’inspecter et de sur¬ 
veiller le travail des employés, de diriger leurs efforts, de leur 
partager la ville par zones qui doivent être visitées successi¬ 
vement ou simultanément; 

a ü Des employés ou chefs d’équipe, recrutés dans la popu¬ 
lation de Fort-de-France, possédant une instruction primaire 
suffisante et une tenue correcte. Ces chefs d’équipe dirigent 
les opérations de nettoyage des gîtes et de désinfection. Au 
besoin ils aident les manœuvres qui les accompagnent. Ils 
notent sur un carnet le détail de leurs opérations, maison par 
maison, avec le nom des propriétaires et des locataires respon¬ 
sables ; 

3° Des manoeuvres chargés de transporter le matériel et 
pratiquer le nettoyage des récipients à eau et des gouttières. 

Employés et manœuvres sont constitués en équipes de trois 
hommes en moyenne et sont munis de tout le matériel indis¬ 
pensable : balais pour nettoyer les tonneaux et les baquet^, 
toile à filtrer l’eau potable, pelles et pioches, arrosoirs de 
pétrole, échelles pour la visite des gouttières, brouettes et 
cabrouels pour l’enlèvement des boites vides et des tessons 
de bouteilles. 

Le nombre des équipes s’est rapidement accru au fur et à 
mesure que chacune d’elles était dressée par les membres de la 
Mission à ce service spécial : 

Une des mesures qui nous ont donné les meilleurs résultats 
au point de vue de l’émulation créée entre les équipes, et de 
l’ordre apporté dans leur travail, a été l’attribution à chaque 
chef d’équipe d’un carnet sur lequel devaient être mentionnés 
les opérations journellement exécutées et tous les faits saillants 
intéressant la prophylaxie qui s’étaient produits au cours de 
ces opérations. 

L’employé recevait, en même temps, l’instruction suivante, 
à laquelle il devait se conformer pour la tenue de son carnet : 
ann. d’üvg. colon.— .1 uillol-aoùt-sej>L. 1909. XII 9 5 



372 SIMOND, GRIMAUD, AUBERT ET NOC. 

Instructions aux employés chefs des équipes du Service 
stégomycide à Fort-de-France. 

Conformément à l’article 6 de l’arrêté de M. le Gouverneur 
du h décembre 1908, les employés chefs d’équipe sont auto¬ 
risés, après avoir prévenu le propriétaire ou l’occupant, à péné¬ 
trer avec leur équipe dans les cours, jardins et communs, du 
lever au coucher du soleil. 

La visite des cours, jardins et communs aura lieu de 
7 heures à 11 heures le malin et de 2 heures à 5 heures le soir. 

L’équipe procédera avec le plus grand soin à la destruction 
des larves, par les moyens prescrits, dans tous les récipients 
où elles existent. 

Les chefs d’équipe devront noter sur leur carnet s’il existe 
autour de la maison des récipients capables de servir au déve¬ 
loppement des larves de moustiques et en particulier s’il y a 
ou non des : 

Tonneaux découverts ou couverts; 

Jarres ; 

Bailles et baquets ; 

Gouttières de zinc ou de bambou le long des toitures; 

Bouteilles vides; 

Coquillages d’ornement ; 

Débris de vaisselle; 

Boites de conserves vides ; 

Tessons de bouteilles. 

Ils marqueront du signe -f les habitations où ils ont ren¬ 
contré des larves en petit nombre; du signe j--j- celles où les 
larves sont nombreuses; du signe —j—|—(— celles où ils ont 
rencontré de très nombreuses larves et où les récipients d’eau 
de pluie sont particulièrement nombreux. 

Conformément à l’arrêté du /(décembre, ils recommanderont 
à l’occupan l de vider tous les récipients contenant l’eau nécessaire 
aux usages domestiques ( tonneaux, jarres, etc.) une fois au moins 
par semaine et de les nettoyer rigoureusement après la vidange. 

Ils montreront à l’occupanL comment doit être pratiquée 
cette opération. 



DESTRUCTION DES MOUSTIQUES À LA MARTINIQUE. 373 

Ils feront balayer et nettoyer toute gouttière contenant de 
l’eau ou de la boue. 

Ils feront enfouir sous terre, à 5 o centimètres de profon¬ 
deur, tous les débris de vaisselle, de bouteilles et les boites 
vides. 

Ils feront mettre du pétrole (i 5 o ({ranimes par mètre carré, 
c’est-à-dire un demi-verre pour une longueur de 5 mètres de 
gouttière) dans les gouttières et caniveaux contenant de l’eau. 
Le pétrole sera étendu à l’aide d’une perche munie d’un chif¬ 
fon, après avoir été versé. 

Ils reviendront dans la semaine au domicile de l’occupant 
pour s’assurer si les mesures qui lui ont été conseillées ont été 
mises en pratiques par celui-ci. Dans le cas où elles n’auraient 
pas été exécutées, ils y procéderont avec l’aide des manœuvres. 

Ils recommanderont aux occupants de recouvrir leurs jarres 
et tonneaux soit d’un couvercle en bois, soit d'un couvercle en 
toile métallique à petites mailles. 

Chaque chef d’équipe consignera leB résultats de son ser¬ 
vice de la journée, maison par maison, sur le carnet en y por¬ 
tant la date du jour des opérations, les numéros des habita¬ 
tions, les noms des propriétaires et des locataires. 11 remettra 
chaque soir son carnet au médecin directeur du service ou à 
l’agent principal du Service stégomycide et le reprendra le 
lendemain matin. 

La plus grande politesse est exigée du chef d’équipe et de 
ses manœuvres vis-à-vis des occupants. 

Un manœuvre, spécialement chargé de transporter le pétrole, 
les arrosoirs, balais et autres objets dematériel, estmisà la dis¬ 
position de chaque chef d’équipe chargé d’un groupe d’habita¬ 
tions. L’employé chef d’équipe doit veiller à la conservation de 
ce matériel, dont il est responsable. 

La possession du carnet, constituant le signe du commande¬ 
ment, est devenue le but des efforts de tout employé. Aussi 
ceux qui étaient jugés capables de le tenir et qui recevaient, 
en même temps, le commandement de l’équipe, faisaient-ils les 
plus louables efforts pour le conserver. Si une négligence ou 




SIMONU, GRIMAUD, AUBERT ET NOC. 


une inexactitude était constatée dans la tenue de leurs notes, 
le carnet passait à un autre et son possesseur rentrait dans le 
rang des simples employés. 

La vérilication journalière de tous les carnets et le contrôle 
des indications qu'ils renfermaient ont occasionné aux mem¬ 
bres de la Mission un surcroît de travail considérable, mais des 
plus fructueux. C’est grâce à cette organisation qu’ils ont pu 
suivre, dans les moindres détails, l’exécution des opérations 
dans les divers quartiers de la ville, se rendre compte de leur 
importance, des dillicultés rencontrées et des résultats obte¬ 
nus. Enfin les renseignements inscrits dans les carnets ont 
fourni les éléments précis pour la statistique des opérations. 

Au i 5 décembre, c’est-à-dire trois semaines après notre 
arrivée, dix équipes fonctionnaient à Fort-de-France, outre 
les six équipes dirigées par les gendarmes dans la région de 
Colson-Balala, soit au total quarante-deux hommes. 

Au i 5 février, le personnel comprenait au total quatre- 
vingts hommes, dont soixante-dix formaient vingt équipes de 
destruction des moustiques; les autres étaient employés au 
levé des plans ou à des travaux de bureau. Ces vingt équipes 
ont continué à opérer à Fort-de-France jusqu’à ce jour. 

Deux employés ont été détachés de ces équipes pour assurer 
le même service du 20 janvier au 20 février au bourg de Saint- 
Joseph avec l’aide de manœuvres pris sur place. 

Au bourg du Lamantin, deux équipes dirigées par deux 
gendarmes suffisent à maintenir le bourg libre de Stegomyia. 

D’ailleurs, dans la plupart des bourgs de la Martinique, il 
y a un médecin qui est chargé de proposer et de diriger les 
mesures de destrqction des larves sur lesquelles le chef de la 
Mission a attiré l’attention toute particulière du corps médical. 

A Fort-de-France, comme dans les bourgs, un certain 
nombre de cas de fièvre jaune s’étant produits dans le cours 
de novembre, décembre et janvier, les mesures de destruction 
des moustiques ont visé les larves dans toutes les habitations 
sans exception et les insectes adultes dans toutes les habita¬ 
tions où se son F produits des cas de fièvre suspecte. 



DESTRUCTION DES MOUSTIQUES À LA MARTINIQUE. 375 


Destruction des larves du Stegomyia fasciata. 

La ville de Fort-de-France comprend deux zones bien dis¬ 
tinctes : une zone urbaine centrale, où les rues sont droites, 
régulières et dans laquelle la plupart des maisons sont pour¬ 
vues d’une distribution d’eau de la canalisation; une zone 
suburbaine, qui forme comme une ceinture à la première, et 
comprend les maisons bordant les routes (route de Schœlcher, 
roule de Didier, route de Balata, route de Saint-Joseph, route 
de Moutte, route du Lamantin) et le quartier compact des 
Terres Sainville, où les rues n'existent pas. Cette zone est in¬ 
complètement desservie par la canalisation urbaine, et c’est là 
qu’on trouve le plus grand nombre de récipients à eau de 
pluie et, par suite, de gîtes à larves de Stegomyia. 

Dans les maisons urbaines les gîtes à larves sont le plus 
souvent des jarres et les gouttières des toitures; dans les mai¬ 
sons de la périphérie, ces gîtes sont généralement plus variés : 
leur nombre et l’indifférence de la population pour détruire 
ces gîtes ont nécessité une intervention incessante de la part 
des équipes. Grâce à l’activité et au nombre de ces équipes, au 
3i janvier 1909, plus de trois mille six cents maisons avaient 
été visitées, mille soixante jarres, mille trois cent trente ton¬ 
neaux et environ deux mille deux cents gouttières avaient été 
nettoyés. Depuis lors, ces chiffres ont été augmentés et un 
grand nombre de maisons ont été visitées à plusieurs 
reprises. Ce travail a nécessité l’emploi de 2,898 litres de 
pétrole. 

Outre les jarres, les tonneaux et les gouttières, les 
gîtes à larves de Stegomyia sont nombreux à la Martinique. 
Les voici dans l’ordre de leur importance par la richesse en 
larves : 

1. Les jarres à eau potable; 

2. Les tonneaux d’arrosage ou d’approvisionnement; 

3. Les bailles à usage domestique; 

à. Les baquets ; 




376 SIMOND, GR1MAUD, AUBERT ET NOC. 

5 . Les réservoirs-citernes (métalliques ou eu maçonnerie). 

(). Les gouttières en zinc ou bambou; 

7. Lès embarcations hors de service ; 

8 . Les boites à conservés ou autres récipients métalliques 
abandonnés; 

9 . Les tessons de bouteilles; 

10. Les débris de verre et de poterie abandonnés ; 

11 . Les coquillages servant d’ornement de jardins (cornes 
de lambis); 

12 . Les toitures envahies par le feuillage des lianes ; 

13 . Quelquefois les caniveaux ou fossés entourant les habi¬ 
tations. 

La destruction ou la surveillance de chacun de ces gîtes a 
nécessité des mesures spéciales dont l’application était souvent 
entourée de difficultés. 

1 . Jarres h eau potable. — Les jarres en poterie vernie em¬ 
ployées pour la conservation de l’eau de pluie ont 65 et 
90 centimètres de hauteur. Leur capacité atteint de 100 à 
200 litres. Elles n’ont aucun orifice inférieur pour la vidange. 
On puise donc l’eau par l’orifice supérieur. 

Ces jarres reçoivent l’eau de la gouttière dont le tuyau de 
chute vient s’ouvrir au-dessus de leur orifice. Quelquefois elles 
sont recouvertes d’un couvercle en zinc à bords assez hauts 
pour emboîter le rebord supérieur de la jarre, mais un orifice 
plus large que le tuyau de chute de l’eau est ménagé dans ce 
couvercle. Le plus souvent, les jarres ne sont pas couvertes : 
pour quelques-unes, on emploie une planchette ou une plaque 
de fer-blanc rouillé qui obture en partie l’orifice du récipient, 
laissant un large espace pour l’introduction des moustiques 
qu’attire d’ailleurs l’ombre projetée à la surface de l’eau par ce 
demi-couvercle. 

Les jarres sont isolées ou réunies en batteries de trois, 
quatre, six et davantage; dans ce cas, elles communiquent 




DESTRUCTION DES MOUSTIQUES À LA MARTINIQUE. 377 

entre elles par le haut, une seule recevant directement l’eau 
de la gouttière. 

Les jarres en batterie sont enfermées jusqu’au niveau de 
l’orifice dans un cube en maçonnerie pour maintenir à l’eau sa 
fraîcheur; la première jarre contient généralement beaucoup 
plus de vase et de débris végétaux que les autres. Mais quelle 
que soit l’habitation, quel que soit le quartier de la ville, il 
est exceptionnel de trouver un de ces vases où ne grouillent pas 
une multitude de larves de moustiques quand il n’a pas été 
visité depuis une quinzaine : Culex fatigans et surtout Siego- 
myia fasciata. Lorsque l’eau est rarement renouvelée et forte¬ 
ment souillée de débris végétaux, on y trouve aussi les larves 
rouges d’un diptère inoffensif de la Martinique. 

Dans l’exécution des mesures antilarvaires, nous avons dû 
tenir compte du fait que de nombreux habitants ne disposaient 
que de l’eau de ces jarres pour leur consommation journalière; 
aussi les procédés employés lurent-ils des procédés de douceur: 

i° Recommandation faite à chaque possesseur de jarre 
de recouvrir ces récipients d’un couvercle en bois ou en grillage 
métallique dont les mailles ne devaient pas dépasser 1 milli¬ 
mètre de diamètre. 

Cette recommandation n’a été suivie que par un très petit 
nombre d’habitants. 

a" Recommandation à tout possesseur de jarre d’en faire 
le nettoyage au moins une fois par semaine de façon à dé¬ 
truire, avant leur mue en adultes, les larves du moustique 
dangereux. 

Cette prescription a été suivie par un certain nombre d’ha¬ 
bitants, soit par crainte de procès-verbal, soit pour ne pas 
voir revenir les équipes chaque semaine, soit par bonne vo¬ 
lonté; mais ces derniers furent une minorité. 

3" La mesure la plus générale et la seule véritablement 
efficace a été le nettoyage des jarres par les équipes du service. 
Ce nettoyage a été hebdomadaire pour toutes les jarres de Fort- 
de-France et des environs, depuis le 9 décembre jusqu’au 
98 février. Il serait difficile de déterminer approximativement 



378 


SIMOND, GRIMAUD, AUBERT ET NOC. 


le nombre des myriades de larves qui ont été ainsi exterminées. 
Cette mesure a été acceptée aisément par la population ; mais 
chez un grand nombre d’habitants, on a dû filtrer l’eau de la 
jarre sur des toiles fines afin de séparer les larves sans priver 
la maison de sa provision d’eau journalière. L’eau étant versée 
propre dans un autre récipient, la jarre était nettoyée au 
balai et essuyée soigneusement avant d’v remettre l’eau 
filtrée. 

4° Un certain nombre de jarres inutilisées dans lesquelles 
l’eau croupissait par suite de l’incurie de leurs possesseurs ont 
été vidées et tenues renversées. 

Les jarres inutilisées noyées dans la maçonnerie et par 
suite inversables ont reçu de l’huile de pétrole à raison de 
i5o à 200 grammes par mètre carré, le pétrole étant bien 
mêlé à l’eau à l’aide d’un bâton. 

2.3.4. Tonneaux ou barriques , bailles, etc. — Daus la population 
pauvre, les jarres sont un luxe; les tonneaux vides, les ba¬ 
quets, les bailles et toutes sortes de récipients les remplacent 
pour la conservation de l’eau de pluie. Les barriques et les 
baquets forment la majeure partie de ces réceptacles, qui ne 
sont pas moins riches en larves. Les mesures prises contre eux 
furent exactement les mêmes que celles qui concernent les 
jarres. On a eu toutefois plus fréquemment l’occasion de ver¬ 
ser du pétrole dans ces récipients à cause du grand nombre 
de tonneaux ou baquets servant uniquement à l’arrosage ou 
abandonnés dans les jardins. 

5. Réservoirs à eau et citernes, -«s-j Les grands réservoirs mé¬ 
talliques ou en maçonnerie sont surtout utilisés par les Eta¬ 
blissements de l’Etat ou les établissements industriels en vue 
de l’alimentation des chaudières de machines ou de l’approvi¬ 
sionnement en cas d’incendie. Les établissements sont, à Fort- 
de-France : 

i° L’arsenal de la Marine et ses dépendances; 

a" Le bassin de radoub; 




DESTRUCTION DES MOUSTIQUES À LA MARTINIQUE. .179 

3° La Direction d’artillerie et les bâtiments militaires qui en 
relèvent ; 

4° Les Compagnies locales de bateaux à vapeur; 

5° La Compagnie Transatlantique. 

L’importance de la destruction des larves de Stegomyia dans 
ces établissements qui, avoisinant le port, ont des relations 
avec l’extérieur et font des approvisionnements d’eau considé¬ 
rables, était assez grande pour faire l’objet de la part du Ser¬ 
vice d’une surveillance constante et rigoureuse. 

i° Arsenal de la Marine. — Quatre chalands où s’accumule 
l’eau de pluie à chaque averse ont montré des larves de Slego- 
myia et surtout de Culex. 

On a exigé l’épuisement par les pompes deux fois par 
semaine, suivi de pétrolisation parce qu’il reste toujours une 
faible quantité d’eau dans le petit espace sous-jacent au pont 
des chalands. 

On a imposé également la fermeture hermétique et la pé- 
trolisation, pendant les périodes où il n’est pas utilisé, d’un 
bateau-citerne qui sert à alimenter en eau les navires de 
guerre. 

Quatre réservoirs à eau de pluie de 2 tonnes, une grande 
citerne de 4 tonnes, une citerne de 4 à 5 tonnes (servant à 
approvisionner les bains et douches), contenaient des larves 
à Stegomyia : fermeture hermétique et nettoyage hebdoma¬ 
daire ont été exigés du personnel de l’arsenal. 

. Une grande citerne en maçonnerie servant à l’immersion 
des câbles des torpilles sous-marines a été visitée et reconnue 
bien close et indemne de larves. 

2° Bassin de radoub. — Outre les approvisionnements 
d’eau et les élevages de larves constatés dans les logements du 
personnel de cet établissement (tonneaux, jarres, etc.), le bas¬ 
sin de radoub comporte deux bacs de 3oo litres et un grand 
réservoir de 5 à 6 tonnes recouvert en planches et recevant un 
mélange d’eau de pluie et d’eau du canal Gueydon. Ces réser¬ 
voirs ont été pétrolisés. Trois puisards servant à l’échappe- 



380 S1MOND, GRIMAUD, AUBERT ET NOC. 

ment de la vapeur et contenant de l’eau croupissante renfer¬ 
maient de nombreuses larves de Corethra (pétrolisalion). 

3° Direction (le l’artillerie. — La Direction de l’artillerie pos¬ 
sède des réservoirs de plus de 2 tonnes pour le lavage des 
latrines et pour les ateliers de réparations. Ces réservoirs sont 
désormais soumis à la pétrolisalion et au nettoyage hebdoma¬ 
daires. De la Direction d’artillerie dépendent tous les bâtiments 
militaires : ces bâtiments, comme tous les autres locaux de la 
ville, possèdent des gouttières où l’eau peut séjourner et des 
récipients à eau stagnante. A citer plus spécialement le tort 
Saint-Louis, qui a toujours été signalé comme un foyer d’insa¬ 
lubrité. Peut-être pourrait-elle s’expliquer par sa situation 
avancée sous le vent des chalands de la Compagnie Transatlan¬ 
tique. Mais cette insalubrité trouve des causes suffisantes dans 
la présence de jarres, gouttières, tonneaux auprès des loge¬ 
ments du personnel et par conséquent de gîtes à larves dans 
un espace très limité et très ombragé où les moustiques infectés 
restaient abrités des intempéries. Les citernes du fort Sainl- 
Louis, très vastes, sont en maçonnerie et hermétiquement 
closes. 


/i° Compagnies locales de bateaux à vapeur. — Les Compagnies 
Guérin et Salleron, qui assurent le service de navigation entre 
les ports de la Martinique, possèdent quelques chalands à demi 
abandonnés se remplissant d’eau de pluie et des provisions 
d’eau douce dans des réservoirs métalliques non clos, gîtes à 
larves très importants, dans le voisinage immédiat du fort 
Saint-Louis. 

Ces Compagnies nous ont permis de pétroliser leurs ré¬ 
servoirs et ont promis de veiller au nettoyage régulier de 
ces gîtes. 

5° Compagnie Transatlantique. — Cette Compagnie a laissé se 
créer des gîtes à Stegomyia nombreux et abondants dans ses 
chalands et réservoirs à eau. 

Quatre chalands fixés dans le sol, près du quai de la Com¬ 
pagnie, servaient de citernes pour l’eau de pluie et l’eau du 



DESTRUCTION DES MOUSTIQUES \ LA MARTINIQUE. 381 
canal Gueydon. Cette eau, qui fourmillait de larves, a d’abord 
été pétrolisée par nos équipes. Finalement la Compagnie a dû 
reconnaître que l’utilité de ces chalands n’était pas absolue; 
elle les a l'ait démolir et l’emplacement a été comblé par de 
la terre. 

Des chalands qui servent à l’embarquement des bagages à 
bord des paquebots sont l’objet d’une pétrolisation hebdoma¬ 
daire : ces chalands renfermaient toujours une certaine quan¬ 
tité d’eau de pluie et de larves de Slegomyia et de Culex. 

Les réservoirs d’eau du canal Gueydon pour l’alimentation 
des chaloupes et des paquebots sont au nombre de io,dont un 
grand réservoir de 100 tonnes et 9 de 2 à 4 tonnes. Des ré¬ 
servoirs de capacité plus réduite existent dans le voisinage poul¬ 
ies usages domestiques. Plusieurs de ces réservoirs, non clos, 
ont nécessité la pétrolisation. L’agent général de la Compagnie 
s’est engagé à faire exécuter régulièrement les mesures anlilar- 
vaires dans le domaine de la Compagnie. Une de nos équipes 
est, de plus, spécialement chargée d’inspecter, chaque quin¬ 
zaine, tous les réservoirs à eau de la Compagnie. 

Quelques particuliers à Fort-de-France possèdent une citerne 
en maçonnerie dans leur maison: ces citernes, rarement net¬ 
toyées, mal closes, ont dû être vidées et nettoyées de leur 
vase séculaire; obligation est faite aux propriétaires de les te¬ 
nir hermétiquement fermées; une équipe les visitera le plus 
fréquemment possible. 

Une rhumerie, dont les cuves ne sont pas en service durant 
toute l’année, a été infestée de Stegomyia à cause de l’eau qui 
est laissée au fond des cuves pour en assurer l’étanchéité. Il ne 
saurait être question, dans ce cas. de pétrolisation; mais l’acide 
sulfurique mêlé à l’eau dans une faible proportion permet 
d’empêcher le développement des larves de Stegomyia. La re¬ 
prise du travail des fermentations a d’ailleurs fait disparaître 
ces gîtes à larves importants bien que temporaires (45 euves 
de î m. 5 o de diamètre environ). 

<i. Gouttières. —• A la Martinique, les gouttières destinées à 
recevoir l’eau des toitures sont, pour la plupart, en zinc; mais 




382 


S1M0ND, GRIMAUD, AUBERT ET NOC. 


dans les bourgs et les quartiers suburbains, les cases ont des 
gouttières en bambou. Les gouttières en zinc sont d’un nettoyage 
facile, mais n’ont pas toujours une déclivité suffisante et des 
tuyaux d’évacuation d’un calibre en rapport avec la longueur 
de la gouttière; les gouttières en bambou possèdent au niveau 
des noeuds du bambou des obstacles naturels à l’écoulement de 
l’eau ; dans les angles formés par ces nœuds s’amassent l’eau et 
les débris de feuillage, toutes circonstances favorables à l’élevage 
des moustiques. H y a intérêt à exiger la disparition de ces 
gouttières en bambou dilïiciles à nettoyer. 

Le nettoyage des gouttières en zinc n’est pas toujours facile 
à Fort-de-France. Les maisons à deux étages sont nombreuses 
et l'on n’a pas toujours songé à ménager une lucarne dans la 
toiture pour permettre de visiter les tuiles et les gouttières; 
l’inspection des gouttières ne peut donc se faire dans ces cas 
qu’au moyen de longues échelles, très lourdes, portées par qua¬ 
tre ou cinq manœuvres. 

Ce nettoyage des gouttières est de la plus grande importance. 
Fn effet, lorsqu’on trouve des Slegomyia dans une maison où il 
n’existe ni jarres ni tonneaux ni re'cipients d’aucune sorte, on 
peut à coup sur incriminer les gouttières. A Fort-de-France 
elles n’avaient pas été nettoyées depuis leur première pose, qui 
datait de la reconstruction de la ville. C’est dire l’accumu¬ 
lation de poussière et boue qu’on y pouvait découvrir, d’aulanl 
plus que, lors de la dernière éruption, des nuages de cendres 
volcaniques se sont abattus sur la ville, comblant les ché¬ 
neaux et les orifices d’évacuation. Tout ce que les pluies n’onl 
pas entraîné a formé, avec l’eau stagnante, des boues favo¬ 
rables au développement des larves, et dans lesquelles souvent 
germent et croissent des graminées apportées par le vent; le feuil¬ 
lage des arbres vient aussi fournir un élément aux gîtes à larves. 

Plusieurs équipes ont été affectées à ce travail de nettoyage, 
qui sera poursuivi toute l’année et qui a déjà provoqué la des¬ 
truction de nombreuses générations de moustiques. 

7. Embarcations hors de si-rvice. — Nous avons constaté leur 
rôle, comme gîtes à larves, au sujet des réservoirs des Compa- 



DESTRUCTION DES MOUSTIQUES A LA MARTINIQUE. A S H 
gniesde navigation. Il existe, en outre, à la haie du Carénage, 
sur les bords de la rivière Levassor et dans le porl de Fort-de- 
France, un certain nombre d’embarcations à avirons qui sont 
souvent abandonnées pendant deux, trois semaines et plus sur 
le rivage, et qui, à la laveur de l’eau de pluie, deviennent des 
gites à larves. Nos e'quipes sont chargées de pc'troliser ces em¬ 
barcations et de les placer la quille en l’air. 

8 . 9. Bottes à conserves el récipients métalliques abandonnés. 
Débris de verre et de poterie. — Deux équipes munies de cabrouels 
passent tour à tour dans les diverses maisons de la ville el ra¬ 
massent, dans les cours et les jardins, toutes les boîtes de con¬ 
serves et récipients abandonnés tels que les noix de coco vides, 
les débris de verre et de poterie inutilisés, dont le nombre se 
renouvelle incessamment au cours de la vie domestique. 

Ces équipes ont ainsi fait disparaître un grand nombre de 
petits gîtes à larves* de Stegomyia. Tous ces re'cipients hors 
d’usage et dangereux sont portés à l’extrémité Est du port et 
jetés à la mer, où ils servent de matériaux à un apponlement 
en construction. 

10. Tessons de bouteilles. — Fort-de-France est une ville où le 
tesson de bouteille sur les murs était fort en honneur : un grand 
nombre de maisons privées et la plupart des batiments publics 
avaient leurs murs hérissés de ces défenses, qui servaient uni¬ 
quement à la multiplication des Stegomyia, chaque fond de 
bouteille planté sur un mur se remplissant d’eau à chaque 
averse. L’un des premiers soins du Service a été de supprimer 
ces gîtes. Les tessons ont été enlevés à la pioche et enterrés, le 
sommet des murs a été cimenté en arête vive. 

11. Coquillages dans les jardins el les cimetières. — H y a un 
coquillage très répandu à Fort-de-France, la « corne de lambisn. 
H est très ornemental et sert à faire des bordures autour des 
massifs de fleurs et le long des sentiers. Il est particulièrement 
utilisé autour du talus des lombes, el les cimetières de Fort-de- 
France présentent un aspect très riant formé par les rellels 
blancs et roses de ces coquillages. Dans la cavité hélicoïdale du 



384 


SIMON D, GtUMAUD, AUltKKT ET N OC. 


coquillage l’eau de pluie s’amasse et séjourne : on y trouve 
assez souvent des larves de Stegomyia. Les équipes ont reçu 
l’ordre de retourner tous ces coquillages, au nombre de plu¬ 
sieurs milliers dans la ville, etdc les poser sur le sol la convexité 
en haut. Cette mesure n’a soulevé aucun incident; les coquillages 
restent retournés dans les jardins : par ce procédé aucune goutte 
d’eau ne peut y séjourner. Un arrête du maire a permis d’ob¬ 
tenir les mêmes résultats dans les cimetières qu’une équipe 
visite une fois par semaine. 

Les cimetières présentent d’ailleurs un autre motif de sur¬ 
veillance : nous avons trouvé des larves de Stegomyia en abon¬ 
dance extraordinaire dans les vases à Heurs très nombreux qui 
ornent les tombes et dans les vases ou urnes qui font partie 
des monuments funéraires. Ces récipients sont visités une fois 
par semaine; tous ceux qui sont vides de fleurs sont retournés 
afin que l’eau de pluie n’y séjourne pas. Les vases remplis de 
fleurs fraîches reçoivent un peu de pétrole, qui ne nuit d’au¬ 
cune façon aux fleurs et empêche le développement des larves. 

1 '2. Toitures envahies par le feuillage. — Quelques maisons 
possèdent des lianes, dont le feuillage envahissant recouvre les 
gouttières et la toiture. Les branches accolées aux tuiles, les 
feuilles mortes forment avec la toiture des angles où s’amassent 
aussi les eaux de pluie et où viennent pondre les moustiques. 
Il a été nécessaire de débarrasser plusieurs toitures de ces lianes 
dont l’ensemble ornemental cachait des gîtes à larves. 

13. Caniveaux et fossés domestiques. — Les caniveaux et les 
fossés de la ville contiennent des eaux généralement sales et 
malodorantes; il est certain qu’il n’y a là aucun gîte à Stego¬ 
myia. Il en est de même des caniveaux et des fossés qui en¬ 
tourent les habitations. Cependant dans quelques cas excep¬ 
tionnels, dans des terrains bas comme ceux des Terres 
Sainville, l’eau de pluie a pu former des flaques et remplir de 
petits canaux où quelques larves de Stegomyia peuvent se ren¬ 
contrer, bien que ce moustique préfère l’eau plus limpide des 
tonneaux et des jarres. Ces canaux et ces flaques ont nécessité 



DESTRUCTION DES MOUSTIQUES À LA \1\UT1N1QUE. 385 
la pélrolisation. De plus une équipe de 12 hommes a été char¬ 
gée du nettoyage des caniveaux et fossés des terrains bas 
comme ceux des Terres Sainvilie et a pu assurer le libre écou¬ 
lement de l’eau dans les endroits signalés. 

Destruction des moustiques adultes. 

Dans toutes les maisons où nous était signalé un cas de fièvre 
inflammatoire ou de fièvre jaune, une équipe était immédiate¬ 
ment envoyée pour placer autour du malade une moustiquaire 
convenablement faite. Nous nous rendions nous-mêmes auprès 
du malade afin de capturer les moustiques gorgés de sang qui 
pouvaient se trouver dans la chambre. Enfin on procédait à la 
fumigation de l’appartement et, autant que possible, de toute 
la maison où avait séjourné le malade, afin de détruire tous les 
moustiques qui pouvaient encore y exister. Ces fumigations 
ont été faites soit à la poudre de pyrèthre, soit au tabac, soit à 
l’acide sulfureux par combustion de soufre, soit à l’aide de 
l’appareil Claytou. 

Du 22 décembre au 28 février, nous avons fait procéder 
à la fumigation de t6 maisons et de 82 chambres qui avaient 
les unes et les autres abrité des cas de fièvre inflammatoire 
ou de fièvre jaune, à l’exception de h dortoirs et d’une mai¬ 
son de l’arsenal de la Marine, fumigés par mesure de pré¬ 
caution. Ces locaux se répartissent ainsi : 

Fort-de-France et environs: 6 maisons et 7 chambres; 

Bourg de Saint-Joseph: 9 maisons et ih chambres; 

Morne d’Oranga : 1 bâtiment et 61 pièces. 

Pour ces 98 locaux, le soufre a été employé U fois, le tabac 
h fois, la poudre de pyrèthre 90 fois. Chacun de ces insecti¬ 
cides donne d’excellents résultats si l'opération est bien faite, 
la maison bien close, le contact prolongé un temps suffisant et 
surtout si les employés ont soin, avant d’ouvrir les locaux, de 
balayer soigneusement les moustiques et de détruire tous ceux 
qui restent encore posés sur les murs ou les vêtements. 

Outre ces fumigations à terre, le service a procédé à la 
fumigation de deux navires: le Jotiffroy, ancien bateau à roues 



38(> SIMOND, GUIM AUD, AlIBERï ET NOC. 

de la Marine restant dans l’arsenal et qui servait de gile à 
de nombreux Stegomyia, et la Ville-de-Tanger, paquebot de la 
Compagnie Transatlantique, à bord duquel avait couché un 
ollicier atteint de lièvre jaune. 

Le JouJfroij a été fumigé à l’aide du l’appareil Clayton monté 
sur cbaland que la Direction d’artillerie avait avec bienveillance 
mis à notre disposition. Ce navire pourra désormais servir de 
logement en rade aux marins de la Défense fixe. Si ses saborda 
sonL munis de panneaux tendus de tulle à moustiquaire, il con¬ 
viendra parfaitement pour mettre les hommes à l’abri de.- 
moustiques à la moindre alerte épidémique. 

La Ville-de-Tangtr (jauge brute 2062 M. C. 3, 39) est un pa¬ 
quebot rarement utilisé par la Compagnie Transatlantique. Il a 
été fumigé à l’aide du soufre en combustion dans des chaudières. 

Conclusions. 

Les résultats du travail de destruction des moustiques, dans 
la ville el dans la banlieue de Fort-de-France, inauguré par la 
Mission dès la fin de novembre 1908, n’ont pas tardé à se 
manifester. 

Au bout de quelques semaines, les habitants des quartiers 
les plus infestés de Stegomyia fasciata, tels que les Terres 
Sainville, étaient débarrassés presque complètement de re- 
Imles incommodes. 

La raréfaction des moustiques a été constatée matérielle¬ 
ment dans toutes les habitations. Il devenait difficile, à partir 
de In fin du mois de décembre, de découvrir des larves dans 
les maisons qui avaiént été assainies à doux ou trois reprises 
par les équipes de la Mission. 

Pour vérifier ce fait, leD r Noc, plus particulièrement chargé 
de la direction du Service stégoinycide, eut l’idée d’offrir, à un 
jour donné, des récompenses aux équipes qui rapporteraient 
le plus de larves de moustiques au laboratoire, à la fin de la 
journée. La récolte des équipes réparties dans les quartiers dé 
la ville fut des plus minimes; les équipes fonctionnant à une 
distance de 1 à 2 kilomètres de Fort-de-France et chargées de 
visiter les maisons échelonnées le long des routes furent les 






DESTRUCTION DES MOUSTIQUES À LA .MARTINIQUE. 387 


seules à présenter uue quantité nolablede larves de Stegomyia. 
Cette expérience, répétée depuis, a constamment donné les 
mêmes résultats. Partout où les habitations sont visitées deux 
ou trois fois par mois par nos équipes, les moustiques sont 
presque totalement absents. Il suffit que ce service fonctionne 
avec régularité pour assurer la protection de la ville et de sa 
banlieue. En temps ordinaire, une quinzaine d’équipes de trois 
hommes pourront y suffire. 

En même temps que disparaissaient les Stegomyia fasciata, 
les cas de fièvre jaune se raréfiaient en dépit d’une tempéra¬ 
ture élevée qui s’est maintenue jusqu’au mois de février. Il eût 
été illogique de compter sur l’arrêt absolu de l’épidémie dès 
que, par la destruction des larves, on eut raréfié les moustiques. 
En effet, si l’on détruisait les Stegomyia à l’état larvaire, les 
adultes ne pouvaient être atteints sauf dans des cas tout à fait 
exceptionnels. Or, comme la durée de l’existence adulte est, 
pour ces insectes, de 3o à 70 jours et plus, il devait fatalement 
y avoir encore des individus infectés au mois de février 1909; 
mais ce nombre ne pouvait que se raréfier de jour en jour. 

L’événement semble bien avoir confirmé les prévisions, 
puisque quelques cas isolés se sont produits encore en dé¬ 
cembre, janvier et février, et que toute crainte de fièvre jaune 
semblait écartée en mars. 

Il serait téméraire de prétendre que l’action du Service de 
prophylaxie a suffi à elle seule pour produire ce résultat. Elle 
a été puissamment aidée par l’ahaissement de la température 
constaté à partir du mois de février. H n’en est pas moins vrai 
que, même à cette époque, le Stegomyia fasciata trouvait encore 
dans la ville, des conditions suffisantes pour sa mulliplicalion, 
et qu’il eût continué à fournir un contingent considérable 
d’agents d’enlretien de la fièvre jaune sans la guerre acharnée 
qui lui a été faite. 

C’est surtout par les observations qui seront faites dans 
l’avenir concernant la disparition complète des cas ou le retour 
olfensif de l’épidémie, qu’on pourra apprécier toute l’impor¬ 
tance que présente le fonctionnement à Fort-de-France d’un 
service permanent de destruction des moustiques. 

ANN. D’UÏG. COLON.-Jllillct-aoÙt-SOpt. I9O9. 


XII— 



RIGAUD. 


TRAITEMENT DE LA FIÈVRE BILIEUSE 

HÉMOGLOBINURIQUE 

PAR LA DÉCOCTION DE «VOAFOTSY» 

( APBLOIA MAD A GASCARMNSIS ), 

par M. le Dr J. RIGAÜD, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2‘CLASSE DES XEODPES COLONIALES. 

Le traitement du syndrome bilieux hémoglobinurique par les 
infusions de feuilles sèches de kinkelibah ( Combretum Raim- 
baultii) ou par celles d’ahouandémé (Cassia occidentalis) est 
devenu presque classique dans la pratique coloniale. Le kinke¬ 
libah surtout nous avait donné, pendant un long séjour 
à la Réunion, des résultats excellents, quoique un peu 
lents. 

Appelé à servir à Tananarive en janvier 1907, et chargé 
des salles de médecine à l’hôpital indigène d’Ankadinandriana, 
notre attention fut rapidement attirée par le nombre des cas 
d’hémoglobinurie. Quoique les traités de pathologie nous 
apprennent que c’est à Madagascar que fut observée nettement, 
pour la première fois, cette affection, nous n’avions pas eu 
l’occasion d’en constater à Tananarive lors d’un premier séjour 
en 1895-1896. Elle semblait cantonnée dans les îles de 
Nossi-Bé et de Sainte-Marie, ainsi que sur quelques points du 
littoral. Les hauts plateaux de l’ile en étaient exempts, et l’on 
préconisait couramment la cure d’altitude, pratique que nous 
avions retrouvée très vivace et, semble-t-il, elîicace à la 
Réunion. 

Quoiqu’il en soit, la bilieuse hémoglobinurique sévit main¬ 
tenant en Emyrne et les rapports médicaux annuels signalent 
sa fréquence de plus en plus grande. 

Le petit tableau ci-dessous, qui indique le nombre des cas 
de bilieuse hémoglobinurique traités à l’hôpital indigène d’An- 



TRAITEMENT DE LA FIÈVRE BILIEUSE. 3S9 

kadinandriana pendant les quatre dernières années, en fait 
ressortir nettement l’accroissement rapide : 

ANNÉES. NOMBRE DE GAS. DÉCÈS. 


1904 . » i 

1905 . 3 3 

1906 . a3 4 (?) 

1907... 34 7 


Le chiffre des décès indiqué pour 1906 ne peut servir de 
base à une proportion quelconque. A ce moment Tananarive 
était sous le coup d’une sévère épidémie de paludisme, et les 
certificats de décès ne portent le plus souvent que la seule 
indication « Paludismes : il en est de même pour les statis¬ 
tiques de l’état civil. Et ce n’est qu’en 1907 que le diagnostic 
» Fièvre bilieuse hémoglobinuriqueu apparaît sur ces statis¬ 
tiques. Nous relevons, pour celte dernière année, &i décès 
imputables à cette affection, ce qui, par comparaison avec 
le chiffre des hospitalisations et des décès hospitaliers, per¬ 
mettrait de supposer environ 200 cas en ville. 

L’absence de kinkelibah sur les hauts plateaux nous fit 
penser à la possibilité de trouver un succédané dans la flore 
locale. 

Bientôt, en effet, un médecin indigène, le D r Rasamimanana , 
chargé à l’hôpital du service de chirurgie septique, nous 
signalait un arbuste, dénommé par les indigènes voafotsy 
(plante à fruit blanc) et utilisé par les empiriques malgaches 
surtout comme antigonorrhéique. Nous pensâmes, avec le 
D r Rasamimanana, que le voafotsy, dont l’action sur l’appareil 
rénal semblait ainsi démontrée, pourrait nous donner satis¬ 
faction en tant que succédané du kinkelibah, et, d’un commun 
accord , considérant surtout que l’infusion des feuilles de cette 
plante était souvent utilisée par les indigènes comme simple 
tisane rafraîchissante, et semblait n’avoir jamais été nuisible, 
nous commençâmes à l'expérimenter méthodiquement. 

Les renseignements exacts fournis sur le voafotsy, au point 
de vue botanique, sont peu nombreux. 


j6 . 







390 RIGAUl). 

Dans le volume du D r Heckel sur «les plantes médicinales et 
toxiques à Madagascar» (igo3) nous ne trouvons que les quel¬ 
ques lignes ci-dessous : 

«Voafotsy «fruits blancs» ( andranana, maramanana, Imer.; 
Aphloia madagascariensis Clos., Bixinées); c’est un petit arbre 
qui boise dans l’ile une foule de coteaux. Le fruit, petite baie 
blanche (voafotsy), couvre la plante littéralement et il est 
comestible et très sain, mais légèrement amer. Les feuilles 
supérieures valent, dit-on, comme parfum celles de l’ayapana 
(Eupalorium ayapana L.) de la Guyane, et sont employées 
comme succédané du thé en infusion. Elles passent pour anti- 
gonorrhéiques et sont en usage contre la strangurie. On s’en 
sert aussi en décoction (60 p. 1,000 d’eau) contre l’ascite et 
l’hydropisie. Les Malgaches n’emploient que les feuilles séchées 
à l’ombre, à litre de tonique, apéritif, vulnéraire, outre les 
propriétés ci-dessus indiquées. L’écorce serait vomitive. 

« i° Contre la strangurie, l’ascite et l’hydropisie : décoction 
de feuilles eu tisane; 2 0 fractures et luxations (remède betsiléo) : 
feuilles cuites eu cataplasme sur la partie lésée; 3° plaies, 
ulcères, blessures (remède betsiléo) : râpure de la lige en to¬ 
pique ; 4° contre le hotschotso (rhumatisme, ostéomalacie) : 
tisane et fomentation de la décoction des feuilles jointes à celles 
de fangotsokotsana (chenille velue), dont les soies produisent de 
l’urticaire et que l’on trouve sur les mêmes feuilles ; 5° contre 
la tsingala : prendre une décoction des feuilles de voafotsy, 
d’indigo et de ricin.» 

Excepté pour le parfum, qui est loin de se rapprocher du 
parfum si doux et pénétrant de l’ayapana,et qui rappelle plutôt 
l’amertume du thé vert, la description ci-dessus est exacte. 

Ne croissant qu’en Emyrne et sur les hauts plateaux, on 
trouve surtout le voafotsy dans les petits bouquets d’arbres qui 
couronnent les mamelons, et il est rare aussi qu’il manque dans 
les fossés profonds qui entourent les anciens villages perchés 
sur les collines. 

Qu’il se présente sous la forme d’un arbrisseau ou que, plus 
développé, il soit devenu un petit arbre, il conserve toujours 
un aspect gracile, dû à ses petites feuilles et à l’enchevêtrement 



TRAITEMENT DE LA FIÈVRE BILIEUSE. 


391 

de ses minces branchages. Cet aspect ressemble beaucoup à 
celui du thé. Il est rare que sa hauteur dépasse trois mètres, ce 
qui donne une grande facilité pour la cueillette des feuilles. 

Il en existe deux espèces, dont le port est identique, et qui 
se distinguent seulement par la grandeur des feuilles, dont la 
disposition alterne est d’ailleurs identique. 

Les fleurs, supportées par de petites tiges, sont situées à la 
jonction des feuilles sur la branche. 

Les deux espèces agissent de façon à peu près identique; 
mais, d’après les Malgaches, le voafolsy à petites feuilles est 
doué de propriétés beaucoup plus actives, et c’est avec lui que 
nos expériences ont été faites. 

La préparation malgache du voafotsy était la suivante : 

tr Prendre ko à 5 o grammes de feuilles demi-sèclies, les 
mettre dans deux litres d’eau, laisser bouillir jusqu’à dimi¬ 
nution de moitié.» 

C’est ce procédé, qui devient presque une macération, qui nous 
servit d’abord; mais nous reconnûmes bientôt que la décoction 
simple, avec ébullition pendant une demi-heure environ, d’une 
quantité de 25 à 3 o grammes pour un litre d’eau fournissait 
une tisane aussi active. 

Il semble cependant nécessaire d’user de feuilles non complè¬ 
tement desséchées, l’infusion de feuilles sèches agissant avec 
beaucoup moins de rapidité. 

On peut en inférer que les propriétés du voafotsy sont pro¬ 
bablement dues à un principe essentiel que la dessiccation des 
feuilles fait évaporer en grande partie; et nous serions heureux 
qu’une analyse chimique de cette plante permît de dégager ce 
principe. 

La quantité de tisane administrée dès le début était de deux 
litres par 2 4 heures, puis, dès que les urines étaient devenues 
claires, la dose était réduite progressivement à un litre par 
2 4 heures. 

L’administration d’eau chloroformée a toujours aidé à bien 
supporter la tisane, dans les cas de vomissements antérieurs 
ou consécutifs à son ingestion. 



392 R1GAUD. 

Nous avons usé comme adjuvants, dans les cas compliqués 
d’anurie ou d’hyperthermie excessive, des grands lavages intes¬ 
tinaux d’eau bouillie (1 litre 1/9 à 9 litres) et, comme toni¬ 
ques, du sérum artificiel (rarement), de champagne, et de 
potions à l'hémoglobine ou au quinquina. 

LeD r Rasamimanana donne régulièrement, dès que les urines 
sont revenues à la couleur normale, de l’arrhénal associé au 
quinquina. 

Lé régime alimentaire a toujours été le même: régime lacté, 
parfois bouillon et œufs, tant que durait la fièvre et que les 
urines n’étaient pas complètement normales. 

Mais la règle absolue que nous nous sommes imposée a été la sup¬ 
pression de la quinine dt>s Xapparition du syndrome hémoglobinurique, 
et, chez les paludéens invétérés, nous navons repris l’usage de la 
quinine que longtemps après la disparition de toute trace d’hémo¬ 
globinurie. 

Les observations suivantes fourniront quelques données sur 
les résultats obtenus par l’emploi du voalotsy dans le traitement 
de la fièvre hémoglobinurique. 

Observation I (D r Rasamimanana). 

Ranja, âgée de 3o ans. 

Atteinte depuis quatre ans d’accès paludéens irréguliers, aurait eu 
en 1906 un premier accès d’hémoglobinurie. Le 3o avril, au cours 
d’un fort accès de fièvre, la malade s’aperçoit que ses urines sont 
noirâtres. 

1" mai. — Température : matin, 4o°; soir, 4o°5. Pouls, 190. 

Vomissements bilieux, urines couleur malaga,diarrhée, dyspnée et 
sensation d’angoisse, agitation, douleurs vives au niveau de l’épi¬ 
gastre, rate très volumineuse, teinte ictérique de la peau et des 
muqueuses. 

Traitement : Décoction de voafotsy, 9 litres. 

9 mai. —Température : matin, 3g°; soir, 3g°,6. Pouls, 108. 

Les nausées et les vomissements continuent, mais avec moins de 
fréquence. Encore un peu de diarrhée. Les urines sont bien moins 
foncées. 

Même traitement. 



TRAITEMENT DE LA FIÈVRE BILIEUSE. 393 

3 mai. — Les vomissements ont cessé. 

Les urines sont devenues claires. La convalescence s’établit sans 
complications. Le voafolsy est continué pendant quatre jours. 

Observation II (D r Rasamimanana). 

Rainisifotra, âgé de33 ans, porteur de fdanzana. 

Paludéen invétéré, atteint de splénomégalie depuis longtemps, 
suivait assez régulièrement depuis deux ans un traitement quinique 
(potions ou injections hypodermiques.) 

Le 6 mai, à îo heures du malin, reçoit une injection de 5o centi¬ 
grammes de quinine. 

A 5 heures du soir, frisson intense; à 6 heures, la température 
monte à 4o”5 et, brusquement, les urines sont noires, couleur ma- 
laga ; pas de vomissements. 

La tisane de voafotsy est immédiatement administrée. 

7 mai. — Température : matin, 39°; soir 4o°. 

La nuit a été très agitée, mais les urines sont moins foncées dès le 
soir; continuation du voafotsy. 

8 mai. — La température est normale, les urines sont devenues 
claires, mais le malade est très fatigué; même traitement. 

g mai. — Le malade, toujours très fatigué, est dans un état demi- 
comateux, presque sans connaissance. La respiration est haletante, le 
pouls petit et fréquent, la peau et les muqueuses sont décolorées. 

Injection de sérum (3oo grammes), injection de caféine, continua¬ 
tion du voafotsy. 

10 mai. — L’état du malade s’améliore. Les urines sont toujours 
claires, et, à partir du 11 mai, la convalescence s’établit rapidement. 

Légère rechute le 16 et le 18 mai, sans que la température 
remonte : le malade émet, ces deux jours, des urines fortement 
colorées. Le voafotsy est reporté à 2 litres et les urines reprennent 
aussitôt leur coloration normale. 

Le 6 juin, Rainisifotra reprend son service. La rate est toujours 
volumineuse. Le 25 et le 26 juin il a eu deux légers accès de fièvre 
paludéenne, pour lesquels il a reçu deux injections de 5o centigrammes 
de quinine, sans que l’hémoglobinurie reparaisse. 

Observation III (D r Rasamimanana). 

Ravoavy, 37 ans, agent de police. 

Atteint.d’accès paludéens irréguliers depuis trois ans. 



394 RIGAUD, 

Le 6 juin, à 4 heures du soir, étant de service, est pris d’un fort 
accès de fièvre avec frissons violents. À 5 heures, urines hémoglobi- 
nuriques, fièvre, agitation, vomissements bilieux durant ia nuit 
entière. 

7 juin. —Même état : il est vu et hospitalisé à 4heures du soir.Tem- 
péralure : 4o degrés. Diarrhée et vomissements bilieux. Nuit agitée. 

8 juin. — Température : matin, 38” 3 ; soir, 3ç)° 3. 

Mêmes symptômes que la veille, mais l’agitation a fait place à la 
prostration. 

Les urines sont un peu moins foncées. 

Traitement : voafolsy, vin de Champagne. 

y juin. — Température : matin, 39° 3 ; soir, 37°3. 

Les vomissements et la diarrhée ont beaucoup diminué. Les urines 
sont toujours foncées, mais l’état général se relève. 

Même traitement. 

t o juin. — Température : matin, 38° 3; soir, 37° 2. 

Le malade est mieux. Plus de vomissements, les urines sont claires. 

11 juin. — Le voafotsy est supprimé; la convalescence s’établit ra¬ 
pidement; le malade peut reprendre son service le a3 juin. 

Observation IV (personnelle). 

Randriamanantena, âgé de 2 4 ans, étudiant en médecine. 

Aurait eu, dans sa famille, un an auparavant, un accès d’hémoglo¬ 
binurie qui aurait duré quatre jours. 

Depuis cette époque avait des accès de fièvre paludéens assez fré¬ 
quents, mais très légers. 

3 i mai tgoj. — Le matin, céphalalgie intense, avec vertiges, et 
frisson violent. Injection de 0 gr. 80 de quinine et, à midi, émission 
d’urines couleur malaga. II est aussitôt hospitalisé (température, 38° 6) 
et le traitement au voafotsy est commencé. L’examen à l’entrée permet 
de délimiter une rate très hypertrophiée, débordant les fausses côtes de 
quatre travers de doigt. 

Le soir à quatre heures, température : 39° 2; les urines sont tou¬ 
jours extrêmement foncées. 

1"juin. — Température : matin, 36°5; soir, 37°5. 

Le malade, très abattu, se plaint de céphalalgie intense et de nau¬ 
sées. Les urines, couleur devin de Bordeaux le matin, ont, le soir, la 
couleur du rhum, et sont un peu plus abondantes. 





TRAITEMENT DE LA FIÈVRE BILIEUSE. 395 

Traitement : voafotsy, eau chloroformée. 

a juin. — Plus de fièvre. Mieux sensible au point do vue de 1 état 
général. Urines normales comme quantité et couleur. 

3 juin. — Amélioration progressive. Tout en continuant le voafotsy, 
on commence à alimenter légèrement le malade et on adjoint une 
potion tonique (liqueur Boudin, quinquina et noix vomique). Le 
voafotsy est supprimé le 6 juin. 

Le malade, pendant les jours suivants, est traité pour paludisme et 
anémie. La marche de sa convalescence est troublée de temps à autre 
par des vomissements bilieux (8 et îo), mais les urines restent claires. 

Le 19, fort accès de fièvre ( 4 o° 2) le soir. L'interne de garde fait 
une injection de quinine (o gr. q 5 ), qui est fort bien supportée et 
n’amène aucun trouble dans la miction. 

La tisane au voafotsy est administrée de nouveau par précaution. 

Le 20, dans l’après-midi, nouvel accès moins fort ( 38 ° 3 ); 
deuxième injection de quinine, également bien supportée. 

Le 29, après plusieurs petits accès et deux autres injections de 
quinine,le malade est, sur sa demande, mis exeat et envoyé en conva¬ 
lescence dans sa famille. 

L’hémoglobinurie n’avait pas reparu. 

Observation V (personnelle). 

Raveloujanahary, âgée de h ans. 

Atteinte d’accès de fièvre paludéenne depuis un an environ, disent 
ses parents. 

5 juin. — Le soir, violent accès classique (frisson, chaleur, transpira¬ 
tion) , à la suite duquel la petite malade accuse une violente céphalalgie 
avec douleur à la nuque, et coliques douloureuses. 

Le G au matin, émission d’urines couleur malaga, diarrhée et vo¬ 
missements bilieux. 

Le soir, l’enfant est admise à l’hôpital dans l’état suivant : amai¬ 
grissement prononcé, teinte ictérique de la peau et des muqueuses, 
langue saburrale, douleur à la pression au niveau de la vésicule 
biliaire, rate très hypertrophiée, débordant de trois travers de doigt 
les fausses côtes; urines peu abondantes, de couleur malaga. 

Pas de fièvre ( 36 ° 8), mais pouls à 120. 

Traitement : voafotsy, eau chloroformée. 

7 juin. —Toujours pas de’ fièvre le matin ( 36 ° 2), mais l’enfant est 
dans un très grand état de faiblesse. 



RIGAUD. 


Les urines sonl plus abondantes et commencent à s’éclaircir. 

Le soir, la température s’élève (38° 8), l’interne de garde fait une 
injection de quinine et la malade meurt à 11 heures du soir. 

Observation VI (personnelle). 

Rajoanah, instituteur, âgé de 33 ans. 

Présentait, depuis la fin du mois de mai 1907, des accès palu¬ 
déens classiques, h forme tierce, survenant le soir ou dans la nuit. 

3 a juin. — À 5 heures du soir, ingestion d’une dose de 1 gramme 
de quinine. Dans la nuit, violent accès de fièvre et émission d’urines 
excessivement foncées, noir de café, vomissements bilieux concomi¬ 
tants, agitation. 

Le 93, même état,et le 2 4, après midi,le malade entre à l’hôpital: 
teinte ictérique prononcée de la peau et des muqueuses, langue très 
saburrale. vomissements bilieux, constipation; état générai assez bon; 
rate hypertrophiée, débordant les fausses côtes de quatre travers 
de doigt; foie un peu augmenté de volume, douleur à la pression au 
niveau de la rate et du rein gauche, nombreuses pétéchies sur l’abdo¬ 
men, pouls très rapide, température 38° 5. 

Urines assez abondantes, mais très fortement colorées, presque 
noires. 

Traitement : voafotsy, lavement froid. 

a 5 juin. — Température : matin, 37°8; soir, 37° 2. 

Urines plus abondantes et moins colorées (vin de Bordeaux). La 
teinte ictérique .est moins prononcée. Légère douleur au niveau 
du foie. 

Même traitement, plus : calomel, o gr. 3o. 

a 6 juin. — La fièvre ne réparait plus, l’ictère a presque disparu, 
ainsi que les pétéchies abdominales; les urines sont claires. 

Même traitement. 

37 juin. —L’amélioration continue. Potion tonique ( quinquina et 
arrhénal)., 

La convalescence s’établit définitivement et le malade est mis exeat, 
sur sa demande, le 29, sans qu’aucun trouble se soit manifesté du côté 
des urines. 

Observation VII (personnelle). 

Ravao, âgée de 3o ans. 

Serait atteinte de paludisme depuis quatre ans et, depuis un mois. 



TRAITEMENT DE LA FIÈVRE BILIEUSE. 


397 


souffrirait d’accès fébriles répétés à intervalles irréguliers, mais peu 
graves et n’empêchant pas la malade de vaquer à ses occupations or¬ 
dinaires. 

Celte femme est, en outre, au quatrième mois d’une grossesse. 

Dans la nuit du 18 au 19 août, accès plus violent que de coutume, 
avec frisson intense et vomissements bilieux. 

Cet accès se renouvelle le 19, dit la malade, s’accompagnant encore 
de vomissements bilieux, de diarrhée, et les muqueuses prennent une 
teinte subictérique. Mais les urines sont toujours normales. À noter 
que la malade prenait chaque jour, depuis un mois environ, o gr. 5o 
de sulfate de quinine. 

a o août. — Au cours de l’accès habituel, le matin, émission 
d’urines couleur malaga. La malade entre à l’hôpital l’après-midi. La 
température, à l’entrée, n’est que de 38 degrés, mais l’abattement est 
prononcé, la peau et les muqueuses sont jaune safran. Rien au foie ni 
à la rate. Vomissements bilieux; urines peu abondantes, couleur vin 
de Bordeaux. 

Traitement : voafotsy, eau chloroformée. 

Dans la nuit du 20 au 21, nouvel accès avec frissons violents (l'in¬ 
firmier de garde oublie malheureusement de prendre la température ) 
et nouvelle émission d’urines noires. 

ai août. — Température : matin, 37° 2: soir, 37°8. 

La malade est moins abattue, les vomissements ont cessé, les urines 
sont un peu moins foncées. 

Même traitement. 

La fièvre ne reparaît pas. Les urines, claires et normales le 22, 
prenaient, passagèrement, le 23 au soir, la teinte acajou, puis rede¬ 
venaient définitivement normales. 

Le 2 4, à 3 heures du matin, la malade expulsait un fœtus de quatre 
mois et demi environ. 

À partir du 2 5, on prescrivit un régime plus substantiel et la potion 
tonique habituelle (arrhénal, quinquina, noix vomique). 

Le voafotsy était supprimé le 27. 

Les suites de l’avortement furent parfaites et la malade sortait en 
pleine convalescence le U septembre. 

Observation VIII (docteur Rasamimanana). 

Rainimavo, âgé de 5o ans. 

A déjà été traité en 1906 pour paludisme. 




RIGAUD. 


6 juillet. — Le soir, violent accès de fièvre avec diarrhée et vomisse¬ 
ments bilieux, puis, soudain, émission d’urines malaga. 

7 juillet. — Un médecin de la ville ordonne une potion (élixir 
parégorique, teinture de cannelle, quinquina) et des cachets de 
phénacétine et de quinine, Les urines, toujours noires, deviennent 
de plus en plus rares. 

Le malade est admis à la maison de santé le 8 juillet, à 11 heures 
du malin. 11 n’a plus uriné depuis la veille au soir. II est très abattu, 
mais n’a pas de fièvre : température, 36 degrés ; pouls, 88.Nausées fré¬ 
quentes, pas de vomissements, teinte ictérique de la peau et des mu¬ 
queuses. 

Traitement aussitôt commencé : voafotsy et vin de Champagne. 

Le soir, émission de quelques gouttes d’urine noire. Température, 
37° 5; pouls, 86. Somnolence continue. 

9 juillet. — État stationnaire. Toujours hypothermie. Quelques 
gouttes seulement d’urine noire, par cathétérisme. 

Traitement : voafotsy, vin de Champagne et lavements tièdes. 

/ o juillet. — État stationnaire. La quantité d’urines émise dans les 
vingt-quatre heures est d’environ îo grammes, couleur malaga, donc 
un peu moins foncées que la veille. 

Même traitement. 

11 juillet. — La quantité d’urines émise dans les vingt-quatre heures 
n’a pas augmenté beaucoup, mais les urines sont claires. L’étal gé¬ 
néral commence à s’améliorer, mais la température ne dépasse pas 
36 degrés. 

Même traitement. 

îa juillet. — Malgré l’hypothermie, l’état général parait meilleur. 

Les urines, claires, sont toujours peu abondantes : i5 grammes 
seulement dans les vingt-quatre heures. 

Même traitement. 

1 3 juillet. — L’amélioration continue. Urines émises dans les 
vingt-quatre heures : ü 5 grammes. Toujours hypothermie. 

Même traitement. 

1 4 juillet. — Le malade est mis exeal sur sa demande expresse. Les 
urines,un peu plus abondantes, sont demeurées claires. 

1 5 juillet. — Vio heures du matin, !e malade meurt subitement 
chez lui, d’après le rapport de ses proches. 



TRAITEMENT DE LA FIÈVRE BILIEUSE. 399 

Observation IX (docteur Rasamimanana). 

M. B.. âgé de 55 ans. Européen de très forte constitution, ha¬ 
bite Tananarive depuis 1896 et n’a pris, en ce laps de temps, que 
deux congés en France, de douze mois chacun.Vieux paludéen, M. B... 
n’a jamais interrompu son service, malgré quelques accès. Mais, de¬ 
puis quatre mois, les accès, plus fréquents et plus forts, l’obligent à 
s’aliter un jour ou deux. 

6 septembre .— Après un déjeuner copieux, M. B. . . est pris, 
à U heures du soir, d’un violent accès avec vomissements, d’abord 
alimentaires, puis bilieux, et émission d’urines malaga. 

Le malade est vu à 6 heures du soir : température, 3g 0 5 ; pouls ,108; 
urines toujours noires. 

Le voafotsy est aussitôt commencé. 

7 sqitembre. — Température : malin, 39° 5 ; soir, 39° 5 ; pouls, 1 oà. 

Nausées fréquentes, mais pas de vomissements; teinte iclérique de 

la peau et des muqueuses, agitation, un peu de délire, urines tou¬ 
jours très noires. 

8 septembre. — Température : matin, 37° 2 ; soir, 37° 5. 

Notable amélioration ; un vomissement,mais, dans l’après-midi, les 

urines sont claires. Constipation depuis l’entrée. 

Traitement : voafotsy, vin de Champagne, un lavement purgatif. 

g septembre. — Température, 37 degrés matin et soir. 

Urines toujours claires, grande amélioration. 

1 o septembre. — Môme état. Le malade entre en convalescence ré¬ 
gulière. 

Observation X (personnelle). 

M"' X..., 35 ans. 

Arrivée depuis peu dans la colonie (trois mois) et n’ayant jamais 
fait précédemment de séjour colonial. Grossesse au début. 

la août. — Embarras gastrique (fièvre, température, 38°5; 
anorexie, vomissements), que nous imputons à l’acclimatement. 

Le 13, l’état semble s’améliorer après un lavement purgatif et une 
injection de quinine. 

Le i5, la température augmente subitement (4o°3), abattement, 
vomissements, céphalalgie intense, douleurs lombaires très vives, teiute 
subiclérique des téguments; les urines, peu abondantes, sont simple¬ 
ment fébriles. 



400 


RIGAUD. 


Traitement : eau chloroformée, lavage intestinal froid, injection de 
quinine. 

Le 16, même état; la température a cependant baissé un peu : 
39“8; mais les urines, qui, nous dit-on, étaient très foncées dès la 
veille au soir, sont, ce matin, très rares et couleur malaga. 

Traitement : voafotsy à 25 grammes par litre, eau chloroformée. 

Le 17, amélioration notable, plus de fièvre ni de vomissements; les 
urines, un peu plus abondantes, sont couleur rhum. 

Même traitement. 

Le 18, le mieux s’accentue ; les urines, bien plus abondantes, sont 
claires: l’ictère disparaît. 

La convalescence a suivi un cours régulier. La grossesse n’a point 
été influencée. Le voafotsy a été, par précaution, continué pendant 
plusieurs jours comme tisane. 

Observation XI (docteur Rasamimanana). 

Rakoto, instituteur, âgé de 99 ans. 

Aurait depuis trois ans des accès palustres irréguliers. 

18 octobre igo-], à 6 h. 3o du soir, accès de fièvre assez violent, 
dit le malade, et, à minuit, émission d’urines noires. 

Le 19, le malade prend de son propre chef un purgatif salin (sul¬ 
fate de soude, 3o grammes). Il a 9 selles et 3 vomissements bilieux 
dans la journée. Les urines demeurent noires. 

Le malade est vu à 4 heures du soir. Température, 4o degrés; 
pouls, 100; teinte ictérique de la peau et des muqueuses, un 
peu d’agitation. On commence aussitôt le traitement par le voa¬ 
fotsy. 

30 octobre. — Température : matin, 36° 8; pouls, 84; soir, 37° 2: 
pouls, 92. 

Le malade est plus calme; les urines sont toujours couleur malaga, 
abondantes (i,5oo grammes dans les vingt-quatre heures): plus de 
vomissements. 

Même traitement. 

si octobre. — Température : matin, 36° 8: soir, 36° 6. 

Notable amélioration. Les urines (1,700 grammes dans les vingt- 
quatre heures) sont couleur rhum le matin et normales comme cou¬ 
leur h partir de midi. L’ictère commence à disparaître. 

La convalescence a été normale et rapide. 




401 


TRAITEMENT DE LA FIÈVRE BILIEUSE. 

Observation XII (docteur Rasamimanana). 

Rangory, âgée de 46 ans. 

A, depuis un an, des atteintes assez fréquentes de paludisme, qui, 
dit-elle, se répétaient quotidiennement depuis huit jours. 

i" février igo8. — Violent accès de fièvre, au cours duquel émis¬ 
sion d’urines malaga. 

La malade est vue le a février à 8 heures du soir : température, 
89° 5; abattement prononcé, un peu de délire, teinte ictérique de la 
peau et des muqueuses, pas de vomissements, constipation depuis 
deux jours; urines rares, couleur malaga. 

Traitement : lavement, voafotsy, vin de Champagne. 

3 février. — La nuit a été assez bonne à partir de t heure du ma¬ 
tin. Température : malin, 36°6; soir, 38° 5. 

A 5 heures du soir, la malade, qui n’avait pas uriné depuis la veille, 
émet environ 5oo grammes d’urines couleur rhum. 

4 février. —Température : matin, 38°7;'soir, 3g°6. 

Durant la nuit, émission de 4oo grammes d’urines de couleur très 
foncée. Deux selles bilieuses dans la journée. La malade est de nou¬ 
veau très abattue le soir, lors de l’ascension de la température, et jusque 
vers 11 heures de la nuit. 

5 février. — Température : matin, 36°8; soir, 37°a. 

Pas d’urines pendant la nuit, mais, pendant le jour, émission de 
800 grammes d’urines claires. 

L’état général se relève. 

6 février. — Température : malin, 38° 3: soir, 38° 2. 

Malgré l’élévation de température, les urines (800 grammes envi¬ 
ron) demeurent normales comme couleur. 

7 février. — Température : matin, 36° 5; soir, 36" 7. 

Les urines, toujours claires, augmentent de volume (i,ioo grammes 
dans les vingt-quatre heures); notable amélioration de l’état général. 

À partir de ce moment la convalescence suit un cours normal. 



LA VACCINE DANS LA H VUTE-SANGHA 


(CONGO FRANÇAIS), 

par M. HECKENROTH, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 1 r “ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Depuis l’occupation de la Haule-Sangha, l’Administration a 
déploré chaque année les nombreux ravages quecausent.au 
pays baya , les épidémies de variole, impressionnantes non seule¬ 
ment par l’étendue de pays qu’elles frappent, mais encore par 
la violence presque constante avec laquelle elles se manifestent. 

Si l’on parcourt la région, c’est particulièrement dans la 
zone Nord que l’on peut constater combien la maladie s’est 
montrée cruelle envers les indigènes; on rencontre chaque 
jour des vestiges de villages qui se sont déplacés, qui 
furent bien souvent presque complètement anéantis, qui dis¬ 
paraissent même entièrement. C’est surtout à partir de Car¬ 
not, sur les rives de la Mambéré et de la Nana, que le fait 
est frappant. Le groupement haoussa de Carnof, les villages de 
Bayanga, de Bakissa-Boukari, de Ouayombo et plus haut ceux 
de Souka et de Koundé ont été plus particulièrement éprouvés. 

Ainsi à Carnot nous avons pu compter, chez les Haoussas, une 
première fois, sur 1 a5 sujets pris au hasard, 75 variolés (sujets 
ayant eu la variole antérieurement), et à Koundé, sur 76 sujets 
examinés dans les mêmes conditions, 67 variolés. Une deuxième 
fois, à Carnot, sur 1,098 individus nous notons 71/1 porteurs 
de cicatrices de variole. 

Le fait que la partie Nord de la Haute-Sangha est surtout 
atteinte s’explique certainement par le va-et-vient continuel 
des Haoussas du Nord, qui trafiquent avec les Haoussas de Car¬ 
not. O11 constate, en effet, que les Haoussas qui arrivent de 
N’Gaoundéré amènent chaque année la variole avec eux. Ils la 
communiquent aux villages où ils stationnent et l’apportent 
jusqu’à Carnot. Les Haoussas de N’Gaoundéré s’arrêtent à ce 
point; mais ceux de Carnot, qui parcourent le pays un peu 



LA VACCINE DANS LA HAUTE-SANGHA, 403 

dans Ions les sens, sèment à leur tour le mal sur leur passage 
et occasionnent de terribles épidémies : l'épidémie de Koumbé, 
en 1906, réduisit au moins de moitié cet immense village. Nous 
avons pu, avec le docteur Ouzilleau, constater, dans le courant 
de 1907, des c'pidémies très violentes dans les villages situe's le 
long de la Mambéré et de la Nana, précisément là où trafiquent 
plus particulièrement les Haoussas. C’est donc le long des routes 
suivies par eux qu’il faut d’abord vacciner. 

Ces routes sont principalement celle de Koundé à Carnot et 
villages environnants; celle de Coumbé à Carnot; celle de Car¬ 
not à Bania, Nola; celle de Carnot à Baoui et villages situés le 
long de la Bali. 

Si nous devons noter la voie de l’Adamaoua à la Sangha 
comme la voie la plus fréquemment suivie par les épidémies de 
variole, il nous faut tenir compte aussi de ce fait que la rivière 
Sangha est elle-même une voie d’importation de la maladie. 

En effet les relations du pays de Nola avec les villages situés 
sur la Sangha jusqu’à Ouesso sont constantes et ces villages 
sont assez fréquemment visites-paria maladie, à en juger par le 
pourcentage élevé d’individus porteurs de cicatrices de variole 
que l’on rencontre : à Bomassa, 3 o sur 7o;à Lidjombo (village 
d’amont), 2 5 sur 197 ; à Lidjombo ( village d’aval), 10 sur 1 26. 
C’est N’Daki qui serait le point de départ de ces épidémies 
qui viennent du Sud (D r Ouzilleau). Cette route sera d’autant 
plus suivie maintenant que chaque jour les communications 
avec la Basse-Sangba sont plus nombreuses, grâce au service de 
navigation établi sur la rivière. 

Pour parer à la situation critique dans laquelle se trouvaient 
les indigènes de la Haute-Sangha, des tentatives de vaccination 
furent faites à plusieurs reprises soit par les médecins, soit par 
les administrateurs de la région. A en juger par ce que nous 
avons pu constater en rassemblant les villages, le nombre des 
vaccinations pratiquées avec succès au cours des années 190/1, 
1905, 1906 fut minime. 

Les docteurs Millous et Ducasse, les premiers, s’occupèrent 
sérieusement de la question et, devant le peu de succès obtenus 
avec les vaccins venant de France, furent amenés à pratiquer la 
ann. d’hvg. colon. — Juillet-aoùl-scpt. 1909. XII — 27 




HECKENROTH. 


variolo-vaccine. Cet essai fit le sujet d’un rapport adressé à la 
Direction du Service de santé du Moyen-Congo (Carnot, a8 fé¬ 
vrier 1906;— Ducasse-Millous); il ne donna malheureusement 
aucun résultat. 

Il fallait donc faire de nouvelles tentatives avec des vaccins 
venant de France. Désigné pour la Haute-Sangha, nous 
crûmes bon d’emporter avec nous, et sous diverses formes, du 
vaccin sur lequel il nous serait facile de veiller. Pendant 
la traversée Bordeaux-Matadi, notre vaccin fut placé dans la 
« chambre aux légumes» ; sur la voie ferrée Matadi-Kinshsha 
(près Brazzaville) il fut transporté dans une caissette entourée 
de glace; à bord du petit vapeur qui remonte de Brazzaville à 
Nola il fut entoure' d’une grosse masse de feuillage, mouillé 
et exposé au courant d’air. Après plus de deux mois de route le 
vaccin arrivait à destination. 

Tout ce vaccin (comme celui que nous avions, en outre, reçu 
du Service de santé à Brazzaville: une caissette de l’Institut 
Ghambon) avait perdu en très grande partie sa virulence. La 
chose était à prévoir, et c’est pourquoi les vaccinations avec les 
divers vaccins furent pratiquées en nombre restreint et seule¬ 
ment sur des gens que l’on pouvait avoir facilement sous la 
main : boys, travailleurs de factorerie. Nous crûmes prudent, 
en effet, d’éviter d’employer largement un vaccin dont la valeur 
était inconnue; c’était donner aux indigènes inoculés et peut- 
être non immunisés une fausse sécurité pour plus tard. 

Les résultats obtenus avec les différents vaccins employés 
à ce moment sont les suivants : 

I. Vaccin préparé de la rue Ballu. 

a5 septembre 1906. — a chèvres sont ensemencées sans ré¬ 
sultat. 

1" octobre igo6. — 2 chèvres sont ensemencées sans ré¬ 
sultat. 

i er octobre igo6. — i5 vaccinations; h succès; 11 insuccès. 
— 18 revaccinations; o succès; 18 insuccès. 

8 octobre igo6. — Une chèvre est ensemencée avec le 



LA VACCINE DANS LA HAUTE-SANGHA. 


405 


liquide d’une pustule vaccinale oblenue après la séance du 
i cr octobre; résultat négatif. 

8 novembre igo6. — 2 3 vaccinations; 23 insuccès. 

8 novembre igo6. — î lapin est ensemencé; résultat non 
vérifié. 

II. Pulpe vaccinale de l’Institut Pasteur de Lille. 

ah novembre igo6. — îo vaccinations; 2 succès; 8 insuccès. 

ah novembre igo6. — Un lapin est ensemencé avec de la 
pulpe vaccinale; résultat négatif. 

îo décembre igo6. — 37 vaccinations; aucun succès. 

III. Pulpe vaccinale de la rue Ballu. 

a. Flacon apporté de France (pulpe de trois mois au moins). 
— Résultat négatif. 

b. Flacon reçu à Brazzaville (pulpe de deux mois). 

28 novembre igo6. — 20 inoculations; 2 succès; i 3 in¬ 
succès; 5 inconnus. 

a8 novembre igoG. — Ensemencé un lapin qui donne au 
quatrième jour, en un seul point, une élévation papuleuse rouge. 
Obligé de nous rendre en toute hâte près d’un malade, nous 
ponctionnous cette papule et vaccinons un indigène avec le 
peu de lymphe que relire notre vaccinostyle; 5 jours après, 
l’indigène est porteur de trois pustules superbes. 

ia décembre igoG. — 34 inoculations; 1 succès; 18 in¬ 
succès; i 5 inconnus. 

IV. Poudre vaccinale de la rue Ballu. 

a. Flacon apporté de France : 

;7 décembre igo6. — 5 vaccinations; 1 succès; 3 insuccès; 
1 inconnu. 

j 7 décembre îgoG. — Un lapin est ensemencé avec de la 
poudre vaccinale. Au 5 e jour, la surface ensemencée est recou- 


37. 



406 


HECKENROTH. 


verte uniformément d’une légère croûte jaunâtre, fendillée, 
sous laquelle on distingue par endroits des lisérés inflamma¬ 
toires. Une partie de la croûte est détachée sans qu’il y ait 
écoulement de sang. Sous elle le derme est à nu avec un lé¬ 
ger suintement de la lymphe. Les parcelles croûteuses sont 
mises dans la glycérine et serviront à vacciner avec succès une 
génisse. 

b. Flacon reçu à Brazzaville. 

27 décembre tgo6. — 143 vaccinations; 11 succès; 70 in¬ 
succès; 62 inconnus. 

Pendant que ces timides essais étaient tentés, nous conser¬ 
vions par passage de bras à bras le vaccin que nous avions eu 
la bonne fortune de voir prendre sur quelques rares in¬ 
digènes. 

Les vaccins d’Europe dont nous disposions, ayant une valeur 
par trop insuffisante, furent donc abandonnés. Le but à pour¬ 
suivre alors était d’obtenir sur place du vaccin en ensemençant 
une génisse avec la lymphe vaccinale prise au bras d’un indi¬ 
gène vacciné avec succès. Ce but fut fort heureusement atteint 
sur une génisse inoculée partiellement, en même temps, avec 
les parcelles croûteuses recueillies sur un lapin ensemencé pré¬ 
cédemment et avec de la poudre vaccinale. 

Une chèvre et une première génisse avaient été ensemencées 
sans succès avec de la lymphe vaccinale prise au bras d’un 
enfant inoculé avec du vaccin venant de France. 

Les pustules vaccinales que nous donna notre génisse n° 2 
furent recueillies le sixième jour et conservées dans la glycérine. 
Elles furent employées à vacciner un grand nombre d’indigènes 
et à réensemencer une génisse. A partir de ce moment on pou¬ 
vait faire véritablement œuvre utile en inoculant les indigènes 
avec du vaccin de valeur connue. 

Avec le docteur Ouzilleau, médecin de la région, nous avons 
parcouru le pays chacun de notre côté; et au cours des diffé¬ 
rentes tournées de vaccine que nous avons faites, plus de 
3o,ooo vaccinations furent pratiquées. 




LA VACCINE DANS LA HAUTE-SANGHA. 407 

Pour permettre aux médecins qui doivent nous succéder 
dans la Haute-Sangha de se renseigner sur les points de la ré¬ 
gion qui ont été vaccinés, et de se rendre compte du pourcen¬ 
tage de succès que nous avons obtenu dans chaque village, nous 
avons dressé et laissé dans les archives du poste médical de 
Nola des tableaux auxquels il est facile de se rapporter, ün y 
trouve le nom des villages vaccinés, la date à laquelle les vacci¬ 
nations ont été faites, l’origine des vaccins employés, la date 
à laquelle ces vaccins ont été obtenus (date d’arrivée pour ceux 
venant de France, date de la récolte pour les autres), le 
nombre des vaccinations pratiquées dans chaque séance et en¬ 
fin les résultats. La colonne «Résultats^ a été divisée en trois 
autres colonnes où nous avons porté, après vérification, les suc¬ 
cès, les insuccès et les inconnus. Avec ces chiffres, le nombre 
des succès probables a été établi et porté dans la colonne sui¬ 
vante. 

II n’a pas toujours été possible de vacciner, comme nous 
nous l’étions proposé, exclusivement avec du vaccin obtenu sur 
place. Les exigences du service nous obligèrent de nombreuses 
fois à interrompre des tournées de vaccine pour nous porter 
près d’un malade au lit duquel il fallait parfois rester plusieurs 
jours. Notre vaccin récolté sur place allait alors en s’atténuant, 
puis devenail inutilisable, et nous dûmes avoir recours à la vac¬ 
cination de bras à bras ainsi qu’aux vaccins que nous recevions 
de France, vaccins que nous avions voulu tout d’abord écarter 
Nous avons pu constater, toutefois, que grâce à la rapidité plus 
grande (en 1907 et 1908) avec laquelle les courriers nous ap¬ 
portaient le vaccin, celui-ci devenait utilisable et donnait des 
résultats bien meilleurs qu’au début. 

Ces résultats, les voici : ils permettent d’établir de faciles 
comparaisons entre tous les vaccins qu’il nous a été donné 
d’employer. 

Le temps nécessaire aux courriers pour arriver de France à 
la Haute-Sangha varie de un mois et demi à deux mois et 
demi. Nous supposons, dans les chiffres qui suivent, que les vac¬ 
cins sont envoyés de France immédiatement après leur ré¬ 
colte. 



408 


HECKENROTH. 

VACCIN PRÉPARÉ DE LA RUE BALLU. 


Après deux mois, ce vaccin ne donne pas de succès ( i' r oc¬ 
tobre 1906); 

Après deux mois, il donne 2.5 p. 100 de succès (i 5 jan¬ 
vier 1907); 

Après un mois et demi, il donne du 57.7 p. 100 de succès 
(i 3 avril 1907); 

Après un mois et demi encore, il donne successivement les 
résultats inscrits au tableau ci-dessous : 

POURCENTAGE 

DATES DES INOCULATIONS. des succès. 

15 mai 1907. 58.86p. 100. 

a5 juillet 1907. 53.90 

i4 octobre 1907.. Néant 

a3 novembre 1907. 71./10 

30 mars 1908.'.. 58.4o 


PULPE DE LA RUE BALLU. 

Après trois mois, ce vaccin donne t 5.4 p. 100 de succès 
(28 novembre 1906); 

Après quatre mois, 5.26 p. 100, et après un mois et demi 
on obtient les résultats inscrits au tableau ci-dessous : 


S INOCULATIONS. 


a8 janvier 1907 
»3 avril 1907.. 
i4 juin 1907.. 
a5 juillet 1907. 
i4 octobre 1907 
ao mars 1908.. 


5g. 3 
4g. 6 
7 3.8 
4.5 
77-9 


POUDRE VACCINALE DE LA RUE BALLU. 

Après trois mois et demi, ce vaccin donne 2 5 p. 100 de 
succès (17 décembre 1906); 

Après quatre mois, 15.7 p. 100 (9 janvier 1907); 

Après un mois et demi, 88 .U p. 100 de succès (29 juillet 

* 9 ° 7 ); 














LA VACCINE DANS LA UAUTE-SANGHA. 409 

VACCIN DE L’INSTITUT PASTEUR DE LILLE (PULPE). 



3 mois. ah novembre 1906. ao.o p. 100 . 

3 mois et demi, la décembre 1906. Néant. 

3 mois. a5 février 1907. 1.14 

a mois et demi. 3 avril 1907. 4.87 

9 mois. a5 novembre 1907. 4.16 

VACCIN DE BORDEAUX. 

H ne nous a donné aucun résultat le 2 3 novembre 1907, 
mais il devait avoir dix mois de date au moins, car le millé¬ 
sime porté sur le tube était 2 février 1907. 

VACCIN DE TOURS. 

Il donne, après deux mois, 7.43 p. 100 ( a5 dé¬ 
cembre 1906), et ne donne aucun succès une autre fois 
(a5 février 1907), bien qu’il ait été employé, comme pour 
l’envoi précédent, aussitôt après sa réception. 

VACCIN DE BOMA. 

Il ne nous a donné aucun succès une première fois (95 dé¬ 
cembre 1906), mais donne 76.3 p. 100 à un deuxième envoi 
(a5 janvier 1907). 


VACCINS OBTENUS SUR PLACE. 

DATES DES INOCULATIONS. 


29 décembre 1906 
i5 janvier 1907.. . 
5 février 1907.. 
37 mars 1907.... 
19 avril 1907. . .. 
»o juin 1907 .... 
3l juillet 1907 . . . 
11 août 1907. .. . 
a février 1908 . . 


54.60 p. 100 
65.48 
65.48 

98-79 

98.76 

95.90 

73.60 
96.5i 




















410 HECKRNROTH, 

La vaccination de bras à bras, que nous avons employée à 
diverses reprises, nous a donne' 97.6 et 99.63 p. 100 de 
succès. C’est le procédé qui serait le plus avantageux et le plus 
sûr. Mais les risques qu’il fait courir dans ce pays où la trypano¬ 
somiase humaine et la lèpre abondent, risques que l’on ne 
prévient qu’en s’entourant des précautions les plus minutieuses, 
nous l’ont fait considérer comme un mode de vaccination que 
nous devons tolérer à l’heure actuelle, car il est nécessaire 
d’agir vite, mais qu’il faudra tout à fait abandonner le jour où 
le service de la vaccine fonctionnera régulièrement dans la 
Haute-Sangha. 

Les vaccins venant de France nous ont fourni les résultats les 
plus divers. Toutefois, celui provenant de l’Institut de vaccine 
animale de la rue Ballu a toujours donné un pourcentage de 
succès bien supérieur à ceux de Lille, Tours et Bordeaux. 11 est 
certain qu’à leur départ de France, ces vaccins ont la même 
valeur, mais c’est celui qui est expédié avec le plus de soins qui 
arrive dans les meilleures conditions. 

C’est sous dédoublés et triples boites ou caisses en bois épais, 
séparées les unes des autres par du colon ou une couche de 
sciure, que l’Institut de la rue Ballu expédie sa pulpe en vrac 
contenue dans des petites fioles et son vaccin tout préparé en 
tubes compressibles. Sous un tel emballage le vaccin est certai¬ 
nement à l’abri de la chaleur dans une large mesure. 

Le vaccin de Lille nous est toujours parvenu protégé par une 
unique boîte de bois et de beaucoup moins épaisse que les 
caisses de l’Institut Chambon. 

L’action de la chaleur se fait donc sentir sur cette pulpe beau¬ 
coup plus que dans le cas précédent (le même reproche peut 
être adressé aux envois de Tours). 

D’autre part, le vaccin de Lille est expédié dans de petits 
tubes en verre de faible contenance. C’est un avantage dans un 
sens, puisqu’on ne met le vaccin à l’air qu’au fur et à mesure 
des besoins; mais, d’un autre côté, le vaccin qui est divisé en 
petites masses subit beaucoup plus l’action néfaste de la tempé¬ 
rature que s’il était expédié en gros tubes ou en flacons sous 
une masse plus considérable. 



LA VACCINE DANS LA HAUTE-SANGHA. 


411 

L’importance de remballage et le danger de la division du 
vaccin ressortent des deux faits suivants : 

a. l)u vaccin de Lille apporté par nous et sur lequel nous 
avons veillé pendant le voyage a donné 20 p. 100 de succès 
trois mois après son départ de France, tandis que ce même 
vaccin reçu par la poste ne donne que 1.1&, 4.67 et 3.16 
p. 100, deux mois et un mois et demi après son départ de 
France. 

b. La pulpe de la rue Ballu expédiée en vrac dans les 
(laçons a toujours donné de meilleurs résultats que le vaccin 
tout préparé qui est réparti en petits tubes. 

Une troisième forme sous laquelle l’Institut de vaccine de la 
rue Ballu expédie son vaccin, c’est la poudre vaccinale. Nous 
l’avons expérimentée et les résultats quelle nous a donnés sont 
véritablement merveilleux. Un mois et demi après son départ 
de France, elle donne plus de 88 p. 100 de succès. Après trois 
mois et demi, on obtient encore 2 5 p. 100, et après quatre 
mois, 15 p. 100. U semble donc que la poudre vaccinale 
est la forme sous laquelle le vaccin parait le mieux conserver 
sa virulence. 

Les vaccins obtenus surplace nous ont donné toujours d’excel¬ 
lents résuifals. Les animaux auxquels nous nous sommes 
adressé sont la chèvre, le poulain et la génisse. 

Sur les chèvres, nous n’avons obtenu aucun succès bien que 
nous ayons employé, pour l’ensemencement, delalvmphe vacci¬ 
nale prise le septième jour au bras d’individus vaccinés avec 
succès. 

Nous avons eu, à deux reprises, un échec analogue sur la 
génisse sans qu’il nous ait été possible d’expliquer cet insuccès. 
Ces échecs mis à part, voici comment s’est comporté le vaccin 
recueilli sur nos animaux. Le deuxième jour qui suit l’ensemen¬ 
cement, les scarifications sont nettement dessinées par une 
papule rouge, et le cinquième jour en général le vaccin est 
prêt à être recueilli. 

Les pustules mises en tube dans la glycérine ne sont broyées 
qu’au moment de la séance de vaccination. Ce vaccin donne, 



412 HECKENROTH. 

pendant les quinze jours qui suiveut la récolte et même au 
bout d’un mois et d’un mois et demi, 98 et 97 p. 100 de 
succès. Mais à partir de ce moment, sa virulence diminue rapi¬ 
dement et au bout de deux mois les succès tombent au-dessous 
de 5o p. 100. 

C'est dans ces conditions que nous avons pu voir des génisses 
ensemencées avec du vaccin de deux mois ne pousser des 
pustules que par place. Il est surtout intéressant de faire ressor¬ 
tir que la virulence du vaccin a paru s’atténuer par passage 
sur la génisse. 

Un premier vaccin obtenu sur place peut servir à vacciner 
une deuxième génisse ; celle-ci donne d’excellents vaccins en¬ 
core. Mais sur la troisième génisse, la poussée se fait mal, 
irrégulièrement, les pustules ne sont pas franches. Une scarifi¬ 
cation de deux centimètres ne donnera plus naissance à une 
seule pustule, mais bien à deux ou trois, petites, arrondies, 
séparées les unes des autres par un liséré inllammatoire in¬ 
signifiant. 

Le vaccin a donc bien nettement perdu de sa virulence; 011 
s’en aperçoit encore en vaccinant les indigènes. En effet, le 
pourcentage de succès que fournil ce vaccin reste élevé, mais on 
remarque que bien souvent la pustule vaccinale n’apparaîtra 
que le huitième jour et sans phénomènes fébriles ou doulou¬ 
reux très marqués; bien plus, la pustule n’est quelquefois 
formée que d’une cloque nullement empâtée sur son pourtour, 
cloque sous laquelle on trouve de la lymphe claire dans les 
premiers jours, trouble ensuite. 

Gomme le virus nous a paru s’atténuer sur la génisse, nous 
avons, tous les deux ou trois mois, renouvelé notre vaccin en 
prenant de la lymphe au bras d’individus inoculés soit avec 
du vaccin obtenu sur place, soit avec du vaccin venant de 
France. De cette façon, nous avons toujours réussi à obtenir 
des pustules vigoureuses, donnant bien chez l’homme le boulon 
caractéristique. 

Avec ce vaccin, le boulon était habituellement à complète 
évolution le sixième joui 1 et c’est à ce moment-là que nous 
utilisions quelquefois l’homme comme vaccinifère. Toutefois 



LA VACCINE DANS LA HAUTE-SANGHA. A13 

nous avons encore réussi à vacciner avec succès des indivi¬ 
dus inoculés avec de la lymphe prise le dixième et le onzième 
jour sous la croûte de pustules vaccinales. 

Les animaux que nous avons ensemencés ne l’ont été qu'après 
un examen minutieux de leur sang (la trypanosomiase animale 
est, eu effet, fréquente dans la Haute-Sa ngha), et c’était là, nous 
a-t-il paru, une bonne précaution à prendre. 

Le résultat des tournées de vaccine entreprises dans la 
Haute-Sangha s’est fait immédiatement connaître. En fin 1907 
et durant tout 1908 on ne signale nulle part d’épidémie de 
variole; or, de tout temps, chaque année on était habitué à 
voir la maladie apparaître. Nous avons dit plus haut que c’est 
par la voie Koundé-Carnot que la maladie pénètre le plus sou¬ 
vent dans le pays. Or c’est cette partie de la région qui a été 
vaccinée tout d’abord avec le plus grand soin en février et 
mars 1907, et nous restons persuadé que cette façon de pro¬ 
céder a enrayé l’épidémie annuelle. 

Mais il reste encore beaucoup à faire. La Haute-Sangha est 
un pays extrêmement vaste, très peuplé, et le médecin peut s’y 
dépenser largement, d’autant que l’indigène accepte assez peu 
volontiers la vaccine. C’est ainsi qu’à deux reprises différentes, 
nous conformant à notre programme de vacciner d’abord le 
long des routes suivies par les Haoussas, nous avons essayé 
d’inoculer la population des villages situés le long de la Bali. 
Nous avons échoué complètement dans notre tentative. Les 
indigènes à notre arrivée prenaient la brousse et ne repa¬ 
raissaient dans le village qu'après notre départ. 

Avant de terminer, nous devons faire connaître notre opi¬ 
nion sur la question qui a été agitée, d’installer dans la Haute- 
Sangha un centre vaccinogène qui fournirait du vaccin au 
Congo. Nous ne pensons pas que la chose soit possible, d’abord 
parce que le bétail manque dans le pays et qu'il est difficile 
de se procurer plus d’une génisse ou deux par mois, ensuite 
parce que les communications avec les régions voisines sont 
difficiles et lentes. En revanche, si la HauLe-Sangha ne peut pas 
suffire aux besoins de tout le Congo, elle peut se suffire à elle- 
même. 



414 HECKENROTH. - LA VACCINE DANS LA HAUTE-SANGHA. 

Nos conclusions sont celles-ci : 

i° La vaccine est possible dans la région de la Haute-Sangha, 
où elle est de toute nécessité. 

2" Les vaccins d’Europe sont, à leur arrivée, ou sans valeur 
ou de valeur bien inférieure à ceux obtenus sur place. 

3° Les vaccins obtenus sur place semblent perdre jeur viru¬ 
lence plus rapidement que ceux d’Europe, mais donnent pen¬ 
dant le mois qui suit leur récolte au moins 98 p. 100 de 
succès. 

6° Le vaccin semble s’atténuer par passage sur la génisse. Au 
troisième passage, il faudra le renouveler avec du vaccin arri¬ 
vant de France. Ce vaccin, qui sera envoyé en faible quantité, 
dont la virulence est inconnue, sera utilisé non pas directe¬ 
ment sur une génisse, mais bien sur 10 ou i5 individus par¬ 
faitement sains et que l’on est certain d’avoir sous la main en 
temps opportun. La lymphe vaccinale des sujets vaccinés avec 
succès servira, s’ils sont en nombre su disant, à ensemencer une 
génisse, ou, au cas contraire, d’autres individus qui fourniront 
quelques jours après la quantité de lymphe vaccinale néces¬ 
saire à l’ensemencement de l’animal. 11 ne faut pas perdre de 
vue, en effet, qu’on ne devra ensemencer une génisse que si l’on 
envisage la réussite comme devant être complète, car la génisse 
est un animal difficile à se procurer. 

Des envois fréquents, réguliers, de vaccins sont donc abso¬ 
lument indispensables si l’on veut voir réussir et se continuer la 
préparation du vaccin dans la Haute-Sangha. 



JAUNEAU. — NOTES SUR LES MORSURES DE CAÏMAN. 415 


NOTES SUR LES MORSURES l)E CAÏMAN 

À MADAGASCAR, 

par M. le Dr JAUNEAU, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l re CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Quatre ans de séjour dans les régions malgaches les plus 
infestées de caïmans et l’observation clinique d’une cinquan¬ 
taine de morsures nous ont permis de nous faire une idée assez 
nette de ce genre d’accidents. L’énumération de nos observa¬ 
tions serait fastidieuse; nous préférons donner à la présente 
étude la forme et le cadre d’un article de pathologie, en citant 
toutefois les cas particuliers présentant quelque intérêt. 

Conditions étiologiques. — Le caïman existe partout à Mada¬ 
gascar, mais il abonde surtout dans certains fleuves de l’Ouest, 
la Betsiboka, la Tsiribihina, la Mahavavy, par exemple. Ces 
fleuves sont bordés de lacs qui régularisent les crues et que les 
caïmans habitent avec prédilection; les sauriens sont néan¬ 
moins innombrables dans le fleuve lui-même et dans ses 
affluents. 

Le caïman fait des victimes toute l’année parmi les indi¬ 
gènes et les animaux domestiques ; mais les premiers mois de 
la saison des pluies sont toujours marqués par une recru¬ 
descence d’accidents; c’est la saison de la ponte, qui rend les 
caïmans actifs et audacieux ; c’est aussi l’époque où les inonda¬ 
tions leur permettent de visiter les villages et les rizières, sans 
s’aventurer loin des berges du fleuve. 

En général, le caïman est peureux, disparait au moindre 
bruit; il attaque toujours par surprise, soit après être resté un 
certain temps à l’affût de sa victime, soit au contraire que 
l’indigène l’ait surpris lui-même en le réveillant. Dans le 
Ménabé, nous avons vu une femme mordue à la jambe, alors 
qu’elle traversait une rivière peu profonde (o m 4o environ), 




416 JAUNEAU. 

au milieu d’un nombreux convoi ; très probablement, elle avait 
mis le pied sur un caïman endormi. 

V la surprise s’ajoutent d’autres conditions favorables à la 
morsure du caïman. Alin de pouvoir entraîner sa victime, il 
faut que le caïman ait par terre un appui suffisant; c’est pour¬ 
quoi il attaque l’homme sur le bord du fleuve, afin de le faire 
tomber dans l’eau et de le noyer; son attaque manque souvent 
parce qu’il doit faire faire sur terre un trop long parcours à sa 
victime dont les cris l’effrayent et le font lâcher prise. Il est 
connu de tous les indigènes que le caïman noie sa victime et 
la cache dans un trou pendant quelque temps avant de la 
dévorer en détail; ce fait explique que l’on retrouve souvent, 
flottant sur l’eau, le cadavre d’une victime noyée depuis plu¬ 
sieurs jours et ne présentant pas encore de mutilation notable. 

A Madagascar, le caïman n’atteint pas les dimensions colos¬ 
sales du crocodile du Nil; un caïman moyen, capable d’atta¬ 
quer l’homme et de lui faire de graves blessures, mesure envi¬ 
ron 2 mètres. Mais il n’est pas rare d’en tuer de plus gros et, 
en 1905, nous en avons observé un qui avait été tué dans la 
basse Betsiboka et mesurait 5 m 5 o. 

Le caïman a deux mâchoires sensiblement égales, très 
allongées par rapport à la longueur totale du corps. Les dents 
y sont disposées de la façon suivante : 

i° Un groupe antérieur, médian, à chaque mâchoire; il est 
composé de dents très longues et. très acérées, les dents supé¬ 
rieures correspondant à des espaces vides séparant les dents 
inférieures ; 

2 0 Quatre groupes latéraux, deux supérieurs et deux infé¬ 
rieurs situés à égale distance de la pointe de la mâchoire et de 
la commissure labiale; chaque groupe latéral se compose d’une 
grosse dent très saillante, très solide, précédée et suivie de 
trois ou quatre autres grosses dents, rangées par taille décrois¬ 
sante; 

3 ° Les intervalles compris entre le groupe antérieur el 
les groupes latéraux d’une part, entre les groupes latéraux et les 



NOTES SUR LES MORSURES DE CAÏMAN. 


417 


commissures labiales d’autre part, sontgarnis de dents courtes, 
peu saillantes, présentant des arêtes acérées dans divers-plans. 

Dès maintenant, nous pouvons voir que le caïman coupant 
un membre par section nette est une légende ; il procède tou¬ 
jours par arrachement après avoir noyé sa victime et l’avoir 
laissée se décomposer. Les morsures observées sur le vivant ne 
peuvent être que des plaies contuses banales dues à la contrac¬ 
tion violente des mâchoires, mais jamais des plaies par véri¬ 
table section. 

Les pattes des caïmans sont armées de griffes acérées ; mais 
ils s’en servent peu dans leur lutte avec l’homme; aussi 
n’avons-nous jamais observe' que des blessures superficielles 
consécutives aux coups de griffes. Pour entraîner sa victime 
qui se débat, le caïman a besoin, en effet, de prendre avec 
ses pattes un point d’appui solide sur le sol. 

Les victimes classiques du caïman sont la femme puisant de 
l’eau au fleuve ou l’indigène isolé traversant la rivière à gué 
pour se rendre à son travail. Il est étonnant de ne pas compter 
plus de victimes parmi les enfants des villages riverains, qui 
errent sans surveillance, et parmi les pagayeurs qui abaissent 
la main au ras de l’eau à chaque coup de rame. Le Malgache a 
grand’peur du caïman, mais son insouciance naturelle domine 
souvent celte peur et lui fait commettre les pires imprudences. 

Symptomatologie. — Nous pouvons diviser les morsures en 
quatre catégories d’après la région mordue et l’étendue des 
lésions : 

1° Le caïman a saisi l’homme à la jambe ou à l’avant-bras 
et l’a lâché avant d’avoir pu l’entraîner. On trouve alors, sur 
chaque face du membre, les lésions suivantes : deux lignes de 
plaies contuses, peu profondes, à bords irréguliers; l’écarte¬ 
ment de ces deux lignes mesure la largeur de mâchoire du 
caïman; puis, à la partie moyenne de ces lignes, deux plaies 
cratériformes de 2 à 3 centimètres au moins de profondeur, 
déterminées par les grosses dents latérales. L’autre face du 
membre porte des plaies semblables et symétriques. Toutefois 



JAUNEAU. 


il est rare que ces quatre plaies principales soient également 
profondes, car le caïman est obligé de mordre obliquement sur 
un membre dépourvu de surfaces planes. Ce type de blessure 
est en général peu grave ; un curetage des plaies profondes et 
un bon nettoyage antiseptique amènent vite la guérison. Mais 
le hasard peut rendre cette blessure redoutable, si une dent 
saillante pénètre juste dans les points où sont accessibles les 
synoviales du cou-de-pied et du genou; on observe alors le 
tableau clinique d’une infection articulaire à pronostic fâcheux. 
Nous avons constaté une fracture du pe'roné au tiers inférieur 
dans un cas de morsure simple de ce genre. 

2° Le caïman saisit sa victime à la cuisse. Deux cas se pré¬ 
sentent : 

a. Il a pu mordre franchement, la gueule étant à peu près 
perpendiculaire à l’axe de la cuisse ; les plaies ressemblent 
alors aux plaies que nous venons de décrire ; 

b. Le caïman n’a pu saisir la cuisse que par les dents lon¬ 
gues et acérées du groupe antérieur. Dans ce dernier cas, nous 
avons constaté deux lésions très différentes : ou bien il y a 
déchirure de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané, déchi¬ 
rure pouvant atteindre 12, i5 et même 20 centimètres de lon¬ 
gueur avec une largeur variable due à l’écartement des lèvres 
assez régulières de la plaie (la longueur des dents ne permet 
pas d’habitude que la plaie dépasse en profondeur le plan apo- 
névrotique périmusculaire); ou bien les dents ont pénétré 
profondément dans les masses musculaires de la face posté¬ 
rieure de la cuisse ou de la fesse ; la portion saisie est arra¬ 
chée en laissant béante une cavité plus ou moins volumineuse 
tapissée de lambeaux musculaires irrégulièrement déchiquetés ; 
l’arrachement d’un tel lambeau est surtout subordonné à la 
résistance qu’oppose la victime. 

Notons, en passant, un cas unique de fracture du fémur 
chez une jeune femme saisie à la cuisse, jetée à terre et mor¬ 
due de façon irrégulière par le caïman; la fracture était située 
à 10 centimètres au-dessus de l’interligne articulaire du genou ; 
la réduction fut assez facile, mais l’immobilisation très pro- 




NOTES SUR LES MORSURES DE CAÏMAN. 


blématique, tant à cause de l’indocilité de la malade et de la 
brièveté du fragment inférieur que par suite des pansements 
journaliers qu’exigeaient les nombreuses plaies de la région; 
guérison parfaite sans raccourcissement. Dans ce cas, il nous a 
été impossible de déterminer nettement si la fracture était 
due à la morsure ou à la chute consécutive. 

3° Dans une troisième catégorie, nous rangerons un cas par¬ 
ticulièrement grave que nous avons soigné à Maevatanana en 
avril 1908; l’observation peut s’intituler: Arrachement d’un 
segment de membre ; elle peut se résumer ainsi : 

Raonerâ, femme indigène de A5 ans environ, de constitu¬ 
tion vigoureuse, a l’avant-bras saisi au moment où elle 
puisait de l’eau au lleuve. D’après la malade, le caïman, qui 
était très volumineux, lui aurait d’abord saisi la main, puis 
d’une seconde morsure, lui aurait happé tout l’avant-bras et la 
moitié du bras. La malade ne fut amenée à l’hôpital de Maeva¬ 
tanana qu’une semaine après l’accident; à ce moment les 
tissus du bras étaient couverts de fausses membranes, de cou¬ 
leur livide, d’odeur nauséabonde, au niveau de la surface d’ar¬ 
rachement. De cette surface sortait un humérus noirâtre, 
complètement dénudé sur une longueur de 12 à ih centi¬ 
mètres. La seule intervention possible était la désarticulation 
de l’épaule, qui fut pratiquée d’urgence sans incident, par le 
procédé classique : incision en raquette à point de départ sur 
la saillie acromiale, ligatures de l’artère axillaire et des autres 
artères du moignon de l’épaule. Les suites opératoires furent 
excellentes et la suppuration fut réduite à une étendue et à 
une durée inespérées, si l’on considère combien était proche le 
voisinage de la plaie opératoire et de la surface d’arrachement 
très profondément infectée; la malade quitta l’hôpital trois 
semaines après l’opération. 

U° Les morsures du tronc sont assez rares ; elles n’existent 
guère que chez des indigènes saisis alors qu’ils nagent en eau 
profonde. Les lésions sont très variables ; leur forme et leur 
étendue dépendent de la taille du caïman et surtout de la façon 
dont la prise a été faite par les mâchoires. On trouve donc soit 
ANN. D’UÏG. CtALON. — Juillol-aoÙt-SCpt. I9O9. XII — 28 



420 


JAUNEAU. 


les traces des dents latérales, disposées en quatre groupes, soit 
des déchirures causées par les dents antérieures. Chez un 
caïman moyen, ces dents antérieures sont assez longues et acérées 
pour produire une éventration au niveau du flanc ou du bas- 
ventre chez un individu maigre ; nous avons constaté cette lésion 
sur un cadavre retrouvé quelques jours après l’accident. Il y a 
lieu de noter ici que l’articulation maxillaire du caïman est assez 
lâche et permet facilement à un animal de taille moyenne de 
saisir efficacement tout un segment de tronc. 

Dans le cadre des morsures du tronc, nous ferons rentrer la 
morsure des organes génitaux externes ; nous avons soigné un 
vieil indigène dont le scrotum avait- été arraché; les deux 
testicules étaient entièrement à découvert, la verge était 
intacte. Ce blessé n’arriva à l’hôpital que plusieurs jours après 
l’accident; il y mourut de septicémie avant toute intervention. 

Toutes .ces morsures sont accompagnées de plaies superfi¬ 
cielles dues aux griffes de l’animal ; ces lésions sont des plaies 
contuses très banales, telles que les ferait un instrument quel¬ 
conque acéré et infecté, mais incapable de faire une section 
nette ou de pénétrer profondément dans les tissus. 

Pronostic et traitement. — Le pronostic des morsures de 
caïman dépend de l’étendue et de l’emplacement des lésions. 
Mais toutes ces plaies ont pour caractère commun d’être très 
infectées d’emblée ; le caïman vit dans des marécages, se nourrit 
de charognes ; il est fatal qu’il inocule au moyen de ses dents 
les pires infections. Malgïé cela, nous avons été presque tou¬ 
jours étonné de la facilité et de la rapidité des guérisons. Nous 
croyons qu’il faut faire, dans ces guérisons rapides, une large 
part à la constitution vigoureuse des Sakalaves ; mais nous 
croyons avoir aidé la nature en nous servant très largement 
d’antiseptiques maniés avec énergie. 

Le traitement consiste à combattre de toutes les façons cette 
infection constante des surfaces mordues. L’infection est d’au¬ 
tant plus marquée que le malade vient souvent demander des 
soins assez longtemps après l’accident. Aux lavages et bains 
phéniqués nous ajoutons l’effet radical du curetage des plaies 




NOTES SUR LES MORSURES DE CAÏMAN. 421 

un peu profondes; ce curetage agit préventivement contre le 
tétanos toujours possible, bien que nous n’en ayons pas observé 
de cas consécutif à une morsure. 

Les plaies par déchirure peuvent rarement être suturées 
immédiatement; on ne peut rapprocher les lèvres avec quelque 
chance de succès qu’après avoir régularisé les bords de la 
plaie et désinfecté soigneusement le fond. Si nous avions pu 
soigner le malade dont le scrotum avait été arraché, nous 
aurions irrigué largement la région, régularisé les surfaces, et 
il est probable que nous aurions obtenu une réparation sem¬ 
blable à celle que l’on observe après le sphacèle du scrotum 
par infiltration urineuse. 

Dans les cas où les lésions sont très étendues, des am¬ 
putations, désarticulations, arthrotomies peuvent être indi¬ 
quées. 

Dans toutes ces interventions, le chirurgien peut se montrer 
audacieux; l’expérience nous a appris qu’en usant largement 
d’antiseptiques forts, on voit s’éteindre vite des infections d’as¬ 
pect effrayant au premier abord. On réussit ainsi à guérir des 
monsures de caïman assez graves, avec une facilité et une rapi¬ 
dité dont le médecin est le premier à s’étonner, s’il oublie de 
tenir compte de l’extraordinaire résistance des noirs aux trau¬ 
matismes et si sa pratique personnelle n’a pas eu le temps de 
lui démontrer que diverses légendes illustrent l’histoire médi¬ 
cale classique des morsures de caïman. 




422 


VIALA. 


LES ÎLES WALLIS ET HORN. 

NOTES DE GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 
par M. le Dr VIALA, 

MÉDECIN-MA JOB DE a’ CLASSE DES TRODPES COLONIALES, 
BÉSIDENT DE FRANCE AUX ÎLES WALLIS ET HORN. 

(Suite et fin.) 


NOSOGRAPHIE. 

Les affections diverses que l’on rencontre aux îles Wallis et 
Horn s’attaquent aussi bien à l’Européen qu’à l’indigène; l’Eu¬ 
ropéen présente pourtant une morbidité moindre; la raison en 
est que, s’entourant de précautions hygiéniques qu’ignore l’in¬ 
digène, il constitue pour la maladie une proie moins facile. 
La morbidité de la population indigène est relativement consi¬ 
dérable; les affections aiguës et graves ne sont pas très fré¬ 
quentes, et la mortalité n’est pas excessive; mais les affections 
bénignes ou chroniques sont des plus répandues, et il est hors de 
doute que les conditions d’existence défectueuses de l’indigène 
constituent la cause principale de cette morbidité élevée. 

Maladies endémiques. — Deux affections endémiques domi¬ 
nent la pathologie des îles Wallis et Horn : la filariose et le 
phagédénisme. 

Filariose. — L’unique manifestation de la filariose, dans ces 
îles, est l’éléphantiasis. 

Je n’ai jamais rencontré la chylurie ni l’hématochylurie. 
L’hydrocèle, qui est très répandue, ne m’a jamais donné à la 
ponction que du liquide citrin, et je n’ai jamais trouvé un seul 
cas d’hydrocèle chyleuse; j’ai interrogé sur ce point beaucoup 
d’indigènes : l’existence de la chylocèle semble complètement 



423 


LES ÎLES WALLIS ET HORN. 
ignorée des naturels, qui connaissent pourtant bien l'hydro¬ 
cèle, et qui se font eux-mêmes des ponctions. 

En opérant des éléphanliasis du scrotum, j’ai plusieurs fois 
rencontré, en incisant la tumeur, des hydrocèles volumineuses 
plongées au sein de la masse éléphantiasique : elles contenaient 
toujours du liquide citrin. 

L’ascite chyleuse, le chylothorax, la diarrhée chyleuse, 
n’existent pas aux Wallis ni à Futuna. Je n’ai jamais rencontré 
ni adénolymphocèle ni varices lymphatiques. J’ai souvent ob¬ 
servé, chez des malades atteints d’éléphantiasis volumineuse 
des membres inférieurs ou du scrotum, des tumeurs ganglion¬ 
naires de la région inguinale ou crurale; mais ces tumeurs 
m’ont toujours semblé, à la palpation, constituées unique¬ 
ment par des amas de ganglions, hypertrophiés à la suite des 
poussées aiguës d’éléphantiasis fréquemment répétées qu’avait 
subies le malade, et plongés dans une atmosphère de tissu 
cellulo-graisseux. Des ponctions à la seringue de Pravaz, que 
j’ai faites quelquefois dans ces tumeurs, ne m’ont jamais donné 
qu’un peu de sang et pas la moindre goutte de liquide lac¬ 
tescent ni même séreux. 

Tous les malades que j’ai opérés d’éléphantiasis du scrotum 
étaient porteurs de tuméfactions de ce genre, souvent volumi¬ 
neuses : j’ai toujours observé leur régression à peu près com¬ 
plète dans les premiers mois qui suivaient l’opération, et j’en 
ai conclu que je n’avais affaire qu’à des amas de ganglions 
chroniquement enflammés et hypertrophiés, mais ne présen¬ 
tant aucune des lésions de l’adénolymphocèle. 

Le lymphoscrotum n’existe pas aux îles Wallis et Horn. Je 
n’y ai jamais observé d’abcès lymphatiques. 

Par contre, l’éléphantiasis est extrêmement répandue. Dans 
les divers ouvrages de pathologie exotique que j’ai consultés à 
ce sujet, j’ai toujours vu citer l’Inde,l’Arabie, l’Algérie, la côte 
occidentale d’Afrique, les lies de la Société, les îles Samoa sur¬ 
tout, comme étant les domaines de prédilection de l’éléphan- 
tiasis. Mais les chiffres que donnent les auteurs m’autorisent à 
penser que l’archipel uvéen représente à coup sûr l’un des points 
du globe où l’éléphantiasis est le plus répandue. Elle semble 



VIALA. 


être un peu moins fréquente à Futuna qu’aux Wallis, où la 
moitié de la population en est certainement atteinte. 

Les régions affectées prennent rapidement un développe¬ 
ment considérable; l’éléphantiasis des membres inférieurs, re¬ 
montant souvent jusqu’à la racine des membres, est la forme 
la plus répandue; par ordre de fréquence viennent ensuite l’élé- 
phantiasis du scrotum, puis celle des membres supérieurs, et 
enfin, chez la femme, leléphantiasis du sein. Il n’est pas rare 
de rencontrer des hommes éléphantiasiques à la fois des quatre 
membres et du scrotum, ou des femmes toutes jeunes traînant 
des jambes énormes. 

Chez les hommes atteints d’éléphantiasis du scrotum, l’af¬ 
fection envahit souvent les téguments du bas-ventre. 

Chez la femme, l’éléphantiasis du sein n’est pas très fré¬ 
quente; mais elle peut devenir volumineuse, et j’en ai enlevé 
une, au mois de janvier 1907, qui pesait, après l’opération, 
2 5 livres. J’aurai l’occasion de revenir sur ce sujet en parlant 
des affections chirurgicales du pays. Mais je dois signaler ici 
que j’ai souvent rencontré à Uvea une forme d’orchite chro¬ 
nique, à poussées aiguës ou subaiguës fréquemment répétées, 
qui m’a semblé ne pouvoir être rattachée qu’à l’affection qui a 
été décrite par plusieurs auteurs, et en particulier par le pro¬ 
fesseur Le Dentu, sous le nom d’orchi-épididymite éléphanlia- 
sique. 

L’évolution des accès aigus ou subaigus qui caractérisent 
cette orchite rappelle en tous points celle des poussées éléphan¬ 
tiasiques aiguës des membres : début par frisson et fièvre, et 
par une douleur localisée au trajet du cordon spermatique; 
puis rougeur du scrotum, et augmentation de volume du tes¬ 
ticule et de l’épididyme, qui deviennent douloureux; la fièvre 
tombe au bout de deux jours, et les phénomènes locaux s’atté¬ 
nuent, puis disparaissent, au bout de cinq à six jours. 

il persiste toujours, à la suite de ces accès, une tuméfaction 
dure du testicule et de l’épididyme; mais on ne trouve ni 
infiltration ni tuméfaction des téguments, ce qui permet 
de différencier la maladie de l’éléphantiasis scrotale propre¬ 
ment dite. 



LES ÎLES WALLIS ET HORN. 425 

La fréquence si considérable de l'éléphantiasis, sous toutes 
s' j s formes, aux îles Wallis et Futuna, alors qu’on ne rencontre 
dans ces archipels aucune des autres manifestations morbides 
si variées que les auteurs s’accordent à mettre sur le compte 
de la filariose du sang, semble imposer la conclusion toute na¬ 
turelle que l’éléphantiasis constitue une affection spéciale com¬ 
plètement étrangère à la filariose du sang. Il serait, en effet, 
bien difficile de trouver des raisons capables d’expliquer pour¬ 
quoi la filaire ne produirait à Uvea que des lésions éléphan- 
tiasiques, alors qu’elle serait capable de déterminer, en d’autres 
points du globe, toutes conditions climatériques étant égales 
d’ailleurs, de la chylurie ou de l’hydrocèle chyleuse. Si l’élé- 
phantiasis est réellement une affection filarienne, la filaire du 
sang doit pulluler à Uvea; et l’on s’explique alors difficilement 
que, en passant par tant d’organismes humains, elle ne se révèle 
toujours que par des lésions éléphantiasiques, et ne détermine 
jamais aucune des autres manifestations qui lui sont générale¬ 
ment imputées, et qui, celles-là, relèvent sans aucun doute de 
sa présence et de son action. 

L’étude clinique de l’éléphantiasis ne saurait du reste, 
semble-t-il, laisser aucun doute sur sa nature réelle. J’ai eu 
l’occasion d’observer de très près l’évolution complète de nom¬ 
breux accès d’éléphantiasis des pays chauds, aussi bien aux 
Antilles qu’en Océanie, et même en France, sur des nègres, 
sur des créoles blancs, sur des Polynésiens, aussi bien que sur 
des Européens; j’ai observé d’autre part, à la Guadeloupe, de 
la chylurie, de l’hématochylurie, de l’hvdrocèle chyleuse; et 
l’impression que me laissent mes observations est que rien 
n’autorise à rapprocher un malade atteint d’hémalochylurie 
d’un malade atteint d’éléphantiasis. 

Les processus pathogéniques invoqués, du reste, pour expli¬ 
quer la production des accès et des lésions éléphantiasiques par 
la filaire du sang n’ont rien qui satisfasse l'esprit, et semblent 
au contraire difficilement admissibles. 

La filaire du sang est incapable de provoquer par elle-même 
ni par ses embryons, en aussi grande abondance que puissent 
être ces derniers, les lésions de dermite chronique œdémateuse 



426 


VIALA. 


et d'hyperplasie conjonctive qui caractérisent féléphantiasis 
confirmée. La filaire du sang et ses embryons sont incapables de 
déterminer par leur seule présence dans le sang, dans les vais¬ 
seaux lymphatiques ou dans les espaces lymphatiques, les ac¬ 
cès aigus dont la répétition caractérise le mode d’évolution de 
l’éléphantiasis. Rappelons que, dans les pays à endémicité 
filarienne, on ne rencontre du reste que très rarement de sem- 
bryons de filaire dans le sang des éléphantiasiques, alors qu’on 
en trouve souvent au contraire en abondance chez des indivi¬ 
dus jouissant, au moins en apparence, d’une excellente sauté, 
et ne présentant en tout cas aucun symptôme d’éléphan 
tiasis. 

L’accès d’éléphantiasis, qui n’est pas autre chose qu’une 
lymphangite aiguë réticulaire et tronculaire s’accompagnant 
des phénomènes généraux propres à toutes les lymphangites 
aiguës, ne saurait relever que d’une infection microbienne lo¬ 
calisée à la région malade, due à un agent infectieux d’une vi¬ 
rulence considérable, qui se propagerait, par les voies lympha¬ 
tiques, jusqu’aux ganglions de la région, et dont l’action, se 
limitant au système lymphatique de la région atteinte, se tra¬ 
duirait localement par les placards de lymphangite réticulaire 
et les cordons de lymphangite tronculaire qui caractérisent la 
lymphangite éléphantiasique, tandis que les toxines,entraînées 
dans le torrent circulatoire, détermineraient les phénomènes 
généraux souvent graves qui accompagnent tous les accès élé¬ 
phantiasiques de quelque importance. 

L’étude attentive des symptômes de l’accès d’éléphantiasis 
montre que le premier signe observé par le malade est une 
douleur vive, lancinante, localisée à l’un des ganglions consti¬ 
tuant l’aboutissant des lymphatiques de la région atteinte, et 
indiquant que l’ennemi est dans la place, et vient d’acquérir, 
sous une influence quelconque, la virulence nécessaire pour 
manifester sa présence. Ce n’est généralement que deux ou 
trois heures après le début de cette douleur qu’éclate le fris¬ 
son, et que commencent à apparaître, sur la peau de la région 
atteinte, les premiers signes locaux, sous la forme d’un poin¬ 
tillé rouge qui par confluence ne tarde pas à former des pla- 



427 


LES ÎLES WALLIS ET HORN. 
cards étendus, d’où partent, des traînées de lymphangite troncu- 
laire remontant jusqu’aux ganglions de la région. 

L’accès non compliqué dure de six à huit jours; les phéno¬ 
mènes généraux cèdent d’abord, et les phénomènes locaux se 
terminent par une desquamation abondante de l’épiderme de 
toute la région qui a été atteinte. 

II n’est pas rare que l’accès d’éléphantiasis se termine par la 
suppuration. J’ai eu l’occasion, en igo 3 , de traiter à la Gua¬ 
deloupe deux cas de ce genre, dans lesquels des accès subin- 
trants d’éléphantiasis avaient abouti à la formation de phleg¬ 
mons étendus; ces phlegmons ne guérirent que lentement, 
après avoir été profondément incisés en plusieurs points, et 
largement drainés; la suppuration était abondante; et souvent, 
en enlevant le matin les pièces de pansement souillées, je 
trouvais un nouveau foyer de lymphangite qui s’était développé 
depuis la veille, et que m’avaient, permis de prévoir un léger 
frisson et une élévation de la température. 

A la Guadeloupe encore, à la même époque, j’ai observé un 
cas dans lequel la lymphangite éléphantiasique, d’abord limitée 
à l’un des membres inférieurs, se généralisa du jour au lende¬ 
main à l’autre membre, à la paroi abdominale et aux bras, et 
emporia le malade dans les vingt-quatre heures. Il s’agissait 
d’un créole blanc originaire de la colonie, qui présentait, de¬ 
puis de longues années, des accès d’éléphantiasis. 

J’ai observé récemment, à Uvea, chez un homme atteint 
d’éléphanliasis du scrotum, au cours d’un accès aigu, des 
phénomènes de septicémie suraiguë avec action élective sur 
les reins, le malade mourut en trois jours, après avoir présenté 
de l’anurie complète pendant quarante-huit heures. 

Or si la filaire et ses embryons semblent incapables de dé¬ 
terminer un tel ensemble symptomatique, il n’en est pas de 
même du streptocoque, et tous ceux qui ont pu observer avec 
soin et d’une façon complète des accès éléphantiasiques, ont 
toujours été frappés des points de ressemblance qu’ils présen¬ 
tent avec l’érysipèle : même mode de début, mêmes symptômes 
locaux, mêmes phénomènes généraux, même évolution, 
même.-, complications éventuelles, même terminaison par des- 




428 


VIALA. 


quamation. Il n’est pas jusqu’au bourrelet marginal de la 
plaque érysipélateuse qui ne se retrouve dans l’éléphantiasis. En 
fait, les deux affections se confondent, et je ne puis m’empê¬ 
cher de penser que le nom à'érysipèle à répétition, sous lequel 
reste toujours désignée aux Antilles l’éléphantiasis, pourrait 
bien être le vrai nom de l’éléphantiasis des pays chauds. 

Il est bien entendu que je n’ai la prétention d’émettre 
ici que le résultat de l’impression que m’ont laissée mes obser¬ 
vations cliniques. 

Phagédénisme. — Si l’on est frappé, en débarquant aux îles 
Wallis ou Horn, du nombre considérable de grosses jambes ou 
de gros bras que l’on rencontre à chaque pas, on ne l’est pas 
moins par la quantité prodigieuse de plaies et d’ulcérations de 
toutes sortes que l’on remarque chez les naturels de ces îles. 
Parmi ces ulcérations, certaines sont des ulcérations tubercu¬ 
leuses, d’autres sont le résultat de la fonte ulcéreuse de 
gommes syphilitiques; d’autres ne sont que des ulcères tor¬ 
pides et atoniques vulgaires; mais beaucoup de ces plaies sont 
des plaies phagédéniques, et le phagédémisme des plaies 
semble tout à fait digne d’être classé parmi les ende'micités de 
ces archipels. 

Bien des fois j’ai été frappé de ce fait d’un indigène se pré¬ 
sentant à moi avec une petite plaie insignifiante qu’il s’est faite 
la veille en travaillant à sa plantation, et revenant, quinze 
jours après, avec une ulcération large comme la main, recou¬ 
verte d’un enduit grisâtre, et laissant s’écouler une sérosité sa- 
nieuse et fétide. Dans plusieurs circonstances, des naturels, 
blessés d’un coup de couteau ou d’un coup de hache, et qui se 
sont soumis au traitement européen, s’étonnaient devant moi 
de voir quel bel aspect présentait toujours leur plaie et com¬ 
bien rapide en était la guérison, et me remerciaient en ajou¬ 
tant que, s’ils s’étaient soignés à la façon du pays, leur plaie 
aurait à coup .sûr dégénéré en une ulcération phagédénique. 

Cette complication des plaies est, en effet, des plus fréquentes 
dans les deux archipels : il en résulte des ulcérations extrême¬ 
ment étendues, envahissant souvent tout un segment de 



LES ÎLES WALLIS ET HORN. 429 

membre, se cicatrisant en un point pour en envahir un autre, 
cachectisant le malade par une suppuration, continuelle, et abou¬ 
tissant presque toujours, après avoir duré des mois et quelque¬ 
fois des années, et après avoir réduit le membre atteint à peu 
près à son seul squelette, à des cicatrisations des plus vicieuses 
et à un certain degré d’impotence du membre. 

Le traitement de ces plaies phagédéniques est tout à fait dés-, 
espérant : les antiseptiques, les caustiques divers, le thermo¬ 
cautère lui-même, se révèlent impuissants; seul le grattage à la 
curette, sous chloroforme, amène la guérison; encore s’opère- 
t-elle bien lentement, et faut-il revenir quelquefois à plusieurs 
reprises au grattage, en ayant la précaution de garder le ma¬ 
lade sous la main et de lui faire soi-même tous les pansements, 
car la moindre souillure ramène la récidive. 

Tout récemment, j’ai dû pratiquer la désarticulation de l’épaule 
chez une femme qui présentait depuis seize ans des ulcérations 
phagédéniques étendues du bras droit; tous les traitements 
mis en œuvre chez elle n’avaient produit que des améliorations 
passagères rapidement suivies d’une exacerbation du processus 
phagédénique; la suppuration et des hémorragies continuelles 
avaient plongé cette femme dans un état cachectique des plus 
avancés, et dernièrement une nouvelle reprise du phagédénisme 
avait déterminé la fracture par nécrose des deux os de l’avant- 
bras. L’amputation a été suivie d'une vraie résurrection. 

Lèpre. — La lèpre existe-t-elle aux lies Wallis et Horn? Oui, 
sans aucun doute. Y est-elle particulièrement répandue? C’est 
une question à laquelle il me serait difficile de répondre. 

La lèpre existe, car j’ai vu, dans le courant de l’année 

1906, au moins six malades,parmi lesquels un Européen, ma¬ 
nifestement atteints de lèpre tuberculeuse tellement avancée 
que le diagnostic s’imposait à distance; et, pendant l’année 

1907, j’ai rencontré encore un beau cas de lèpre léonine. Du 
reste l’indigène connaît fort bien la lèpre, ou tout au moins la 
lèpre tuberculeuse dans ses grosses manifestations: il l’appelle 
trkiliau. 

Mais la lèpre est-elle très commune dans le pays? II me 



430 VIALA. 

faudrait, pour pouvoir répondre à cette question, avoir pu 
parcourir à peu près toutes les cases, car le naturel qui se sait 
lépreux n’aime p&s à se montrer. De plus, pour poser un dia¬ 
gnostic certain en matière de lèpre, en mettant à part les cas 
où ce diagnostic est inscrit sur la face du malade, il est indis¬ 
pensable de recourir à l’examen bactériologique. 

Les maladies de la peau qui, dans l’Océanie centrale, peu¬ 
vent copier la lèpre maculeuse et tuberculeuse, sont innom¬ 
brables. Certains pityriasis versicolores, certains herpès circi¬ 
nés anciens, les placards de vitiligo, les ulcérations diverses, 
tromperaient à première vue les yeux les plus expérimentés. 
Comment mettre en relief, sur ces peaux bigarrées par toutes 
les dermatites, et souvent par des tatouages étendus, rendues 
rugueuses et inégales par les piqûres d’insectes et les pustules 
d’acné et de gale, sur ces membres déformés par l’éléphantiasis 
et les ulcères, les symptômes réellement caractéristiques de la 
macule lépreuse ou du petit tubercule? 

Quant au symptôme différentiel si prôné par les auteurs, 
l’anesthésie, j’ai à peu près renonce à y recourir : l’indigène 
ne comprend presque jamais ce qu’on veut obtenir de lui en le 
piquant, et ses réponses, surtout quand elles doivent passer 
par l’organe d’un interprète, sont toujours désespérément 
vagues. 

A côté des sept cas de lèpre tuberculeuse avancée et notoire 
que j’ai signalés plus haut, j’ai rencontré certainement une 
centaine de malades à propos desquels mon diagnostic est 
resté hésitant. Si, d’autre part, j’ai eu l’occasion d’observer la 
lèpre tuberculeuse à un stade où le doute n’est plus permis, 
je n’ai vu aucun cas de lèpre nerveuse arrivée à son complet 
développement. Mais que d’ébauches j’ai constatées de celte 
lèpre maculo-nerveuse, que les auteurs s'accordent à dire si 
fréquente en Océanie! Et à ce propos je dois signaler un sym¬ 
ptôme particulièrement fréquent aux Wallis : la griffe cubi¬ 
tale. On la rencontre chez l’enfant, chez l’adulte, chez le vieil¬ 
lard, et bien certainement la moitié delà population présente 
ce symptôme. Est-ce là de la lèpre? J’espère que non, car dans 
ce cas il y aurait aux Wallis un pourcentage de lépreux de 




431 


LES ÎLES WALLIS ET HORN. 

5 o p. 100! Mais alors, à quoi est due cette griffe cubitale?... 
Et que de fois je suis resté hésitant, en examinant certains ma¬ 
lades chez lesquels cette griffe s’accompagnait d’une légère 
atrophie musculaire de la main, d’une certaine, hypertrophie 
du nerf cubital, et dont la peau présentait des dermatoses 
d’origine douteuse! 

L’impression qui se dégage dans mon esprit, à la suite des 
investigations auxquelles je me suis livré pendant plus de deux 
ans dans ces îles au sujet de la lèpre, mais qui ne repose mal¬ 
heureusement sur aucune base irréfutable, c’est qu’il n’existe 
aux Wallis et à Futuna que peu de lèpre tuberculeuse, que la 
lèpre maculo-nerveuse y est plus répandue que la lèpre tuber¬ 
culeuse; mais que cette lèpre nerveuse, dont l’évolution est des 
plus lentes, n’arrive pas à son développement ultime, semble 
compatible avec l’existence, et conslituérait ici une forme de 
lèpre atténuée très commune. 

Les Wallis seraient ainsi, au point de vue de la géographie 
médicale, un lieu de transition entre la Mélanésie, où la lèpre 
tuberculeuse domine dans toutes ses manifestations, et les Iles 
Marquises et de la Société, où l’on ne rencontre guère que la 
lèpre maculo-nerveuse à toutes les périodes de son évolution. 
Ce sont là des assertions qui devront être vérifiées par des 
études microbiologiques. 

J’ajouterai que le Wallisien et le Fulunien ne croient pas à la 
contagiosité de la lèpre; le lépreux ne sort pas de sa case, mais 
il y vit au milieu de sa famille, où il est, au contraire, en raison 
de sa maladie, particulièrement choyé et gâté par les siens. 
Mes conseils, jusqu’ici, n’ont pu modifier en rien cet état de 
choses. 

Paludisme. —Le paludisme existe-t-il aux îles Wallis et Horn ? 
C’est une question qui, après m’avoir laissé longtemps très 
hésitant, me semble aujourd'hui devoir être nettement tranchée 
par la négative. J’ai observé souvent dans ces îles des accès de 
fièvre en imposant absolument pour des accès paludéens : 
stade de frisson, stade de chaleur, stade de sueur; j’ai observé 
de la fièvre subcontinue à longue durée, sans caractère bien 




432 V1ALA. 

net. Mais il ne faut pas oublier que nous sommes ici dans le 
pays d’élection de l’éléphantiasis, et que, chez les vieux élé- 
phantiasiques, la fièvre copie souvent, d’une façon parfaite, 
la fièvre paludéenne, et se trouve notablement influencée parla 
quinine. Il est bon de rappeler que l’accès d’éléphantiasis est 
très souvent larvé et peut se limiter tantôt à des symptômes 
locaux légers sans troubles généraux, tantôt au contraire à un 
état fébrile accompagné de symptômes locaux si peu accen¬ 
tués qu’ils passent inaperçus. 

Je n’ai jamais noté, chez les quelques Européens habitant 
l’archipel, d’accès de fièvre franchement paludéens. Comme, 
d’autre part, je n’ai jamais trouvé ici, en particulier chez les 
enfants, ni la grosse rate, ni le gros foie palustre, pas plus 
qu’aucune forme de déchéance organique pouvant rappeler 
la cachexie paludéenne, j’incline à penser que l’endémicité 
palustre n’existe pas aux Wallis. Les moustiques, de variétés 
infinies, y abondent, surtout en hivernage; mais, à l’examen 
macroscopique tout au moins, je n’ai jamais observé d’Ano- 
phèles. 


Maladies épidémiques. — Depuis plus de deux ans que je suis 
à Uvea, je n’v ai vu sévir à l’état épidémique que cinq mala¬ 
dies : la varicelle, la coqueluche, la grippe, les oreillons et la 
dengue. 

La varicelle a donné lieu, dans le courant de 1906, à une 
épidémie des plus bénignes parmi les enfants et les jeunes gens. 

Une épidémie de coqueluche des plus sévères débuta à Uvea 
en décembre 1906, se prolongea jusqu'en mars 1907, et 
emporta un nombre considérable d’enlants, qui moururent la 
plupart du temps de broncho-pneumonie; ces malheureux 
furent presque tous victimes de l’incurie de leurs parents, qui, 
en dépit de tous les conseils qui leur étaient donnés, soumet- 
laient ces petits malades à un régime diamétralement opposé à 
celui qu’ils auraient dû suivre, et n’hésitaient pas à promener 
à peu près nus, à la pluie et au vent, ces pauvres petits êtres 
grelottant de fièvre et' secoués par de terribles quintes de 
coqueluche. 



LES ÎLES WALLIS ET HORN. 433 

La grippe fait aux Wallis de fréquentes apparitions, et 
atteint chaque fois la plus grande partie de la population, 
emportantquelques débiles,des vieillards, et quelques enfants, 
qui succombent le plus souvent à de la congestion pulmonaire 
ou à de la broncho-pneumonie. 

En septembre, octobre et novembre 1907, de nombreux cas 
d’oreillons se sont montrés dans tout l'archipel des Wallis; l’épi¬ 
démie a été assez bénigne, la maladie a évolué tantôt à l’état 
de simple parotidite ourlienne, tantôt compliquée d’orchite. 
Au dire des indigènes, il y avait environ vingt ans que cette 
affection, qu’ils connaissent fort bien et qu’ils appellent «moon, 
ne s’élait pas montrée dans le pays. 

En même temps que cette épidémie d’oreillons se répan¬ 
dait dans le pays, il me fut donné d’observer de nombreux 
cas de dengue, qui sévit particulièrement sur les enfants et les 
adolescents. 

Les fièvres éruptives, à l’exception de la varicelle, semblent 
inconnues aux Wallis et à Futuna; la variole n’y a jamais fait 
son apparition; mais les chances d’introduction de cette ma¬ 
ladie augmentent maintenant que l’archipel se trouve en com¬ 
munication régulière avec les Fidji et l’Australie. 

En tous cas, le vaccin a été jusqu’ici aussi complètement 
ignoré que la variole, et l’on frémit à l’idée des désastres que 
produirait cette affection aux Wallis si elle parvenait à y 
pénétrer. 11 serait prudent de vacciner le plus tôt possible 
toute la population. 

La fièvre typhoïde, quoique rare, existe certainement aux 
îles Wallis, où j’en ai observé quelques cas dont l’un, con¬ 
cernant le roi des Wallis, se compliqua d’hémorragie intes¬ 
tinale et se termina par perforation et péritonite suraiguë. 
J’ajouterai que le monarque en question n’avait jamais voulu 
accepter la médication européenne, et avait déclaré ne vouloir 
me recevoir qu’en qualité de Résident et d’ami, mais non 
comme médecin. 

Je n’ai jamais observé dans l’archipel aucune autre maladie à 
allure épidémique, pas plus que je n’en ai trouvé trace dans les 
dires des Européens et des indigènes que j’ai interrogés à ce sujet. 



434 VIALA. 

Maladies sporadiques. — Au nombre des maladies sporadiques 
que j’ai eu à traiter ou qu’il m’a été donné d’observer, la 
tuberculose tient la première place. Le nombre des tuberculeux 
est considérable, et le mal ne peut qu’empirer, en raison de 
l’hygiène déplorable de l’indigène, de son mépris pour toute 
idée de contagiosité, et de son mode d’alimentation notoirement 
insuffisant pour lutter contre l’infection bacillaire. Les enfants 
font de la péritonite tuberculeuse et des adénopathies; les 
adultes font delà tuberculose pulmonaire. Celle-ci évolue aux 
Wallis avec une rapidité effrayante; la forme la plus fréquente 
est la forme fébrile avec hémoptysies, et la terminaison par 
hémoptysie foudroyante n’est pas rare. 

En dehors de la tuberculose, les affections sporadiques de 
l’appareil respiratoire existent ici comme partout ailleurs et 
sans qu’on puisse relever à leur égard rien de spécial au pays. 
Les laryngites, laryngo-bronchites, bronchites aiguës et chro¬ 
niques, frapppeut facilement l’indigène. Je n’ai jamais observé 
de pleurésie avec épanchement; en revanche j’ai rencontré de 
nombreux cas de pleurite sèche. L’asthme est particulièrement 
répandu à Uvea. 

Les affections de l’appareil digestif les plus communes se 
réduisent à des troubles dyspeptiques; la dysenterie est rare; 
les diarrhées passagères sont fréquentes, mais la diarrhée 
chronique des pays chauds ne se rencontre que par exception. 

Je n’ai observé, en deux ans, que trois cas de cancer de l’es¬ 
tomac et deux cas de cancer du côlon. 

Comme vers intestinaux, je n’ai jamais rencontré que l’As¬ 
caride lombricoïde; les tænias n’existent pas dans ces îles. Les 
maladies du foie sont rares; je n’ai observé que quelques cas 
de congestion hépatique passagère; pas d’abcès du foie. 

Les maladies du cœur sont des plus rares; je n’ai vu qu’un 
seul cas d’insuffisance mitrale avec crises d’asystolie et œdème 
des membres inférieurs; le malade était porteur d’une volu¬ 
mineuse éléphantiasis du scrotum qu’il était venu me de¬ 
mander d’opérer; maisje refusai, n’osant pas le chloroformiser, 
et son état général ne permettant guère d’entreprendre une 
pareille intervention; il mourut quelques mois après, emporté 




LES ILES WALLIS ET IIORN. 


435 

par une crise d’asyslolie. J'ai rencontré, en outre, quatre ou cinq 
cas de myocardite. 

Les affections rénales sont encore plus rares; je n’ai jamais 
observé de néphrite confirmée avec œdème des membres infé¬ 
rieurs et ascite. 

Même observation pour les maladies du système nerveux;je 
n’ai eu à constater ni tabès ni sclérose en plaques ni paralysie 
générale. Par contre, les névroses sont assez fréquentes : épi¬ 
lepsie, hystérie, hystéro-épilepsie, se rencontrent souvent; 
mais les maladies mentales sont à peu près inconnues. 

Le rhumatisme articulaire aigu est rare; le rhumatisme 
chronique d’emblée, surtout dans sa forme mono-articulaire, 
est plus fréquent. 

Maladies vénériennes. — Pendant la première année de mon 
séjour aux Wallis, je n’avais pas eu l’occasion de voir un seul 
chancre, ni mou, ni induré, ni une seule blennorragie, et je 
ne savais quel jugement porter sur la fréquence des maladies 
vénériennes dans l’archipel. Je savais, en effet, que la blen¬ 
norragie existait certainement, car deux hommes étaient venus 
me consulter pour des rétrécissements de l’urètre, et, inter¬ 
rogés sur l’origine de leur maladie, m’avaient bien raconté 
qu’ils avaient eu autrefois des écoulements purulents de 
l’urètre. 

J’étais tout aussi certain que la syphilis existait, car j’avais 
souvent rencontré des exostoses et des gommes, mais je 
pensais que l’indigène avait honte de montrer les maladies de 
ce genre, et se contentait sur ce point des traitements empi¬ 
riques du pays. Avec le temps, la confiance dans les procédés 
européens gagnant peu à peu l’indigène, les Wallisiens s’adres¬ 
sèrent à moi pendant l’année 1907 bien plus volontiers qu’ils 
ne l’avaient fait en 1906, ce qui m’a permis de me faire une 
idée plus précise sur ce point particulier de la pathologie du 
pays. 

En réalité, la blennorragie, avec son cortège habituel de 
complications (cystite et orchite), est assez répandue aux 
Wallis; il résulte de mes investigations à ce sujet que le carac- 
ann. d’hïg. colon. — Juillel-aoùt-sopl. 1909. XII — 29 




436 


VIALA. 


1ère vénérien et contagieux de cette affection semble avoir 
échappé jusqu’ici à l’indigène, ce qui ne saurait surprendre 
outre mesure chez ces êtres primitifs, insouciants et peu 
observateurs. En 1907 pas plus qu’en 1906, je n’ai observé 
ni chancre mou ni chancre induré; mais j’ai eu à traiter un 
assez grand nombre d’indigènes présentant des accidents syphi¬ 
litiques secondaires ou tertiaires. 

Maladies cutanées. — Les maladies de la peau représentent, 
avec l’éléphantiasis, les affections dominantes du pays. Je ne 
crois pas exagéré de dire qu’il 11’y a pas un seul Wallisien ni 
un seul Futunien ayant la peau absolument saine. Presque 
toute la dermatologie est représentée dans ces archipels, depuis 
la gale et la furonculose jusqu’au tokélau et au pian. 

La gale, l’acné, la furonculose, sont extrêmement répandues. 
Les parasites animaux (poux de tète, de corps, de vêtements) 
pullulent : les indigènes se garderaient bien du reste de les 
détruire; ils sont très friands des poux de tête, et les croquent 
à belles dents. L’herpès et l’eczéma, dans leurs différentes 
modalités, abondent; le vitiligo se rencontre à chaque pas. 
Mais les dermatomycoses surtout, sont abondantes : le pity¬ 
riasis versicolore, l’herpès circiné, le sycosis parasitaire, 

. l’érythrasma, le tokélau. 

Mention spéciale doit être faite de l’herpès circiné, dont se 
montre certainement atteint un Wallisien sur deux. Le loke- 
lau, que les indigènes appellent e pi ta a, est assez répandu; 
j’en ai vu des cas où l’affection, très ancienne, avait fini par 
se généraliser à toute l’étendue du tégument, prenant l’aspect 
d’une dermatite' exfoliatrice généralisée, et dont le diagnostic 
ne restait possible que grâce à quelques anneaux de squames 
qui avaient échappé aux grattages. J’en ai vu d’autres cas où 
l’affection se limitait à quelques plaques éloignées les unes 
des autres, et aussi nettes d’aspect que les figures schéma¬ 
tiques que l’on trouve dans certains ouvrages de dermato¬ 
logie. 

La teigne faveuse et la teigne tondante n’existent pas daus 
ces lies; je n’y ai pas non plus rencontré la pelade. 



LES ÎLES WALLIS ET HORN. 


AH7 

Les pyodermites (impétigo, ecthyma) abondent chez les 
enfants. 

Le lupus tuberculeux est très rare. Je n'ai pas rencontré le 
psoriasis. 

Mais je dois signaler tout particulièrement le pian, que les 
indigènes d’Uvea et de Futuna appellent rrtona->. Aucun 
Wallisien, aucun Futunien n’y échappe, et il y en a des cas 
nombreux d’un bout de l’année à l’autre, à tel point que le 
pian devrait être classé parmi les maladies endémiques du 
pays. 

Les naturels l’ont généralement peu de temps après la 
naissance; c’est surtout dans le cours de la deuxième année 
que l’enfant est atteint. L’affection se limite quelquefois à un 
petit nombre d’ulcérations et de tumeurs frambœsoïdes dissé¬ 
minées sur toute l’étendue du tégument; mais le plus souvent 
l’enfant est couvert des pieds à la tète des éléments pianiques 
à leurs diverses phases d’évolution, si confluents que l’on ne 
saurait pas trouver un intervalle de peau saine pouvant rece¬ 
voir une pièce d’un franc. 

Les lésions les plus abondantes sont des ulcérations suppu¬ 
rantes à aspect impétigineux ou ecthymateux, ou creusées de 
cratères, mais je n’ai jamais vu un seul malade sur lequel je 
n’aie pas trouvé, à côté de ces ulcérations croûteuses, un plus ou 
moins grand nombre de tumeurs nettement frambœsoïdes et 
rendant le diagnostic absolument indubitable. Les malheureux 
enfants ainsi couverts de pian offrent un aspect lamentable: le 
frottement des linges et des nattes contre leurs plaies leur 
arrache des plaintes continuelles et les prive de tout som¬ 
meil; la fièvre, liée surtout aux infections secondaires qui se 
produisent au niveau des ulcérations, jointe à la suppuration 
abondante dont ils font les frais, les mine rapidement, et, au 
bout de peu de temps, ils offrent l’aspect squelettique des 
enfants arrivés à la dernière période de l’athrepsie. Et pour¬ 
tant il est tout à fait exceptionnel que ces enfants meurent; 
ce fait m’a beaucoup surpris, d’autant plus que certains auteurs 
signaient le pian comme amenant très fréquemment la mort. 

La maladie dure plusieurs mois, souvent plus d’un an, pro- 

a 9 - 



438 VIALA. 

cédant par poussées successives; mais peu à peu, quoique abso¬ 
lument abandonnée à elle-même, l’infection se montre moins 
sévère, et l’enfant sort de l’état cachectique épouvantable dans 
lequel il était plongé et qui semblait le vouer à une mort cer¬ 
taine. Souvent, pendant plusieurs mois, et même plusieurs 
années après, le petit convalescent conserve une ou deux 
tumeurs ulcérées, siégeant surtout à la plante des pieds et 
extrêmement tenaces. Quelquefois aussi les ulcérations laissent 
des cicatrices vicieuses, surtout au pourtour du nez et de la 
bouche, et j’ai vu un cas où l’ouverture labiale, soudée au 
niveau des deux commissures, ne permettait plus l’intro¬ 
duction que du petit doigt. 

11 est exceptionnel de rencontrer dans ces îles des adultes 
atteints de pian; presque tous les naturels,l’ayant eu dans leur 
enfance, en sont désormais à l’abri. Mais j’ai observé le pian, 
avec les mêmes caractères que chez l’indigène, chez un Européen, 
un missionnaire, qui en fut atteint au bout de quatre ans de 
séjour dans le pays : l'éruption pianique fut chez lui assez 
discrète, mais ne dura pas moins de trois ans, pendant 
lesquels il ne guérissait un bouton que pour en voir reparaître 
un autre un peu plus loin. Je dois ajouter qu’il dédaigna tou¬ 
jours mes offres de traitement. 

L’indigène traite la maladie par le mépris; il la considère 
comme un mal nécessaire, et une belle éruption pianique est 
pour lui un brevet de bonne santé, garantissant à l’enfant une 
constitution robuste et de longues années à vivre. Au contraire 
la famille craint les pires éventualités pour l’enfant qui n’a pas 
eu le pian dans le bas âge. Aussi les parents se gardent-ils en 
général de penser même à traiter le pian; ils se contentent 
d’appliquer sur les ulcérations une pâle faite d’huile de coco et 
de racine decurcuma râpée. J’ai voulu appliquer le traitement 
à l’iodure de potassium, mais je n’ai pas trouvé jusqu’ici un 
seul indigène qui veuille bien s’astreindre à faire prendre régu¬ 
lièrement la solution au petit malade. 

Maladies chirurgicales. — Les affections chirurgicales repré¬ 
sentent la grosse majorité des cas observés à la consultation. 



LES ÎLES WALLIS ET HORN. 439 

Toute ia se'rie imaginable des plaies, abcès, phlegmons, 
lymphangites, ulcères, défilent devant moi à chaque séance. 

Les abcès du tissu cellulaire, les phlegmons circonscrits, 
sont d’observation journalière, ce qui ne saurait surprendre 
chez ces indigènes, qui s’en vont partout et par tous les 
temps, à peu près nus, offrant leur peau à tous les trauma¬ 
tismes et à toutes les infections. Mais ce qui domine, ce sont 
les plaies et ulcérations de toute nature et de tout-siège. 

Les traumatismes sont relativement rares, particularité 
imputable à ce fait que l’indigène, extrêmement paresseux, 
ne se livre que très rarement à de gros travaux, et qu’aucune 
industrie n’existe aux Wallis qui soit susceptible de donner lieu 
à des accidents du travail. Dans toute l’année 1906, je n’ai 
eu à traiter à Uvea qu’une seule fracture, sur une population 
de 6,500 habitants! 

Les tuberculoses chirurgicales, en particulier les tubercu¬ 
loses osseuses etganglionnaires, sont frequentes; la tuberculose 
testiculaire n’est pas rare. 

L’hydrocèle vaginale est très répandue; les malades se font 
eux-mêmes des ponctions à l’aide du fémur d’une grosse 
chauve-souris du pays dont ils taillent en biseau l’une des 
extrémités. Ils ne semblent pas enthousiastes de la cure radi¬ 
cale, que je leur ai souveul proposée, et que j’ai pratiquée deux 
fois en 1906, et une seule foison 1907. 

J’ai opéré d’une éléphantiasis du scrotum, à la fin de 1906, 
un homme qui, avant le développement de sa tumeur, présentait 
depuis longtemps de l’hydrocèle double ; au cours de l’opération, 
je trouvai, de chaque côté, une certaine quantité de liquide citrin 
dans la vaginale, dont la paroi était semée, de petits kystes faisant 
saillie à sa surface et dont le volume allait de celui d’une tète 
d’épingle à celui d’un petit pois. Quelques-uns de ces petits 
kystes, ayant perdu leurs adhérences à la vaginale, nageaienteu 
liberté dans le liquide et, complètement solidifiés, offrant une 
consistance cartilagineuse, présentaient l’aspect de petites 
boules de porcelaine nacrée. Les deux testicules présentaient 
de la dégénérescence chondromateuse, et étaient parsemés de 
petites cicatrices provenant de blessures faites anciennement 



par le trocart indigène; en quelques points se voyaient de 
petits bourgeons charnus. Les deux tuniques vaginales lurent 
complètement excisées, mais les deux testicules furent con¬ 
servés; le malade guérit parfaitement et se porte aujourd’hui 
le mieux du monde. Il me raconta, après l’opération, qu’il 
avait autrefois l’habitude de se faire de chaque côté une ponc¬ 
tion par semaine : ce manège avait duré plusieurs années! 

Je dois signaler l’abondance tout à fait remarquable, dans 
l’archipel, de l'hygroma prérotulien; je ne puis attribuer la fré¬ 
quence insolite de cette affection qu’à l’excès de zèle religieux 
des indigènes qui passent facilement des heures à genoux à 
chanter des cantiques; je n’en ai opéré qu’un : c’était préci¬ 
sément un séminariste. D’une façon générale, l'indigène ne 
prête pas grande attention à celte affection. 

Les tumeurs bénignes (kystes, lipomes, etc.), de même que 
les tumeurs malignes, ne m’ont pas paru plus fréquentes ici 
qu’ailleurs. J’ai observé quelques cas de carcinome de l’estomac 
et de l’intestin. 

J’ai opéré en 1906 un volumineux épithélioma du globe 
oculaire, qui avait débuté par une petite excroissance charnue 
de la conjonctive, et qui, dans l’espace de sept mois, avait 
transformé en un énorme chou-fleur saignant tout le globe 
oculaire, et avait envahi la commissure externe des paupières. 
Je pratiquai l’énucléation avec évidement de l’orbite et excision 
large des deux paupières; il n’y a pas eu jusqu’ici de récidive. 

Les maladies d'es yeux tiennent une place importante dans 
la pathologie chirurgicale du pays : les blépharites, les conjonc¬ 
tivites simples et purulentes, les kératites ulcéreuses sont extrê¬ 
mement répandues, et sont une cause fréquente de cécité chez 
ces indigènes remarquables par leur malpropreté et leur négli¬ 
gence. Il y a beaucoup de cataractes; l’arsenal chirurgical 
restreint dont je dispose ne m’a malheureusement pas permis 
d’en opérer. J’ai observé un cas de cataracte traumatique avec 
une déchirure de la cristalloïde et chute des masses crislalli- 
niennes dans la chambre antérieure. 

Les atfections gynécologiques d’ordre inllammatoire (mé- 
trites et annexites) sont, assez répandues, et il 11e saurait eu 



LES ÎLES WALLIS ET HORN. 


441' 


être autrement, étant données les conditions tout à l’ait défec¬ 
tueuses dans lesquelles s’opèrent les accouchements chez les 
indigènes. Gomme allections néoplasiques, je n’ai rencontré 
qu’un cas de cancer du col, qui s’est présenté à moi tout der¬ 
nièrement. Lu grand nombre de femmes que j’ai eu à examiner 
présentaient des déchirures anciennes du périnée d’une étendue 
considérable, vestiges d’accouchements antérieurs. 

Mais, de toutes les affections chirurgicales du pays, la plus 
importante à coup sûr, celle qui frappe le plus l’indigène, est 
l’éléphantiasis. Les tumeurs éléphantiasiques du scrotum et du 
sein acquièrent rapidement des proportions énormes, et les 
malades demandent à grands cris à en être débarrassés. 

Le Wallisien et le Fulunien manifestent, du reste, une 
entière confiance dans le bistouri. Je me suis employé de mon 
mieux, depuis que je suis à Lvea, à les faire profiter des bien¬ 
faits de la chirurgie européenne. 

Les interventions les plus importantes ont eu trait à l’abla¬ 
tion de tumeurs éléphantiasiques. Sur les quatre malades opérés 
en 1906 d’éléphantiasis du scrotum, la tumeur, après opé¬ 
ration, pesait chez le premier ai kilogrammes, chez le deu¬ 
xième 37 kilogrammes, chez le troisième 6 kilogrammes, et 
chez le quatrième 7 kilogrammes. La tumeur du sein opérée 
en 1906 pesait a 5 livres. Les trois tumeurs scrotales enlevées 
en 1907 avaient des poids respectifs de 9, 7 et 5 kilogrammes. 

G’est par le procédé d’Ali-Bey, plus ou moins modifié sui¬ 
vant les circonstances, que j’ai pratiqué l’ablation des tumeurs 
éléphantiasiques du scrotum dont il est parlé plus haut. Chez 
six des sept malades que j’ai opérés, la verge était complète¬ 
ment enfoncée dans la tumeur; mais dans aucun cas elle 
n’était atteinte elle-même d’éléphantiasis. 

Ne disposant d’aucun des matériaux nécessaires, il m’a tou¬ 
jours été impossible d’essayer la réalisation d’une hémostase 
préventive quelconque. Deux longues incisions verticales à la 
face antérieure de la tumeur me permettent de libérer les 
testicules et leurs cordons qui, roulés dans une compresse 
bouillie, sont relevés sur le pubis; une incision transversale 
à la face‘antérieure de la tumeur, réunissant les deux pre- 




mières incisions verticales et passant au niveau de l’encoche 
au fond de laquelle on sent le gland, m'a toujours permis à 
ce moment-là de dégager la verge, non adhérente et non 
hypertrophiée; je la roule dans une compresse, et je la replie 
sur le pubis. Puis, à l’aide d’incisions latérales et postérieures, 
je taille les lambeaux nécessaires à la formation du nouveau 
scrotum. La tumeur ainsi sectionnée, j’évide le périnée de tout 
le tissu éléphantiasique qu’il peut contenir, et je régularise 
les lambeaux. Puis, après une hémostase aussi soignée que 
possible, je loge les testicules et les cordons dans la plaie, et 
il n’y a plus qu’à faire les sutures. 

L’opération, dans les conditions où je me trouve, est longue 
et fatigante, et ne m’a jamais demandé moins de trois heures. 
Le gros ennui est l’hémorragie; des veines de la grosseur 
d’une plume d’oie sillonnent ces tumeurs, et chaque coup de 
bistouri ouvre deux ou trois vaisseaux qu’il faut immédiatement 
aveugler. 

Un autre inconvénient de l’acte opératoire réside dans l’écou¬ 
lement incessant et abondant de sérosité; chaque coup de bis¬ 
touri détermine la formation d’un lac , et il faut éponger sans 
cesse. 

Je n’ai perdu aucun opéré, et les résultats que j’ai obtenus, 
sans être parfaits au point de vue esthétique, sont du moins 
très satisfaisants. Tous mes opérés sont restés, depuis l’inter¬ 
vention, en parfaite santé, et n’ont jamais présenté, du moins 
jusqu’ici, aucune menace de récidive. Nos deux premiers ma¬ 
lades de 1906, qui ne pouvaient plus sortir de leurs cases 
depuis huit et dix ans déjà et présentaient des tumeurs qui, 
dans la station debout, pendaient jusqu’à mi-jambe, sont et 
demeurent, depuis qu’ils sont opérés, parfaitement ingambes, 
et d’une santé robuste; ils ont repris, après une longue période 
d’inaction, leurs occupations d’autrefois. Ces résultats m’encou¬ 
ragent à persévérer. 

Obstétrique. — Pendant ma première année de séjour aux 
Wallis, je n’ai été appelé qu’auprès d’une seule parturiente. Il 
est, en effet, de tradition dans ces îles que les accouchements 



LES ILES WALLIS ET HORN. 


443 


sont choses qui se passenl entre femmes, el la pre'sence d’un 
médecin européen auprès d’une femme en travail est un pro¬ 
grès qui tout d’abord n’a pas le moins du monde attiré l’indi¬ 
gène; c’est sur les instances pressantes d’un missionnaire que, 
pour la première fois, en 1906, je fus appelé' auprès d’une 
parturiente. 

Il s’agissait d’une femme en travail depuis quatre jours, el 
les matrones du pays se déclaraient impuissantes. Je trouvai 
la malheureuse dans un piteux état : à la suite d’un travail très 
long et très pénible, la tête du fœtus avait fini par franchir 
la filière, et s’était dégagée hors de la vulve. A ce moment 
l’utérus, épuisé par un travail de quatre jours, était tombé dans 
une inertie absolue. Le fœtus, mort depuis longtemps et 
putréfié, exhalait une odeur infecte. Je fis, aux yeux de l’assis¬ 
tance ébahie, l’extraction manuelle du fœtus el du placenta ; 
l’utérus contenait encore une certaine quantité de liquide, pu¬ 
rulent et très fétide. En sortant de la case, j’annonçai que la 
femme mourrait au bout de deux jours. Ma prédiction se réalisa 
de point en point. 

La confiance de l’indigène dans les méthodes européennes 
augmentant peu à peu, j’ai pu assister dans le cours de l’année 
1907, contrairement àce quis’était passé en 1906, à plusieurs 
accouchements, el j’ai eu l’occasion de pratiquer une applica¬ 
tion de forceps; en mars dernier, j’ai, pour la deuxième lois 
depuis mon arrivée à Uvea, appliqué le forceps. 

Enfin, tout récemment, je fus appelé auprès d’une femme, 
enceinte de huit mois environ et présentant un hydramnios 
extrêmement considérable; la paroi utérine, surdistendue, 
était étroitement appliquée contre la paroi abdominale, et des 
troubles de compression multiples, aussi bien qu’un état fébrile 
inquiétant, commandaient une intervention immédiate. Je fis 
de suite la perforation des membranes, en annonçant à l’en¬ 
tourage que la femme allait accoucher dans quelques heures, 
mais que l’enfant qu’elle mettrait au monde serait un monstre. 
Ma prédiction se réalisa : au bout de deux heures, la femme 
entrait en travail et, une heure après, elle accouchait d’un 
monstre. L’enfant, parfaitement bien conformé par ailleurs, 



présentait une absence totale du maxillaire intérieur et de toute 
la partie de la face correspondant à cet os; l’ouverture buccale, 
limitée par une lèvre supérieure complète et par un rudiment 
de lèvre inférieure, se réduisait à un pertuis de a millimètres 
environ de diamètre; le cou, allongé de toute la bailleur du 
maxillaire inférieur absent, semblait démesurément long; les 
oreilles situées à l’extrémité supérieure du cou, très obliques de 
haut en bas et de dehors en dedans, étaient couchées sous 
la face incomplète, immédiatement au-dessous du rebord alvéo¬ 
laire du maxillaire supérieur, et les deux lobules ne se trou¬ 
vaient séparés l’un de l’autre, à la face antérieure du cou, que 
par un espace d’un centimètre. Cet enfant mourut une demi- 
heure après sa naissance. Le placenta, que je ne pus avoir que 
deux heures après le fœtus grâce à une délivrance artificielle 
qui fut très laborieuse, était extrêmement mince et étalé, et 
présentait un diamètre de 3 o centimètres. 

La femme Wallisienne accouche assise sur un tronc de bana¬ 
nier posé sur le sol de la case, la partie supérieure du corps 
renversée en arrière, le dos appuyé à un pilier de la maison ; 
les mains prennent point d’appui sur les cuisses dans les efforts 
d’expulsion, tandis que des femmes soutiennent par derrière la 
parturiente, en l’exhortant à pousser; de temps en temps, une 
matroue, soulevant le pagne, passe la main sur la vulve au mo¬ 
ment d’une contraction, pour savoir si la tête de l’enfant n’ap- 
parait pas. Les matrones faisant l’office de sages-femmes ont 
le bon goût de ne jamais pratiquer le toucher, ni dans un but 
de diagnostic, ni comme manœuvre obstétricale; elles n’inter¬ 
viennent que par quelques légères frictions huileuses qu’elles 
font sur le ventre, et par les encouragements continuels qu’elles 
prodiguent à la femme. 

L’accouchement se passe au milieu d’un concours nombreux 
de population : toutes les femmes, les jeunes filles et même 
les enfants des environs se réunissent clic/, la parturiente dès les 
premières douleurs; on fume, ou cause, on boit du kava; et 
souvent plus de cent personnes se tassent ainsi dans la case. 
Les hommes se tiennent aux alentours. La parturiente ne pousse 
jamais le moindre cri, et ne fait pas entendre la moindre 




LES ÎLES WALLIS ET ITORN. AAr. 

plainte. J’ai pratiqué, sans le secours du chloroforme, deux ap¬ 
plications de forceps au cours desquelles les deux femmes n’ont 
pas poussé un seul gémissement. 

L’enfant à sa naissance est reçu par une matrone entre 
les jambes de la femme; le cordon est lié à l’aide d’une 
fibre de bourao, puis sectionné, et le nouveau-né est nettoyé 
avec de l’buile de coco parfumée. La délivrance faite, la femme 
est couchée, et on lui applique comme garniture vulvaire tout 
ce qu’on peut trouver de plus sale dans la case. Quelques 
instants après, la femme et l’enfant sont barbouillés de jaune 
des pieds à la tête, à l’aide d’une pale formée déraciné de cur- 
cuma broyée dans de fbuile de coco. Dès le lendemain, la 
mère se lève pour vaquer à ses occupations dans la maison, 
mais elle ne sort qu’au bout d’un mois environ. Toutes les 
femmes allaitent leurs enfants; mais à l'Age de quatre mois 
environ, outre le sein, on commence à leur donner de l’igname 
cuite au four ou bouillie, et préalablement mâchée par la 
mère. Les gastro-entérites infantiles sont fréquentes. 

CONCLUSIONS. 

Pour clore les renseignements qui précèdent sur la géogra¬ 
phie médicale des îles Wallis et Horn, j’ajouterai que les Wal¬ 
lisiens se sont montrés fort heureux d’avoir enfin un médecin 
qu’ils demandaient à grands cris depuis plusieurs années, et ils 
accourent nombreux à mes consultations. 

En arrivant à Uvea, j’allais assister à leur premier contact avec 
la médecine européenne, et je me demandais s’ils se plieraient 
volontiers à nos prescriptions. L’enthousiasme pour le bistouri 
a été considérable, et aucun indigène ne refuserait^de se sou¬ 
mettre à telle opération qui lui serait présentée comme utile 
ou nécessaire. En revanche nos diverses drogues laissent encore 
jusqu’ici l’indigène assez indifférent, et, s’il reconnaît au mé¬ 
decin européen une supériorité incontestable au point de vue 
chirurgical, il lui refuse à peu près toute valeur au point de 
vue médical et déclare que les médecins indigènes en font, 
sur ce point, tout autant. 

Celle disposition d’esprit s’explique facilement : dans l’art 



446 VIALA. 

chirurgical, le résultat est palpable, il éclate de suite aux 
yeux de tous, émerveillés de voir couler le pus d’un phleg¬ 
mon qu’ils soupçonnaient à peine, ou de voir rapidement sup¬ 
primer une tumeur gênante ou douloureuse. La potion, au 
contraire, exige, pour remplir son rôle, un certain temps; 
pour produire tous ses effets, elle doit être encadrée générale¬ 
ment de mesures diététiques auxquelles l’indigène, qui ne se 
les explique pas, se soumet peu volontiers, et auxquelles son 
genre d’existence ne lui permet du reste pas le plus souvent de 
s’astreindre; enfin, quand la potion agit, ses premiers effets 
passent souvent inaperçus aux yeux du malade et de son en¬ 
tourage. Or le Wallisien, quand il est malade, veut être guéri 
de suite; et, si la première gorgée de potion n’a pas produit 
chez lui un soulagement rapide, il la laisse bien vite de côté 
pour recourir aux médecins indigènes, quand il n’a pas com¬ 
mencé par là, ce qui arrive le plus souvent. 

Cette psychologie spéciale en face de nos efforts n’a rien qui 
puisse surprendre dans ces esprits primitifs, et ce n’est qu’avec 
le temps qu’on pourra faire comprendre àd’indigène les bienfaits 
qu’il peuL attendre des soins purement médicaux. Ajoutons 
que l’ignorance de la langue du pays par le médecin européen 
constitue pour lui un inconvénient sérieux, et j’ai pu remarquer 
que les naturels se confient à moi beaucoup plus volontiers 
depuis que, m’étant appliqué à apprendre le wallisien, je me 
trouve capable de faire mes consultations sans le secours d’au¬ 
cun interprète. 

Mais le médecin doit lutter aussi contre l’influence des re¬ 
bouteux indigènes, qui sont légion dans le pays. Chacun d’eux 
est spécialiste de tel ou tel genre de maladie. Les médicaments 
employés par eux à l’intérieur consistent toujours dans des in¬ 
fusions ou macérations de plantes, et presque toutes les plantes 
du pays figurent dans la pharmacopée indigène. Mais ils font 
aussi le plus grand usage de la médication externe, applications, 
massages, frictions, etc., lesquelles sont toujours pratiquées à 
l’aide de macérations de plantes quelconques dans de l’huile de 
coco; ils emploient beaucoup aussi les scarifications. 

En mourant, le médecin laisse son secret à l’un de ses des- 



km 


LES ÎLES WALLIS ET HORN. 
cendants, et ainsi se perpétuent l’infaillibilité des diverses 
plantes de l’archipel, aussi bien du reste que les pratiques les 
plus sacrées d’une sorcellerie peu compliquée, qui a au moins 
le mérite de rester inolfensive, et dont les rites, adaptés aux 
diverses circonstances, sont des plus plaisants. 

Avant l’arrivée dans ces lies d’un médecin européen, les 
médecins indigènes ne craignaient pas d’aborder la chirurgie, 
et l’un des ministres actuels du Roi est connu pour avoir opéré 
plusieurs cas d’éléphantiasis du scrotum. La méthode était 
simple : d'un violent coup d’un coutelas bien effilé, il sectionnait 
transversalement la tumeur au-dessous du siège supposé des 
testicules, et exerçait ensuite sur la plaie une compression 
aussi énergique que possible après un bourrage avec des feuilles 
de tabac et des débris d’étoffe de tapa. La plupart du temps, 
le malade mourait rapidement d’hémorragie, ou était emporté 
dans les jours suivants, soit par le tétanos, soit par d’autres 
complications septiques. J’ai pu voir quelques-uns des rares 
survivants : l’opération, outre les dangers qu’elle faisait courir 
aux malades, présentait l’inconvénient d’être, dans ses résul¬ 
tats, absolument insuffisante, et je dois opérer, dans quelques 
jours, un de ces survivants. 

Quoi qu’il en soit, la confiance de l’indigène dans les procédés 
médicaux européens augmente peu à peu; les malades qui se 
présentent à la cousultation sont de plus en plus nombreux, et 
les naturels s’adressent maintenant à moi beaucoup plus volon¬ 
tiers qu’ils ne le faisaient au début. C’est ainsi que certains 
chapitres de la pathologie du pays (gynécologie, maladies vé¬ 
nériennes) qui m’étaient restés inconnus pendant ma première 
année de séjour se sont depuis révélés à moi comme étant as¬ 
sez largement représentés dans l’archipel. C’est ainsi que, après 
avoir été longtemps tenu à l’écart de tout ce qui a trait aux ac¬ 
couchements, mon aide a fini par être sollicitée, et que j’ai pu 
prouver aux naturels que Là encore le médecin européen pour¬ 
rait leur être du plus grand secours. J’ajouterai même que, 
pendant l’année 1907, un nombre assez considérable d’indi¬ 
gènes se sont soumis à des traitements purement médicaux. 

La tâche du médecin des lies Wallis reste lourde et difficile; 



448 VIALA. — LES ÎLES WALLIS ET HORN. 

mais il se trouve en face d’une œuvre des plus intéressantes à 
accomplir et, après avoir montré à l’indigène ce que peuvent 
réaliser la médecine et la chirurgie européennes, il lui appar¬ 
tiendra de s’employer à modifier graduellement les conditions 
d’hygiène déplorables dans lesquelles vivent le Wallisien et le 
Futunien, de façon à restreindre la morbidité après avoir com¬ 
mencé par diminuer la mortalité. Ses efforts ne seront jamais 
perdus, et ils lui seront toujours agréables, à la pensée qu’ils 
pourront aussi avoir pour résultat de répandre et de fortifier 
parmi ces populations primitives l’amour et l’admiration pour 
la France, leur nation protectrice. 


LES 

VILLAGES DE SÉGRÉGATION ET DE TRAITEMENT 

DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

FONCTIONNEMENT D’UN DE CES VILLAGES 
À SA1NT-LOUIS-DU-SÉNÉGAL , 

par M. le Dr A. THIROUX, 

MÉDECIN*MAJOR DR 1'* CLABSR DES TROÜPB9 COI.WIIALES, 

DIRECTEUR DD LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE DE SAINT-LOUIS. 

Au mois d’avril 1908, nous avons fait à la Petite Côte et dans 
la région des Niayes un voyage d’études destiné à déterminer 
les points de ces régions atteints par la trypanosomiase 
humaine, ainsi que la limite où s’arrête, au Nord, la redou¬ 
table maladie. A la suite de ce voyage, nous demandâmes à 
M. le Gouverneur du Sénégal de vouloir bien installer à Saint- 
Louis un village de malades du sommeil, afin de nous faciliter 
l’étude du traitement de cette affection. Nous désirions essayer 
entre autres la thérapeutique, actuellement désignée sous le 
nom de procédé Laveran-Thiroux, que nous avions expéri¬ 
mentée avec succès à Paris sur les animaux de laboratoire, 



THIROUX. — LES VILLAGES DE SÉGRÉGATION. 449 
sous ta savante direction de notre maître, M. le professeur 
Laveran. 

La concentration à Saint-Louis des malades du sommeil 
avait, ainsi que nous le faisions remarquer dans notre rapport 
publié au Journal officiel du Sénégal, un autre avantage, celui 
d’enlever à des régions où abondent les Glossines des réser¬ 
voirs de virus d’autant plus dangereux que, chez ces malades 
non surveillés, il était impossible de faire disparaître le danger 
de contagion, soit par une injection d’atoxyl, soit par l’admi¬ 
nistration de doses croissantes d’orpiment. 

Ces médicaments font disparaître très rapidement les para¬ 
sites du sang et rendent ainsi les porteurs de trypanosomes 
inoffensifs pour leur entourage. 

La ville de Saint-Louis était tout à fait désignée pour l’instal¬ 
lation de ce village; l’accès en est rendu facile par une voie 
ferrée qui longe toute la région contaminée et dont les sta¬ 
tions ne sont pas distantes de plus de 3 o kilomètres du point 
le plus éloigné des Niayes. D’autre part, tandis que l’on 
retrouve des Glossines dans les environs de Dakar (a 5 kilomè¬ 
tres au maximum) et que l’on prétend que le village de Hahn, 
qui n’en est distant que de 3 kilomètres, a été autrefois décimé 
par la maladie du sommeil, il faut faire plus de 100 kilomètres 
dans le Sud de Saint-Louis pour trouver des tsé-tsé. 

Au Sénégal, la limite des Glossines a certainement dû recu¬ 
ler du côté Nord. La région des Niayes, très boisée au Sud, 
est aussi très infectée; à partir du i 5 ° degré de latitude Nord 
elle a été complètement déboisée et est devenue désertique. 
Elle conserve, au point de vue du terrain, la même configu¬ 
ration: dunes quelquefois très élevées, coupées d'étangs; mais 
les bas-fonds marécageux, qui constituent ces étangs, sont 
complètement dénudés et n’offrent plus un abri suffisant aux 
Glossines, qui ont disparu de la région. 

Ces étangs se retrouvent sur toute la côte du Sénégal et on 
en rencontre même au Nord de Saint-Louis. Avant que leurs 
bords fussent déboisés,'ils servaient certainement de repaire 
aux tsé-tsé et la trypanosomiase humaine devait remonter bien 
au Nord de Suint-Louis. Il y a donc entre Saint-Louis et les 




450 


THIROUX. 


régions infestées une barrière, beaucoup plus elficace qu’au¬ 
cune mesure sanitaire, qui s’est établie naturellement et que 
les indigènes ont peut-être contribué à former en incendiant 
la brousse. 

Malheureusement, cette mesure d’assainissement, si simple, 
ne peut être préconisée, par la raison qu’elle transforme le pays 
en une lande aride et déserte. 

L’installation d’un village de ségrégation et d’études de la ma¬ 
ladie du sommeil n’olfrait donc, au point de vue de la contagion 
par la tse'-lsé, aucun danger à Saint-Louis. Cette ville se trou¬ 
vait même dans des conditions exceptionnellement avanta¬ 
geuses, dispensant d’un certain nombre de précautions souvent 
onéreuses, nécessaires pour les villages situés en plein pays 
contaminé. Il est évident, en effet, que chaque fois que l’on 
sera obligé d’installer des malades du sommeil en un point, il 
faudra commencer, avant toute autre chose, par purger com¬ 
plètement ce point de Glossines dans un assez grand rayon et 
par installer à cet égard une surveillance très sévère et con¬ 
stante. Il ne faudra pas compter sur la protection obtenue par 
des grillages; le prix d’achat et d’entretien est trop élevé et il 
est impossible de faire tenir les portes fermées par les indi^ 
gènes. Ce mode de protection a en outre l’inconvénient d’exiger 
l’internement des malades dans des conditions presque inac¬ 
ceptables, ces indigènes ne devant jamais voir la lumière 
qu’au travers des grillages, puisque c’est pendant la journée 
que la transmission se produit. 

Restaient à envisager les causes dé contagion possibles autres 
que les Glossines que certains auteurs ont invoquées récemment. 
Nous craignions beaucoup que les travaux! 1 ) de la Mission 
française du Congo au sujet du rôle des Stcgomijia, incriminés 
d’abord, puis des Mansonia, dans la propagation de la maladie 
du sommeil, et les observations de Koch sur la transmission de 
l’affection parle coït dans quelques cas, ne fussent causes pour 

!l) G. Martin, Le Boeuï et Roubauü, Épidémies de maladie du sommeil 
au Congo; la contagion par famille et par cases. Bulletin de la Soc. de path. 
exotique; 11 mars 1908, p. 1UI1. 



LES VILLAGES DE SÉGRÉGATION. 


451 

nous de difficultés presque insurmontables de la part des auto¬ 
rités administratives. U n’en fut heureusement rien. 

Nous étions d’ailleurs, pour notre compte, parfaitement 
persuadé qu’ew pratique les trypanosomiases à tsé-tsé ne se 
transmettent pas en dehors des Glossines. Des faits nombreux 
le démontrent : la maladie du sommeil, importée aux Antilles 
où elle a été bien observée, en particulier par Guérin (I ), ne 
s’y est jamais développée malgré la présence de nombreux 
moustiques et entre autres des Stegomyia. 

Au Sénégal, dans les Niayes, l’affection s’arrête à la limite 
de l’habitat des tsé-lsé. Il en est de même d’une trypanoso¬ 
miase animale à Glossines, la souma, que Bouffard P) a démon¬ 
tré pouvoir être transmise expérimentalement par les sto- 
moxes. Au Sénégal, faire de distribution géographique de la 
souma est la même que celle de la tsé-lsé, et ne s'étend pas 
sur les régions voisines, quoique les stomoxes y abondent. On 
peut certainement, ainsi que l’a démontré Bouffard, infecter 
de souma un animal au moyen de stomoxes ayant piqué un 
animal malade, mais le temps pendant lequel le stomoxe reste 
dangereux est très court relativement au temps pendant lequel, 
dans les mêmes conditions, la Glossine conserve son pouvoir 
infectant. Il en est de même des moustiques; Fullborn et 
Mayer ont démontré que le temps pendant lequel les mous¬ 
tiques se nourrissant des animaux trypanosomiés peuvent repro¬ 
duire la maladie est très court. 

D’autre part, il ne faut pas perdre de vue que toutes les 
expériences poursuivies sur le rôle des moustiques dans la 
maladie du sommeil ont été faites, lorsqu’elles ont donné des 
résultats positifs, dans des conditions très spéciales, qui ne se 
rencontrent presque jamais réunies dans la pratique. Elles ont 
été faites avec des trypanosomes autres que Trypanosoma gum- 
biense, le plus souvent avec des animaux très infectés et avec 
un très grand nombre de moustiques. 


A) Guérin, De la maladie du sommeil, Paris, i8(5g. 

(s) Bouffard, Sur l’étiologie de la souma, trypanosomiase du Soudan 
fiançais. C. R. Soc. biol., îg janvier igo7, p. 71. 
ann. D’HYG. colon. — Juillet-aoùl-sepl. 1909. 


XII — 3o 



452 THIRODX. 

Dans leurs derniers travaux, les membres de la Mission fran¬ 
çaise du Congo RI ont eu recours au nagana pour obtenir la 
transmission des trypanosomes par des moustiques du genre 
Mansonia, et leurs animaux étaient, rapportent-ils, très forte¬ 
ment infectés; encore n’ont-ils pas obtenu de résultats positifs 
dans le plus grand nombre de leurs expériences. Ils sont obligés 
de conclure qu’opérant avec le virus nagana, môme comme 
simples vecteurs, les Glossines sont beaucoup plus dangereuses 
que les stomoxes ou les moustiques, ce qui pourrait peut-être 
s’expliquer par ce fait récemment démontré par Stuhlmann- 2 
qu’une tsé-tsé à jeun absorbe 126 à 270 p. 100 de son poids 
de sang, quantité très supérieure, prise au point de vue 
absolu, à celles que peuvent absorber les stomoxes ou les 
moustiques. 

D’autre part, si l’on considère que le sang d’un homme 
infecté de Trypanosoma gambieme ne renferme de parasites que 
dans 36 p. 100 des cas (chiffres de la Mission du Congo < 3 ), très 
supérieurs à ceux obtenus par tous les autres auteurs), que 
même dans ces cas les parasites sont presque toujours rares ou 
très rares, on voit que l’infection par les insectes qui ne pren¬ 
nent que peu de sang et dans la trompe desquels il ne se pro¬ 
duit pas comme chez la tsé-tsé une véritable culture (Rou¬ 
baud)*' 1 ) est pratiquement négligeable, et cela d’autant plus 
que les malades journellement examinés sont soumis à un trai¬ 
tement destiné à faire disparaître en vingt-quatre heures les 
trypanosomes de leur sang aussitôt qu’ils y apparaissent, ce qui 


(1) Martin , Le Uceuf et Roubaud, Expériences de transmission du Nagann 
par les stomoxes et les moustiques du genre «Mansonia». Bull, de la Soc. 
de path. exotique, 8 juin 1908. 

(2) Stuulmann, Beitràge zur Kenntnis der Tsé-tsé Fliege, Gl. fusca und 
Gl. tachinoïdcs. Arb. a. d. Kaiserl. Gesundheilsamte, t. XXIV, fasc. 3. 
1907. 

(3) Martin et Le Boeuf, Nouveaux documents sur le diagnostic microsco¬ 
pique de la maladie du sommeil. Bull, de la Soc. de path. exotique, ih oc¬ 
tobre 1908. 

(i) Roubaud. Fixation, multiplication, culture d’attente des trypanosomes 
pathogènes dans la trompe des mouches tsé-tsé. G. R. Acad, des Sciences. 
a4 février 1908, p. 4a3. 



LES VILLAGES DE SÉGRÉGATION. 453 

ne nous est arrivé que cinq fois en six mois sur un effectif de 
a o malades. 

Les observations de Koch b^dans l’Est africain allemand sur 
la contagion de la trypanosomiase humaine par les relations 
sexuelles ont le mérite de n’être pas en contradiction avec ce 
qu’on observe sur le mode naturel d’expansion de la maladie. 
La Mission allemande a en effet trouvé à Hisiba, localité où il 
n’y a pas de tsé-tsé, i5 femmes atteintes de maladie du som¬ 
meil et n’ayant jamais quitté la région, mais ces i5 femmes 
étaient toutes mariées avec des indigènes ayant contracté la 
maladie dans l’Ouganda. Aucun autre individu sédentaire 
(vieillard, enfant, femme mariée à un individu indemne, ou non 
mariée) n’a élé reconnu atteint. Kocli estime à plusieurs cen¬ 
taines le nombre des hommes ayant rapporté l’affection de l’Ou¬ 
ganda. Il rejette l’intervention des insectes autres que la tsé-tsé, 
comme les moustiques et les tiques, qui abondentdans la région. 

Dans le cas de notre village nous n’avions guère à craindre 
la propagation de la maladie par les rapports sexuels de nos 
malades avec des indigènes de Sor. Dans l’observation de Koch, 
en effet, plusieurs centaines de malades ont réussi à contaminer 
quinze femmes et la maladie ne peut évidemment trouver dans 
ce mode de propagation matière à une extension suffisante pour 
s’implanter dans un pays, puisqu’elle ne s’est pas acclimatée 
ainsi dans les pays où il n’existe pas de tsé-tsé et en particulier 
aux Antilles. 

C’est pour ces raisons que nous avons pensé que non seule¬ 
ment il n’y avait aucun danger, mais qu’il y avait tout avan¬ 
tage à transporter un grand nombre de malades du sommeil 
dans une région dépourvue de Glossines comme les environs de 
Saint-Louis. 

Les ressources dont nous disposions étaient relativement 
minimes, malgré toute la bonne volonté des autorités adminis¬ 
tratives; aussi désirions-nous surtout préparer un projet d’in¬ 
stallation sinon luxueuse, du moins pratique et n’effrayant pas 

(li R. Kocii. Bericlil von der Dcntschen Expédition zur Erforschunfj dcr 
Sclilafkranklieit. Deutsche mediz. Wocli., 5 sept. 1907, p. i46a. 



454 THIROUX. 

tout d’abord parla présentation d’une grosse note à payer. Nos 
malades ont été installés à l’extrémité d’un des faubourgs de 
Saint-Louis relié au centre par une route carrossable. Cette 
partie de la ville, nommée Sor, est tout particulièrement in¬ 
festée de moustiques : Anophèles etStegomyias y pullulent; on 
y rencontre aussi parfois quelques Mansonia. Le paludisme y 
sévit d’une façon tellement intense que les Européens, et même 
les créoles, ne peuvent y séjourner pendant la saison d’hiver¬ 
nage. Nous n’avions pas le choix d’un autre emplacement, car 
en dehors de l’île même de Saint-Louis, tous les environs sont 
infestés de moustiques e<t de paludisme et il était impossible 
de loger nos malades au centre de la ville. 

L’emplacement choisi avait en outre le double avantage do 
se trouver dans le voisinage immédiat d’une route carrossable et 
d’être situé à moins de 1.00 mètres d’une bonne construction 
dont l’Administration avait l’intention de faire un dispensaire 
pour les habitants du faubourg de Sor. Nous acceptâmes, 
malgré un service déjà très lourd, de passer chaque jour la 
visite dans ce dispensaire, afin de pouvoir disposer des locaux 
pour y pratiquer nos examens bactériologiques, y faire propre¬ 
ment des injections, des ponctions ganglionnaires ou lombaires, 
des saignées et des centrifugations, en un mot toutes les petites 
opérations nécessitées par l’étude de chaque cas. 

La visite des malades du sommeil y est ainsi passée tous les 
jours, après la visite des malades de Sor. D’autre part, il existe 
autour du bâtiment du dispensaire deux petites dépendances, 
sorte de magasins en maçonnerie où l’on a pu, lorsque cela a 
été nécessaire, hospitaliser, sous la surveillance du gardien de 
l’établissement, des malades du sommeil atteints d’affections 
intercurrentes quelconques, de pneumonie, de dysenterie, par 
exemple, ou d’accidents cérébro-médullaires graves. 

Le terrain choisi a été loué et on y a construit des cases eu 
paille, semblables à celles que les indigènes habitent dans leurs 
villages. H a été également installé à proximité un robinet sur 
la conduite d’eau de la ville.-On a enfin donné aux malades 
quelques lits recouverts de nattes, clés couvertures, des usten¬ 
siles de ménage : marmites, pilons à couscous, et de temps en 



LES VILLAGES DE SÉGRÉGATION. 455 

temps quelques mètres d'étoffe pour faire eux-mêmes leurs 
vêtements. Il leur a été alloué une indemnité de vivres 
de o fr. 60 par jour, suffisante pour leur nourriture. Cette in¬ 
demnité doit leur être payée quotidiennement pour éviter que 
les indigènes insouciants ne dépensent en une seule fois l'alloca¬ 
tion destinée à assurer leur nourriture pendant plusieurs jours. 

Nous avons tenu à ce que ces indigènes vivent librement, 
comme chez eux. Ils n’ont pas de gardien et sont seulement 
astreints à se présenter à la visite du matin et quelquefois à 
une contre-visite du soir, lorsque le traitement l’exige. La plu¬ 
part vont faire leurs provisions au marché et on les rencontre 
souvent en ville. Il en est qui s’occupent quelquefois à porter 
pour une légère rétribution les paquets des voyageurs qui 
arrivent par le train. 

Ainsi traités, nos malades, dont la plupart habitent le vil¬ 
lage de ségrégation depuis plus de huit mois, ne se plaignent 
pas trop; ils vivent facilement dans le farniente qui leur est 
cher, et apprécient aussi le voisinage de marchés bien approvi¬ 
sionnés. Ils ont, il est vrai, quelquefois la nostalgie du village 
natal, mais leur versatilité est grande et on arrive à les conduire 
assez facilement en ne prenant pas leurs réclamations trop au 
sérieux et en montrant vis-à-vis d’eux beaucoup de douceur. 

Seule une femme s’est enfuie enlevée par un tirailleur indi¬ 
gène partant, au Congo (le prestige de l’uniforme ne perd ses 
droits en aucun pays). Elle a été immédiatement signalée à 
l’autorité militaire et ramenée dans les 48 heures. Depuis elle 
vit très tranquillement au village avec son petit enfant, qu’elle 
a été autorisée à garder avec elle. 

Nous avons, en effet, tenu à ce que les parents puissent 
accompagner leurs enfants et rester avec eux pendant toute la 
durée de leur traitement et nous nous sommes toujours montré 
très large pour accepter les membres de la famille qui veulent 
accompagner leurs malades. Les indigènes en ont profité avec 
suffisamment de discrétion pour que cela ne devienne pas gê¬ 
nant. Une femme nous a amené sa fillette, âgée d’une quinzaine 
d’années, et quand elle a constaté au bout de cinq à six jours les 
premiers bons effets du traitement, elle l’a simplement confiée 



456 THIROUX. 

à d’autres malades du même village et a demandé à partir. 
Cette même femme nous a ramené depuis quatre autres indi¬ 
gènes atteints de trypanosomiase. 

Une malade, que nous croyons actuellement guérie, nous a 
demandé, il y a un mois, la permission d’aller régler quelques 
affaires personnelles dans son village; elle est revenue d’ellc- 
même et nous a annoncé la venue de deux nouveaux malades 
qui arrivèrent effectivement quelques jours plus tard. 

Ainsi, sans que nous fassions aucune pression sur l’indigène, 
le nombre de nos clients augmente. Nous pourrions évidem¬ 
ment le décupler en peu de temps, mais comme en même temps 
que de la ségrégation, nous faisons aussi des études sur le 
traitement de la trypanosomiase humaine, il nous deviendrai! 
impossible de suivre d’assez près nos malades. 

Le jour où l’on pourra arriver à fixer une thérapeutique géné¬ 
rale, applicable à la majorité des caç, il sera plus facile à un 
seul médecin d’assurer un service plus important. En attendant, 
l’indigène, qui a besoin de temps pour admettre un change¬ 
ment dans ses habitudes et son genre d’existence, peut se fami¬ 
liariser avec l’idée du traitement de la maladie du sommeil dans 
un endroit spécial, éloigné de son village. 

Les faits ont donné amplement raison à notre manière de 
voir; depuis le mois de juin 1908, nous n’avons pas pu observer 
un seul cas de transmission de la maladie et cependant un de 
nos malades vit depuis huit mois dans notre village de ségré¬ 
gation avec sa femme, qui est restée indemne; quatre femmes 
infectées y habitent depuis à peu près le même temps avec leurs 
enfants, qui sont également indemnes. Une pelite malade de 
i3 ans y vit avec sa mère sans que cette dernière ait été conla- 
minée. En dehors du village, nous n’avons pas constaté non 
plus de cas de contagion et cependant nous étions bien placé 
pour nous en rendre compte, puisque tous les malades du fau¬ 
bourg de Sor passent par nos mains à la consultation gratuite. 
A cette consultation, nous examinons tous les matins 3o à 
5o personnes, et comme le faubourg de Sor est très palu¬ 
déen, nous avons constamment lait l’analyse du sang de tous 
les indigènes qui présentaient quelque symptôme fébrile. 



LES VILLAGES DE SÉGRÉGATION. 


457 


Nous avons même créé un répertoire de fiches, qui comprend 
actuellement des renseignements sur plus de 200 paludéens de 
Sor. Dans aucune des préparations recueillies, nous n’avons 
jamais observé de trypanosomes. 

Le nombre des malades entretenus au village de ségrégation 
a été, du ié juin au 3 i décembre 1908, de 20, qui ont fourni 
3 ,i6é journées de présence. A ces malades il convient d’ajou¬ 
ter 5 indigènes qui ont été autorisés à séjourner avec leurs 
parents et qui fournissent un total de 81 5 journées, en 
tout 3,979 journées à raison de o fr, 60, indemnité de 
vivres allouée à chaque malade, représentant une dépense 
de 2,387 fr- ^°- À celte dépense il convient d’ajouter une 
somme de 1,100 francs, qui a été dépensée pour l’installation 
des cases, l’achat de couvertures, d’ustensiles de cuisine et 
de vêtements, enfin une somme de 200 francs représen¬ 
tant le loyer du terrain du 1 U juin au 3 i décembre, en tout 
3,687 fr’ ^°- £*e <I u i met la journée du malade du sommeil à 
0 fr. 92. 

Il faut compter que c’est un minimum de dépenses, car en 
dehors de l’entretien des malades, il n’y a pas de frais géné¬ 
raux. Personnel, matériel, cuisines sont par le fait supprimés. 
C’est, là l’avantage des villages de ségrégation, seuls assez éco¬ 
nomiques pour être à la portée du budget de toutes les colo¬ 
nies, si réduits qu’ils soient. On l’a tellement bien compris, 
qu’après avoir préconisé l’installation de lazarets grillagés ou 
non, et. d’établissements très coûteux, aussi peu en rapport avec 
les ressources des .pays à protéger qu’avec le caractère des 
indigènes, on en est venu aux camps de ségrégation, rendus 
obligatoires par la circulaire du 10 juillet 1908 de M. l’In¬ 
specteur général du Service de santé des troupes coloniales, 
Grall, approuvée par M, le Ministre, des colonies Milliès- 
Lacroix. L’Afrique occidentale allemande possède depuis 1907 
des camps de traitement établis dans les districts de Kisiba, de 
Shirati et du Taijganykal 1 ). 

Oi R. Kocii, Bericlit von der Deutschen Expédition zur Erforsrlninj; 
der Schlnlkiankhcit, Deutsche Merlu. Woch., 5 septembre 1907, p. i46a. 



THIROUX. 


A58 

Nous croyons avoir réussi à démontrer que ces camps sont 
les seuls pratiques et que leur installation doit être faite, 
chaque fois qu’on le peut, dans une région dépourvue de 
tsé-tsé; mais il faut bien reconnaître que les conditions dans 
lesquelles nous nous trouvons à Saint-Louis sont tout à fait 
exceptionnelles et que dans presque tous les cas on devra 
installer les malades dans des régions où les Glossines sonl 
répandues à peu près partout. 

Nous pensons que l’on devra alors commencer par choisir un 
point qui en soit exempt dans le plus vaste rayon possible. Au 
besoin, les gîtes seront déterminés et détruits. En pratique, il 
sera toujours préférable d’installer les malades dans le voisi¬ 
nage d’une grande ville, où ils trouveront plus de facilités 
d’existence, où ils auront moins le spleen et où ils seront 
aussi plus près des soins médicaux qui leur sont nécessaires. 
Cela obligera d’ailleurs à purger d’abord ces grandes villes de 
gîtes à tsé-tsé, et c’est évidemment par elles que doit com¬ 
mencer l’assainissement. 

Lorsque l’autorité médicale désire créer un village de ségré¬ 
gation , elle doit aussi chercher à le placer dans son voisinage 
immédiat, afin de le contrôler plus facilement. Elle commen¬ 
cera donc par instituer une brigade sanitaire, semblable aux 
brigades de moustiques, chargée de rechercher et de détruire, 
dans un vaste rayon, tous les gîtes à tsé-tsé. Lorsque cette 
brigade aura atteint le but cherché, et purgé la région de 
Glossines, alors seulement le village sera installé. La brigade 
pourra, à ce moment, être réduite comme effectif, mais elle 
fonctionnera toujours, afin d’éviter que la région ne soit de nou¬ 
veau infectée. Il serait même, à notre sens, très intéressant 
d’établir parmi les agents sanitaires, chargés de la recherche 
des Glossines, un roulement qui permettrait de dresser con¬ 
stamment un certain nombre d’indigènes à la recherche et à 
la destruction des gîtes. Ces indigènes pourraient être ensuite 
employés dans la brousse à l’assainissement des villages conta¬ 
minés. 

Les quelques malades, malheureusement encore trop rares, 
que l’on guérit, constitueraient à ce point de vue des auxi- 



LES VILLAGES DE SÉGRÉGATION. 


459 


liaires en ce sens que, au Sénégal du moins, ils conservent 
une grande reconnaissance pour celui qui les a soignés et 
ont une confiance illimitée dans toutes ses recommanda¬ 
tions. 


ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE 

D’APRÈS LES DERNIERS TRAVAUX 

DE LA COMMISSION D’ÉTUDES DE LA PESTE DANS L’INDE , 
par M. le Dr SALANOUE-IPIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 ” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Au mois de mai 1905, la Société royale de Londres et 
l’Institut Lisler organisaient, sous les auspices du Secrétaire 
d’Etat pour les Indes, une Mission chargée d’élucider les points 
encore controversés ou obscurs concernant l’épidémiologie de 
la peste. Celte Mission, composée de huit membres militaires 
et civils, tous experts en matière de bactériologie pesteuse, et 
présidée par le major G. Lamb, directeur de l’Institut Pasteur 
Indien, s’est particulièrement attachée, pendant trois années 
consécutives, à la détermination des modes d’inlection de 
l’homme et des rats. L’œuvre accomplie présente le plus haut 
intérêt; les multiples observations recueillies, les nombreuses 
recherches et expériences réalisées ont été ordonnées avec, un 
esprit scientifique et une rigueur expérimentale qui ne laissent 
aucun doute sur la valeur des conclusions auxquelles elles ont 
conduit. Tous ces travaux ont fait l’objet de quatre rapports 
très détaillés, publiés dans le fourmi of hygicne de 1906 à 
1908, et dont l’ensemble représente un fort volume. La diver¬ 
sité des points traites, la longueur parfois exagérée des détails 
rendent difficile-une analyse d’ensemble de ces rapports. Nous 
en résumerons, pour les auteurs des Annales, les parties essen¬ 
tielles et importantes par l’intérêt pratique qu’elles peuvent 
présenter. 




SALAN0UE-1PIN. 


LES ÉPIZOOTIES MURINES ET LES EPIDEMIES DE PESTE. 

On avait remarqué depuis longtemps que la peste, à l’excep¬ 
tion de la forme pneumonique, assez rare d’ailleurs dans l’Inde 
(a .5 p. 100 des cas), était peu contagieuse d’homme à homme,, 
et certains observateurs avaient émis l’opinion que les rats 
devaient jouer un rôle important dans la propagation de la ma¬ 
ladie. L’espèce murine était hautement incriminée par les indi¬ 
gènes de certains districts de l’Inde qui, convaincus par l’expé¬ 
rience de la coïncidence à peu près constante d’une mortalité 
anormale des rats et de l’apparition d’une épidémie de peste, 
s’empressaient de fuir leurs villages dès qu’ils avaient constaté 
un nombre insolite de cadavres de ces rongeurs. 

Simond fut le premier à faire ressortir que les épizooties mu¬ 
rines précédaient, en règle générale, l’éclosion des épidémies de 
peste, et que, dans sa propagation d’une localité contaminée à une 
contrée voisine, la maladie suivait l'émigration de rats. On savait 
déjà, depuis les travaux de Yersin et de Kitasato, que ces rongeurs 
pouvaient prendre la peste et qu’en temps d’épidémie on rencon¬ 
trait assez fréquemment des cadavres de rats présentant dans leurs 
organes des bacilles spécifiques, bipolaires, absolument authen¬ 
tiques. Ce rôle de la gent murine dans la dissémination de la ma¬ 
ladie fut définitivement confirmé par les observations ultérieures 
faites à Canton, dans l’Inde, en Australie, au Japon, à l’île 
Maurice, à Odessa, dans le Sud-Amérique. Dès l’année 1901, 
Koch pouvait définir la peste «une maladie des rats à laquelle 
l’homme participe ». Mais, si l’accord était unanime sur le rôle 
important des rats dans les épidémies, les avis r étaient par¬ 
tagés en ce qui concerne le mode d’infeclion de ces animaux 
dans la nature et les voies que suivait le virus pour passer du 
rat à l’homme. C’est à résoudre ces questions que la Commission 
anglaise s’est attachée tout d’abord. 

Observations sur les rais. — Les rats capturés et observés à 
Bombay appartenaient aux cinq espèces suivantes: Mus decu- 
nwnus (rat gris ou rat d’égout), M. rattus (rat noir), M. muscu- 
lus (souris), Nesolâa bengalensis et V. bandivota. Les deux pre- 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE. 461 

mières espèce^ seulement, de beaucoup les plus répandues, 
sont importantes au point de vue de la transmission de la 
peste. Le Mus decnmanus fréquente les sous-sols des habitations, 
les écuries, les égouts, tandis que le Mus raltus, rat domestique 
par excellence, gîte dans les maisons et de préférence dans les 
étages élevés (rat de grenier). En dehors des grandes villes, 
dans les villages où il n’y a pas d’égouts, le Mus decumanus est 
assez rare et l’espèce prédominante est le Mus raltus. 

Observations sur les ecto-parasiles des rats. — Sur les rats de 
Bombay et, d’une manière générale de l’Inde, le parasite à peu 
près exclusif que l’on rencontre est le Pulex cheopis. Au Ben¬ 
gale, la Commission anglaise a constaté, environ dans la pro¬ 
portion de 2 p. 100, la présence d’une autre puce, Ceratophylhis 
fasciatus, qui est la puce ordinaire des rats des pays tempérés, 
tandis que Pulex cheopis représente le parasite ordinaire de la 
race murine dans les pays chauds. Cet insecte a des préférences 
marquées pour le Mus decumanus, qui présente toujours un 
nombre d’ectoparasites au moins double de celui que l’on 
observe d’ordinaire sur le M. raltus. Nous verrons que précisé¬ 
ment la première espèce de rats est en moyenne deux fois plus 
atteinte que la seconde. 

Relations entre l’épizootie et l’épidémie. — Sur un total de 
117,000 rats observés à Bombay pendant la première année, 
la Commission anglaise a constaté que 18,000 étaient atteints 
de la maladie pesteuse. En étudiant de près cette épizootie, 
elle reconnut que cette dernière commençait toujours, à Bom¬ 
bay, par le Mus decumanus, qui, au bout de six jours environ, la 
transmettait au Mus rattus. Au bout d’un laps de temps sensi¬ 
blement égal, l’épizootie'du rat domestique se transmet à 
l’homme par l’intermédiaire de ses puces. L'épidémie de peste 
procède donc de l’épizootie du rat de maison, et celle-ci dérive elle- 
même de l’épizootie de Mus decumanus. Les courbes dressées par la 
Commission d’études montrent d’une manière très nette que le 
nombre de cas de peste humaine dans une localité est en pro¬ 
portion directe de l’intensité de l’épizootie parmi les rats 




462 


SALAN0UE-1PIN. 


domestiques, et que les maisons contamine'es sont celles où 
l’on a rencontré des cadavres de rats pesteux. 

MODES D’INFECTION DES RATS DANS LA NATURE. 

La Commission anglaise a envisagé successivement tous les 
modes possibles d’infection naturelle des rats, et institué de 
minutieuses expériences en vue de déterminer ce point essentiel 
de l’épidémiologie de la peste. 

i° Injection par contact direct. — Plusieurs lots de cobayes 
et de singes furent placés, pendant 48 heures, dans des ca¬ 
bines d’expérience, tfgodowns», au contact de linges souillés 
par tous les excreta des pestiférés. Aucun des animaux ne prit la 
maladie. 

2° Infection par le sol. — Yersin avait trouvé, en 1897, des 
bacilles pesteux avirulents dans le sous-sol de certaines maisons 
infectées : il crut que ce microbe pouvait vivre en saprophyte 
dans la terre et ainsi infecter les rats. Ce mode d’infection doit 
être abandonné, car, d’une part, on n’a jamais pu infecter des 
animaux sensibles en répandant sur le sol de leurs écuries des 
matières souillées, et d’autre part, comme nous le verrons, 
le B. pestis présente un parasitisme étroit entre un hôte 
invertébré, la puce, et un hôte vertébré, rat ou homme, qui 
exclut la possibilité d’une longue résistance dans le milieu 
extérieur, en dehors de l’hôte vivant, habituel ou temporaire. 
Ce mode d’infection n’a donc pas retenu longtemps l’attention 
de la Commission. 

3 ° Infection par les voies digestives. — L’un des premiers, Lis¬ 
ton avait incriminé le cannibalisme pour expliquer l’infection 
des rats dans la nature; selon lui, ces rongeurs s’infectaient 
en mangeant des détritus de toute sorte souillés par l’urine ou 
les excréments provenant des animaux malades, ou en dévorant 
les cadavres de leurs congénères morts d’épizootie Apesteuse. 
Kitasato, constatant que dans 75 p. 100 des cas les rats pesteux 
présentaient des bubons sous-maxillaires ou cervicaux, conclut 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE. 


463 

également que l’infection, dans la gent murine, doit se pro¬ 
duire au niveau des muqueuses du nez, de la bouche ou du 
pharynx. 

En vue d’élucider cette question, la Commission anglaise fit 
ingérer à des rats, préalablement soumis à une observation 
rigoureuse, des fragments d’organes de cobayes morts de peste, 
réduits en pulpe line et mélangés à leur nourriture ordinaire. 
Quelques débris d’os furent encore ajoutés, en vue de produire 
chez les animaux en expérience de légères excoriations de la 
muqueuse buccale, susceptibles de servir de portes d’entrée 
aux bacilles contenus dans ces ingesta. 

Sur un total de 3g2 rats expérimentalement infectés par cette 
voie, i 55 , soit une proportion de 3 g .5 p. îoo, prirent la 
maladie. A l’autopsie, on trouva, dans 76 p. 100 des cas, 
que les bubons caractéristiques de l’infection pesteuse siégeaient 
au niveau des ganglions mésentériques, et 20 fois seulement sur 
100 au niveau des ganglions cervicaux. Les lésions nécropsiques 
ainsi constatées se trouvaient en contradiction formelle avec 
celles que la Commission avait toujours observées à l’autopsie 
de plusieurs milliers de rats morts de peste spontanée; chez les 
rongeurs, en effet, morts de la maladie naturelle et non expé¬ 
rimentale, le bubon siège le plus souvent au cou, parfois à 
l’aine, mais jamais dans les ganglions mésentériques. Les conclu¬ 
sions naturelles de ces observations et expériences étaient que, 
s’il est possible expérimentalement de transmettre la peste aux 
rats par les voies digestives, ce mode de transmission ne peut 
représenter le- mode naturel d’infection, puisque la locali¬ 
sation des lésions primaires et caractéristiques de la maladie 
diffère totalement dans les deux cas. 

On sait que le bubon primaire se développe toujours dans 
le groupe des ganglions lymphatiques qui se trouve en relation 
directe avec le territoire cutané ou muqueux par où le B. pestis 
a pénétré dans l’organisme. L’infection expérimentale par les 
voies digestives détermine, conformément à cette règle géné¬ 
rale, le bubon mésentérique : la porte d’entrée des bacilles 
pesteux, dans les cas de ce genre, est donc dans le tube 
digestif même, et non pas, comme on le croyait, au niveau des 



SALANOUE-IPIN. 


premières voies. L’observation pour ainsi dire constante du 
bubon initial à la région cervicale, de même que son absence 
au niveau des ganglions mésentériques, permet d’exclure l’in¬ 
fection par les voies digestives pour la peste naturelle des rongeurs 
et indique nettement que cette infection se produit dans la 
nature suivant un outre mode. 

Transmission par les puces. — On sait que Simond fut le 
premier à incriminer ces ectoparasites du rat et de l’homme 
dans la transmission de la peste. Les expériences qu’il fit jadis 
pour la démonstration de cette théorie sont bien connues. 
Galli-Valerio objecta que les puces du rat ne parasitaient pas 
l’homme et que, tout au moins pour la transmission des germes 
du rat à l’homme, ces insectes ne pouvaient jouer aucun rôle. 
La question était donc à reprendre. 

La Commission anglaise expérimenta avec le Pulex ckeopis, 
la seule puce trouvée sur les rats de Bombay, et qui paraît 
être la puce de beaucoup la plus répandue dans les pays 
chauds. Tout d’abord il convenait de s’assurer si les bacilles 
pesteux pouvaient vivre dans le corps de ces insectes. On se 
rendit compte qu’en effet la plus grande partie des P. cheopis 
recueillis sur les cadavres des rats pesteux contenaient dans 
leur estomac de nombreux bacilles de Kitasato-Yersin, au 
nombre de 5 ,ooo environ, lorsque le tube digestif était plein. 
La Commission constata en outre que non seulement les germes 
pesteux peuvent continuer à vivre dans l’estomac et l’intestin 
de l’insecte pendant 10 à 12 jours en moyenne, parfois jus¬ 
qu’au vingtième jour, mais encore qu’ils s’y multipliaient. Des 
observations répétées ont en effet montré à la Commission an¬ 
glaise et à d’autres expérimentateurs comme Verjbitski que le 
nombre des bacilles de la peste contenus dans l’estomac des 
puces infectées augmentait sensiblement jusqu’au quatrième 
jour pour décroître ensuite. 

Par une série d’expériences bien conçues et minutieusement 
contrôlées, la Commission s’assura que les puces ainsi infectées 
étaient parfaitement capables, parleurs piqûres, de transmettre 
la maladie à des animaux sains. Divers lots de rats et de co- 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE. A65 

bayes placés dans des «godownsu où l’on avait répandu des 
P. cheopis infectés fournirent une très forte proportion de cas 
positifs, et, grâce au soin que l’on avait mi? à écarter tout 
autre mode possible de contagion, il devint évident que l’in¬ 
fection provenait uniquement des puces bacillifères. 

Pour rendre cette démonstration plus éclatante, on plaça, 
dans des cabines spécialement aménagées, des cobayes, puis des 
singes enfermés dans des cages qui furent les unes déposées sim¬ 
plement sur le sol, les autres suspendues à une hauteur variant 
de 2 à li pieds; dos puces infectées furent ensuite répandues 
dans ces locaux. Parmi les animaux placés sur le sol ou sus¬ 
pendus à une hauteur encore accessible aux puces, plus de la 
moitié prirent la maladie, tandis que tous les animaux suspen¬ 
dus à U pieds de hauteur, en dehors par conséquent de l’atteinte 
de ces insectes, restèrent indemnes. Gomme nous savons 
d’autre part qu’aucun autre mode d’infection expérimentale ne 
peut réaliser la véritable peste naturelle, on est en droit de 
conclure de ces expériences si démonstratives que, dans l’Inde. 
le Pulex cheopis est l’agent ordinaire de la peste animale, car la 
maladie expérimentale produite par la puce reproduit exacte¬ 
ment les lésions de la maladie naturelle des rongeurs. Verjbitski 
affirme que les puces ne peuvent s’infecter sur les rats qu’à la 
période ultime de la maladie, dans les quelques heures qui 
précèdent la mort. 

II était intéressant de rechercher si d’autres espèces d’ecto¬ 
parasites que le Pulex cheopis étaient également capables de 
convoyer les germes pesteux. Sur un total de 37 expériences 
faites avec la puce du chien, Ctenocephalus canis , 9 furent po¬ 
sitives. Avec la puce de l’homme, Pulex irritons, on n’eut que 
3 succès sur 38 expériences; enfin, deux tentatives faites avec 
la puce des rats des pays tempérés, Ceratophyllusfasciatus, four¬ 
nirent 2 succès. On peut conclure de ces nouvelles expériences 
que la puce du chien peut assez facilement transmettre aux animaux 
les bacilles de la peste, que la puce de l’homme n’a qu’un pouvoir très 
faible à cet égard et qu’enfin la puce des rats des pays tempérés doit 
jouer, dans les régions où elle existe, un rôle au moins aussi impor¬ 
tant que. le Pulex cheopis dans les pays tropicaux. 




466 


SALAN0UE-1PIN. 


Mécanisme de b iratismission par les puces. — La transmission 
des germes pesteux s’opère-t-elle mécaniquement par la trompe 
récemment contaminée et encore chargée de ces germes, 
comme on le voit pour les mouches et les tiques dans la propa¬ 
gation de certaines maladies, ou bien se fait-elle, comme on le 
sait pour le moustique dans la filariose et le paludisme, par 
l’intermédiaire du liquide salivaire instillé dans la piqûre? Le 
premier mécanisme est inadmissible, puisque la puce peut 
rester infectante en moyenne jusqu’au douzième jour après un 
repas de sang pesteux. Le second mode de transmission ne sau¬ 
rait davantage être admis, car les bacilles pesteux, si faciles à 
voir dans le contenu stomacal de la puce, n’ont jamais pu être 
retrouvés dans le liquide salivaire. Certains émirent alors l’avis 
que l’infection pourrait se produire par régurgitation du sang 
de l’estomac dans la plaie de piqûre. La Commission, après 
un examen approfondi de la structure anatomique de ces in¬ 
sectes, put constater qu’il existait, à l’entrée de l’estomac de 
la puce, une petite valvule dont l’effet apparent était précisément 
d’empêcher la régurgitation du contenu stomacal : lorsqu’on 
presse fortement sur l’abdomen de l’insecte, au point de faire 
parfois éclater la poche stomacale, on constate que cet organe 
se vide toujours du côté du rectum et jamais du côté de l’œso¬ 
phage. Celte hypothèse doit donc être écartée. 

Mais on avait remarqué que des bacilles parfaitement viru¬ 
lents se rencontraient assez souvent dans les excreta de la puce. 
Comme celle-ci a l’habitude de se vider lorsqu’elle fait un nou¬ 
veau repas de sang, et de déposer ses matières fécales sur la 
peau de l’animal au moment où elle le pique, la Commission 
anglaise crut trouver dans ce fait le mécanisme réel de la trans¬ 
mission : les bacilles contenus dans les excreta déposés aux en¬ 
virons immédiats de la piqûre pénétreraient dans l’organisme 
à la faveur de la petite plaie cutanée que vient de faire la 
trompe de l’insecte. 

Pour trancher la question, l’expérience suivante fut instituée : 
on délimite soigneusement quelques centimètres carrés de la 
peau de l’abdomen d’un cobaye, et l’on fait piquer, en ce point, 
quelques puces saines, puis, immédiatement après, on badi- 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE. 


A67 

geonne la région avec une culture en bouillon de peste; l’ani¬ 
mal prend à peu près à tout coup la maladie. Verjbitski, de 
son côté, avait fait des expériences analogues. Il faisait piquer 
des rats par des puces saines au niveau de la cuisse rasée, puis 
il frictionnait légèrement la région avec un pinceau chargé : 
pour le rat n° 1, de culture ordinaire en bouillon de B.pestis; 
pour le rat n° 2, de la même culture diluée au centième; 
pour le n° 3 , de sang et de suc d’organes pesteux; enfin pour 
le n° 4 , de déjections bacillifères de puces. Les quatre animaux 
contractaient la peste. La démonstration de la transmission des 
germes pesteux par les déjections que les puces déposent sur la peau, 
au moment où elles piquent, serait donc suffisamment établie. 

La Commission anglaise a constaté que le mâle et la femelle 
de P. clieopis étaient également aptes à transmettre la maladie. 
Elle a observé une fois qu’une seule puce pouvait infecter un 
animal, mais le fait doit être tout à fait exceptionnel et Verj- 
bilski assure que cinq puces au minimum sont nécessaires 
pour déterminer l’infection. 

TRANSMISSION DE LA PESTE À L’HOMME. 

Transmission directe par les puces. — Aucune expérience di¬ 
recte d’infection de l’homme parles puces n’a pu être réalisée, 
mais l’on peut déduire d’un certain nombre de faits que le mode 
de transmission de la maladie doit être le même pour l’homme 
que pour les rats. Nous avons vu que Galli-Valerio avait ob¬ 
jecté à la théorie parasitaire de Simond que les puces des rats 
n’attaquaient pas l’homme. La Commission anglaise a reconnu 
que cette assertion était inexacte, tout au moins en ce qui con¬ 
cerne le P. clieopis. Au cours des expériences précitées, on a 
recueilli bien souvent des puces de cette espèce sur les jambes 
des personnes qui pénétraient dans les rtgodowns» où l’on 
avait répandu un grand nombre de ces insectes. De même on a 
trouvé fréquemment des P. clieopis sur les gens qui avaient 
pénétré, même pendant un temps très court, dans les maisons 
contaminées et abandonnées. En réalité, ces puces préfèrent le 
rat, leur hôte habituel, mais quand celui-ci vient à faire dé- 

AN.N. D’Hïtl. COLON. — JLlillot-aoÙt-SO|)l. lyoQ. \li - 3l 



468 


SALAN0UE-1P1N. 


faut, comme au moment d’une épizootie pesteuse, ces insectes 
se trouvent affamés et se jettent sur l’homme ou sur les ani¬ 
maux qui passent à leur portée; il n’y a aucune raison, dans 
ces conditions, pour ne pas admettre que la puce infectée, 
quand elle pique un homme sain,«lui inocule la peste aussi 
bien qu’à un autre mammifère. 

II est démontré, d’autre part, que la peste bubonique chez 
l’homme se contracte par la peau, comme en témoigne la lo¬ 
calisation de l’accident initial, du bubon caractéristique. D’un 
autre côté, les relations aujourd’hui indiscutables qui existent 
entre les épizooties murines et les épizooties humaines indiquent 
suffisamment que l’agent intermédiaire entre l’homme et le rat 
ne peut être que celui qui propage la maladie de rat à rat. Nous 
savons aussi combien il est dangereux de toucher un cadavre 
de rat pesteux quand il est chaud, c’est-à-dire au moment où 
les puces ne l’ont pas encore abandonné. Il est enfin démontré, 
par de nombreuses observations laites aux Indes, que les per¬ 
sonnes qui pénètrent dans les maisons contaminées et aban¬ 
données contractent de ce fait, très fréquemment, la maladie. 
On peut donc admettre à l’heure actuelle que dans les pays 
chauds, les piqûres de P. cheopis représentent le mode habituel de 
transmission de la peste humaine. 

Conditions sanitaires générales susceptibles d’influer sur la propa¬ 
gation de la peste. — Les recherches de la Commission d’études 
sur ce point d’épidémiologie ont porté sur les quartiers indi¬ 
gènes delà ville de Bombay et sur les villages du Punjab. Il n’a 
pas paru, d’une manière générale, que l’encombrement, la sa¬ 
leté, le mode de construction des habitations, le manque de lu¬ 
mière ou d’aération, etc., eussent aucun rapport avec l’intensité 
de l’épidémie ou, plus exactement, ces conditions d’insalubrité 
n’ont paru avoir une influence sur la marche de la maladie, 
qu’autant qu’elles favorisaient la pullulation des rats. 

Dans la ville, les égouts, les écuries, la profusion des rigoles 
sont autant de gîtes favorables au M. decumanus. Dans les maisons 
particulières, le mode de construction des toitures et des murs, 
faits de matériaux légers, offre de multiples abris aux rats de 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE. 46!» 

maisou ou Mus rattus, sans compter les décombres de toute sorte 
qui s’accumulent autour et dans l’intérieur même de l'habita¬ 
tion indienne; d’un autre côté l’habitude des indigènes d’entas¬ 
ser dans leurs demeures des grains et autres substances comes¬ 
tibles, simplement enfermés dans des caisses en bois plus ou 
moins jointes, assure à ces rongeurs domestiques une nourri¬ 
ture abondante. Si l’on ajoute que. dans son indifférence native, 
l’indigène ne fait rien pour se débarrasser de ces hôtes rapaces 
et dangereux, on s’explique à la fois l’extraordinaire abondance 
de ces rongeurs dans l’Inde et la persistance de la peste. Ce 
sont les coutumes des indigènes qui les exposent à l’épidémie, 
comme ce sont les mœurs des Européens qui les mettent à 
l’abri de la maladie. Le danger, pour les habitants d’une mai¬ 
son, parait proportionnel au nombre de Mus rattus quelle 
abrite. 

Infection des habitations. — Si l’on place des cobayes dans des 
locaux où sont épars des effets de malades et des linges fraî¬ 
chement souillés par leurs excreta, aucun d’eux, même après un 
séjour de quarante-huit heures, ne prend la maladie, s’il n’y a pas 
de puces de rats. Au contraire, lorsqu’il existe des Pulex cheopis, 
les animaux courent des risques d’infection. Ainsi sur 100 co¬ 
bayes, mis par la Commission anglaise dans des maisons con¬ 
taminées pendant dix-huit heures seulement, 19 furent atteints de 
peste, et chaque fois, dans ce dernier cas, l’on pouvait recueil¬ 
lir des puces de rats, capables de transmettre la maladie à 
d’autres animaux de laboratoire. Il résulte des expériences de 
la Commission que les maisons contaminées ne sont dangereuses que 
lorsqu’elles contiennent des puces de rats infectées, et la durée de 
l’infection des locaux est en rapportdirect avec la persistance 
de ces insectes. 

La puce de l’homme ne parait jouer aucun rôle important 
dans la transmission du bacille de Yersin. Bien que la Commis¬ 
sion anglaise ait pu réussir 3 fois sur 38 tentatives à trans¬ 
mettre la peste expérimentale avec Pulex irritons, il ne semble 
pas que cet insecte intervienne dans la propagation naturelle 
de la maladie. Ainsi, partout où les rats et par conséquent 



SALAN0UE-IP1N. 


470 

leurs puces n’ont pas accès, malgré la présence de malades et 
de puces humaines, comme dans les hôpitaux bien tenus, on 
n’observe pas de cas de contagion intérieure, L’homme présen¬ 
tant, contrairement au rat, très rarement la forme septicémique 
de la maladie, la puce peut difficilement s’infester avec son 
sang. 

La puce du rat paraît donc bien être le seul agent de trans¬ 
mission, et le réactif de choix est le cobaye. Pour juger de la 
salubi’ité ou de la contamination d’une maison, le meilleur 
procédé consiste à y placer des cobayes pendant dix-huil ou 
vingt heures. Si aucun de ces animaux ne contracte la maladie, 
la maison pourra être considérée comme saine. 

TRANSPORT.DE L’INFECTION X DISTANCE. 

Contrairement à ce que l’on pensait autrefois, la Commis¬ 
sion d’études ne considère pas les rats comme des animaux mi¬ 
grateurs capables d’aller propager au loin la maladie. Il parait 
cependant à peu près certain que des rats malades, transportés 
avec les grains et les marchandises, peuvent disséminer la peste, 
mais la Commission n’a aucune donnée certaine sur ce point. Elle 
a acquis, en revanche, la certitude que des puces infectées 
peuvent être transportées vivantes dans des effets ou au mi¬ 
lieu de linges enfermés dans des malles. Dès qu’elles sont re¬ 
mises en liberté, elles recherchent uu rat leur hôte habituel, 
le piquent pour se nourrir et l’infectent : de ce cas dérivera 
une épizootie murine qui, à son tour, deviendra l’origine d’une 
épidémie. On peut admettre encore qu’un pestiféré transporté 
dans une autre localité, et qui est lui-même porteur de puces 
de rats, puisse servir d’intermédiaire dans la propagation de 
la maladie. 

Verjbilski a pu transmettre la peste par l’intermédiaire de la 
punaise des lits, Cimex îectularius, qui, d’après cet observateur, 
peut s’infecter comme la puce, et rester apte, pendant deux ou 
trois jours, à transmettre les germes pesteux. Les taches produites 
sur le linge par l’écrasement de punaises infectées conserve¬ 
raient des bacilles virulents pendant une période variant de un 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE. 


471 

à quaire jours, suivant les conditions de température, d’humi¬ 
dité, d’insolation ou de conservation à l’ombre, etc. 

RETOURS SAISONNIERS DE L’EPIDEMIE. 

Les retours saisonniers de la peste représentent un des ca¬ 
ractères les plus frappanls de ses modalités épidémiques; la 
maladie sévit pendant deux ou trois mois, puis disparait, pour 
réapparaître l’année suivante à la même saison, d’ailleurs va¬ 
riable suivant les localités. 

La Commission a observé cette marche des épidémies en 
plusieurs points : le .facteur le plus important a paru être le 
facteur thermique. Dans l’Inde, la peste peut se développer 
dès que la température extérieure dépasse 1 o degrés et elle cesse 
brusquement dès que le thermomètre atteint 3 o degrés. Une tempéra¬ 
ture élevée parait défavorable à la fois aux larves des puces et 
à la vitalité des bacilles pesteux dans le tube digestif de ces in¬ 
sectes. Les conditions nécessaires pour le retour des épidémies 
sont, outre la température extérieure, un nombre suffisant de 
rats sensibles et de puces. Une corrélation étroite a toujours 
paru exister entre la proportion des puces que l’on rencontre 
sur les rats et la marche des épidémies. Pendant la sai¬ 
son non épidémique, la peste serait entretenue par l’épi¬ 
zootie murine s’accompagnant d’un petit nombre de cas 
humains. 

Mais une des découvertes les plus intéressantes de la Com¬ 
mission anglaise est celle qui est relative à l’existence, dans 
certaines localités, d’une forme chronique de la peste du rat. Ces 
observations ont été faites dans le Punjab et en particulier à 
Dhand, où les rats capturés en dehors de la saison épidémique 
présentaient la forme chronique de la peste dans une propor¬ 
tion de 28 p. 100. Il estfort possible quecesformes chroniques 
entretiennent les germes pesteux entre deux épidémies. Elles 
se caractérisent par des lésions suffusées des viscères intra- 
abdominaux, en particulier de la rate, et des ganglions mésen¬ 
tériques, plus rarement des ganglions périphériques, et dans 
lesquelles on retrouve le bacille de Yersin. 



472 


S AL AN OU E-IPIN. 


CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 

Les conclusions que l’on peut tirer de l’œuvre de la Commis¬ 
sion anglaise d’études de la peste dans l’Inde sont les sui¬ 
vantes : 

i° A l’exception de la peste pneumonique, d’ailleurs rare, et 
peut-être de la forme entérique, encore plus rare, la peste n’est 
pas directement contagieuse. 

9° Il existe une relation étroite entre les épizooties murines 
et les épidémies de peste. 

3 e La transmission de la maladie de rat à rat et du rat à 
l’homme a lieu à peu près exclusivement par les puces du rat. 

U° Dans les maisons, la contamination s’opère exclusivement 
par les puces de rats pesteux, lesquelles piquent l’homme lors¬ 
qu’elles ne trouvent pas leur hôte habituel. 

5 ° Le transfert de la peste à distance peut s’opérer, soilpar 
les rats transportés avec les marchandises, soit par les puces de 
ces rongeurs emportées par un malade sur lui-même ou dans 
ses bagages; les linges souillés par des taches provenant de 
puces ou de punaises bacillifères écrasées peuvent être dange¬ 
reux pendant quelques jours. 

6° La peste cesse brusquement dès que la température 
extérieure atteint 3 o degrés; sa réapparition, dans les foyers 
e.ndémo-épidémiques, est soumise à une augmentation notable 
du nombre des rats et surtout des puces. 

7° Pendant les saisons non épidémiques, le virus n’est pas 
entretenu dans le sol, mais bien par les rats, qui présentent 
une épizootie aiguë, atténuée ou, dans certaines localités, une 
forme chronique de lapeste qui doit représenter un réservoir impor¬ 
tant du virus. 

Au point de vue prophylactique, nous pouvons dégager de 
ces conclusions deux éléments intéressants : 

i° Les puces étant à peu près inaccessibles h nôs moyens 
d’aclion, la mesure essentielle de prophylaxie antipesteuse est la 
dératisation systématique et sans relâche, par la sulfuration, les 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA PESTE. 473 

pièges, les appâts empoisonnés, les primes aux chasseurs de. 
rats, etc. Billet indique un procédé de Couton qui, pour dé¬ 
truire les rats d’égouts, serait supérieur à la sulfuration : 
1" verser dans les bouches d’égout du chlorure de chaux dé¬ 
layé au i/ 3 ; 2° une demi-heure après arroser le chlorure de 
chaux d’acide chlorhydrique au 1/10. Il résulte de cette réac¬ 
tion un dégagement de chlore à l’état naissant qui asphyxie ra¬ 
pidement les rats, jusque dans les recoins les plus éloignés; en 
raison même de sa pesanteur, ce gaz pénètre partout, alors que 
l’acide sulfureux, plus léger, n’atteint pas les rats dans la pro¬ 
fondeur de leurs repaires. 

2° Lorsqu’une e'pidémie éclate dans un village indigène, on 
devra bien se garder de brûler les maisons, comme on le fait 
parfois aux colonies : celle mesure n’aurait d’autre effet que de 
faire fuir les rats et de disséminer la maladie. La ligne de con¬ 
duite la plus logique, en s’inspirant des travaux de la Commis¬ 
sion anglaise, est de faire évacuer complètement le village, de 
le faire surveiller par des gardiens vaccinés, de pratiquer à quel¬ 
que distance la ségrégation des habitants, et d’atlendre que 
l’épizootie murine disparaisse d’elle-même. Avant de permettre 
la réoccupation du village, on fera l’épreuve par des cobayes, 
dont nous avons parlé au cours de cette étude. 


TRAITEMENT 
DE LV DYSENTERIE 
ET RE LA DIARRHÉE CHRONIQUE 
PAR LE SULFATE D’HORDÉNINE, 
par M. le D r LUCAS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Pendant les mois de mars et avril 1908, étant chargé de la 
division des fiévreux à l’hôpital de Saigon, nous avons employé 
la sulfate d’hordénine pour le traitement de quelques cas de dy¬ 
senterie et de diarrhée; nous donnons ci-dessous les observa¬ 
tions succinctes des malades qui ont faitusage de ce médicament. 




LUCAS. 


47/i 

Observation I. — D. . soldat au n* régiment d’infan¬ 
terie coloniale. 

Atteint, depuis le mois de décembre 1907 de redite dysentérique; 
entre à l’hôpital le 28 février 1908 avec 9 selles liquides glaireuses par 
vingt-quatre heures. On emploie le simarouba ; l’alfecliou, tenace, résiste ; 
le 11 mars, il y a encore 6 selles liquides. Le sulfate d’hordénine est 
prescrit à la dose de 1 gramme par jour: au bout de deux jours, pas 
de résultats; nous prescrivons du sulfate de soude à doses décrois¬ 
santes, additionné de 3oo grammes d’eau chloroformée: la maladie est 
jugulée; mais les selles, au nombre de a, restent pâteuses avec quelques 
mucosités ; le sulfate d’bordénine est administré de nouveau : immédia¬ 
tement les selles se moulent et en trois jours la guérison est complète. 

Observation II. — P. . ., quartier-maître mécanicien (tor¬ 
pilleurs). 

Entre le 9.8 mars, est atteint de dysenterie, 9 selles glaireuses san¬ 
guinolentes. Nous prescrivons immédiatement 1 gramme de sulfate 
d’hordénine par jour; les selles deviennent pâteuses le 27, au nombre 
de 5; le 28, constipation; à partir du 29, une selle moulée par jour. 
Le malade est guéri le 1" avril. 

Observation III. — L. . ., soldat au u° régiment d’infan¬ 
terie coloniale. 

Entré le 9 avril avec 10 selles glaireuses sanguinolentes; on admi¬ 
nistre tous les jours 1.gramme de sulfate d’hordénine; le nombre des 
selles diminue régulièrement ainsi que la quantité de mucosités. Le 
malade sort pour être rapatrié; il n’a plus que 3 selles demi-pâteuses. 

Observation IV. — G..., caporal au 11“ régiment d’infan¬ 
terie coloniale. 

Dysenterie à rechutes. Entré le 12 avril avec 3 selles bilieuses et 
mucosités; 1 gramme d’hordénine. Guérison en trois jours (1 selle pâ¬ 
teuse), sort le 20 mangeant le grand régime et ayant gagné 9 kilo¬ 
grammes dans la semaine. 

Observation V. — L. . ., fusilier de la Marine. 

Entre le i5 avril pour redite dysentérique; présente 1 à 2 selles 
dures avec mucosités. On donne 1 gramme d’hordénine par jour. Le 
17, 4 selles pâteuses; le 20, 2 selles moulées; on cesse toute médica¬ 
tion. Sort guéri le a5. 



TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE. 475 

Observation VI. — H. . soldat au 11° régiment d’infante¬ 
rie coloniale. 

Entre le 7 mars pour diarrhée profuse; a5 selles liquides. Le sima- 
rouba à la dose de Bo grammes diminue progressivement le nombre 
des selles jusqu’à 5, mais elles restent liquides. Le 17, on prescrit 
l’hordénine à 1 gramme et on continue pendant quatre jours: immé¬ 
diatement les selles se moulent, et le malade, mis au grand régime, 
part pour la France, guéri, le a6. 

Observation VII. — M. . ., soldat au n° régiment d’infan¬ 
terie coloniale. 

Entré le 16 février pour diarrhée bilieuse; 5 à 10 selles liquides 
dans les vingt-quatre heures. Le simarouba a ramené le nombre des 
selles à 1 ou a, mais elles restent liquides jusqu’au a6, puis de¬ 
viennent demi-pâteuses, mais avec réapparition de glaires. Le sulfate 
de soude à doses décroissantes ne réussit pas mieux : le 18 mars deux 
selles liquides. Le 19, on prescrit de i’hordénine : suppression totale 
des selles le même jour; à partir du lendemain une selle moulée quo¬ 
tidienne, puis constipation le 9 3 et le 2 4; on continue l’hordénine 
malgré tout jusqu’au 27, date à laquelle on cesse la médication. Le 
malade est mis exeal et reprend son service ; il est complètement guéri. 

Observation VIII.— Le F. . ., quartier-maître de timonerie. 

Entré le 10 mars pour rechute’ de diarrhée; 4 selles liquides par 
jour. Le sulfate de soude à doses décroissantes laisse des alternatives 
de selles liquides, pâteuses ou moulées au nombre de 3 à 4. Le sulfate 
d’hordénine, administré à partir du 19, amène la guérison en trois jours. 

Observation IX: — B. . ., canonnier au 5 e régiment d’artil¬ 
lerie. 

Entré le 17 mars pour fièvre avec vomissements et diarrhée; 
12 selles dans les vingt-quatre heures. Le 20, la diarrhée ne dimi¬ 
nuant pas, on administre le sulfate d’hordénine; elle cesse brusque¬ 
ment le jour même et la médication est aussitôt suspendue; la guéri¬ 
son persiste jusqu’au 28, jour de l’exeat. 

Observation X. — T. . ., soldat au 11° régiment d’infante¬ 
rie coloniale. 

Entré le 18 mars pour fièvre; présenle aussi de la diarrhée; le 20, 



476 LUCAS. 

4 selles. Traité par l’hordénine à partir du 21 ; la guérison est obte¬ 
nue en trois jours; la fièvre persiste jusqu’au départ pour France 
(le 26). 

Obsebvation XI. — M. . soldat au 11 0 régiment d’infan¬ 
terie coloniale. 

Entré le i 3 mars pour diarrhée. Le sulfate de soude ramène les 
selles au nombre de 2 ; elles sont moulées; le 22, on constate 4 selles 
liquides. A partir du 23 , le malade absorbe 1 gramme de sulfate d’hor- 
dénine par jour: les selles durcissent et diminuent de nombre jus¬ 
qu’au 28; à cette date la médication est suspendue et la guérison se 
maintient. 

Observation XII. — P. . .,ouvrier mécanicien (torpilleurs). 

Entré le 2 3 mars pour diarrhée dysentériforme ; 5 selles dans les 
vingt-quatre heures. Le 24 et les jours suivants, nous prescrivons 
1 gramme de sulfate d’hordénine et on est obligé de donner au malade 
des lavements et une pilule de podophyllin. Le malade sort complète¬ 
ment guéri le 1 " r avril, ayant repris son régime ordinaire. 

Observation XIII. — D. . ., canonnier. 

Entre en observation le 2 4 mars avec vomissements, diarrhée 
(3 selles), crises syncopales. Le 26, on prescrit du sulfate d’hordé¬ 
nine : la diarrhée s’arrête immédiatement et la guérison se main¬ 
tient jusqu’au 9 avril jour du rapatriement. Augmentation de poids 
de 3 kilogrammes dans la dernière semaine. 

Observation XIV. — S. . ., canonnier au 5 e régiment d’artil¬ 
lerie. 

Entre le 17 avril pour entérite durant depuis trois semaines; 
8 selles par jour. On prescrit immédiatement l’hordénine: au bout de 
deux jours survient de la constipation, qui nécessite l’administration 
d’un purgatif. Le 21, on cesse l’usage de l’hordénine. La. guérison se 
maintient jusqu’au 26, jour de la sortie. 

Observation XV. — M. Brau, médecin-chef du régiment des 
tirailleurs indigènes, nous a communiqué le résultat d’une 
guérison de dysenterie obtenue immédiatement avec l’hordé¬ 
nine,chez un sergent européen qu’il avait traité sans succès par 
les autres médications. 



TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE. 


477 


CONCLUSIONS. 

De ces observations on peut conclure que le sulfate d’hor- 
dénine donne de lions résultats dans le traitement de la diar¬ 
rhée et de la dysenterie de Cochinchine, et peut remplacer 
avec avantage le simarouba et le sulfate de soude. L’hordénine 
présente seulement l’inconvénient de provoquer de la consti¬ 
pation au bout de trois ou quatre jours, constipation d’ailleurs 
passagère, qui cesse dès qu’on arrête la médication. La dose 
normale à employer est de 1 gramme par jour. 

A l’époque où ces expériences ont été faites, nous nous 
sommes trouvés en présence d’affections relativement bénignes; 
il resterait à observer l’effet de ce nouveau traitement dans 
d’autres saisons, et dans des cas de dysenterie grave, hémor¬ 
ragique, ainsi que dans des cas de diarrhée rebelle. 


NOTES SUR L’ÉTAT DE LA DENTITION 

DES HOMMES D’UNE COMPAGNIE D’INFANTERIE COLONIALE 
À HUÉ (ANNAM), 

par M. le D r LÉGER, 

MÉDECIN-MAJOR DE a" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’attention des médecins du Service général et des Corps de 
troupes en Indo-Chine avait été attirée, à diverses reprises, sur 
le mauvais état de la dentition des soldats par plusieurs 
instructions ministérielles et tout spécialement par des circu¬ 
laires du Médecin-Inspecteur, directeur du Service de santé. 

II nous a paru utile et intéressant de relever, d’une manière 
exacte, l’état des dents chez les soldats du détachement d’infan¬ 
terie coloniale dont nous assurions le service médical. La 
bouche de tous les hommes des 9 e et 12 0 compagnies, en ser¬ 
vice à Hué (Annam), a été examinée avec soin; le diagramme 
buccal de chacun d’eux a été établi. 



Les résultats consignés ont été à peu près les mêmes poul¬ 
ies deux compagnies. Nous ne tiendrons compte, dans l’exposé 
des faits, que des résultats relevés chez les i3a hommes de la 
9 e compagnie. 

r 

NOMBRE TOTAL DES DENTS CARIEES, ABSENTES, 
ou À l’état de chicots. 

Le nombre des dents cariées, absentes ou à l’état de chicots 
est considérable. Le tableau suivant le montre jusqu’à l’évi- 




NOTES SUR L’ÉTAT DE LA DENTITION. 


479 


II y a donc, chez i 3 a hommes d’une compagnie, 890 dents 
mauvaises ou absentes, ce qui fait une moyenne de 6.74 par 
bouche. 

Ces dents mauvaises se divisent en : 524 pour la mâchoire 
supérieure, et 366 pour la mâchoire inférieure. Les dents de 
la mâchoire supérieure sont donc plus susceptibles de carie 
que celles de la mâchoire inférieure, peut-être tout simple¬ 
ment parce quelles sont moins abondamment baignées par la 
salive, facteur atténuant de l’acidité possible du milieu buccal. 

Le nombre global de 890 se divise en : 


I a. carie a' degré. 58 

1 ° Dents cariées : i5g < b. carie 3” degré. 4g 

( c. carie 4' degré. 5 a 

a° Dents précédemment extraites. 307 

3° Chicots. Sa4 


Classant en quatre catégories l’état de la dentition des 
soldats examinés, cherchons le nombre de soldats rentrant 
dans chacune des catégories. 

1 " catégorie (aucune dent mauvaise): 3suri3a,soit a. 37 

a” — (de 1 à 4 dents mauvaises): ag sur i3a, soit ai.g 6 

3' — (de5à 9 dents mauvaises): 66 sur i3a , soit 5o.oo 

4' — (plus de 10 dents mauvaises): 34 sur i3a, soit a 5-75 

Il n’y a donc, dans toute une compagnie, que 2.27 p. 100 
soldats ayant une dentition saine et intacte. 

Ce pourcentage de 2.27 p. 100 est réellement faible, 
surtout si l’on remarque que les recherches ont porté sur un 
ensemble de sujets n’ayant aucune tare organique et dont 
20 p. 100 seulement ont plus de 3 o ans. Il est lamentable de 
penser que certains soldats n’ont pas plus de 17, 16, i 5 ou 
même 11 dents. 


II 

La seule recherche du nombre des chicots, indépendamment 
des dents cariées ou extraites, offre un grand intérêt. Les chi¬ 
cots sont les éléments de contamination des dents saines les 
plus dangereux, et ce sont eux que les soldats se laissent le 








480 


LÉGER. 


moins volontiers extraire, peut-être parce qu’ils sont souvent 
moins violemment douloureux , peut-être parce qu’ils sont par 
beaucoup considérés comme ne pouvant être avulsés. 

Nous avons trouvé : 


Sans chicots: 33 soldats, soit. s 5 .oop. 100. 

Porteurs de 1 à 4 chicots : 5 o soldats, soit. 37.87 

Porteurs de 4 à 6 chicots : a8 soldats, soit. a 1 . ai 

Porteurs de plus de 6 chicots : a 1 soldats, soit.... 15.91 


III 

Il était curieux de rechercher la relation possible entre le 
mauvais état de la dentition et l’usage plus ou moins grand fait 
du tabac par les soldats. 

Le tableau suivant montre que les fumeurs modérés ont en 
général les dents les meilleures. 

Beaucoup de ceux qui ont les plus mauvaises dents ne fument 
pas du tout. 


KUMEUHS WA"»* 


1" catégorie. 0 3 o 

a' — 6 19 4 

3 e — 13 45 9 

4 ‘ — 7 31 6 


IV 

Existe-t-il une relation de cause à effet entre la mauvaise 
dentition et les affections gastro-inleslinales? 

Nous avons relevé sur le registre de l’ambulance de Hué les 
noms de tous les soldais de la 9" compagnie entrés avant 
l’année igo5 pour affections intestinales, encore présents au 
corps et dont, par conséquent nous possédions le diagramme 
dentaire. 


i' e catégorie (dents saines): o sur 3 , soit. 0.0 p. 100. 

3" — (de 1 à 4 dents mauvaises): 4 sur 29. 1 3 .79 

3 e — (de 5 à 9 dents mauvaises): 9 sur ( 56 . i 3.63 

4 * — (plus de 10 dents mauvaises) : 7 sur 34 . 30 .58 












NOTES SUR L’ÉTAT DE LA DENTITION. 


Nous avons ensuite recherché te nombre de journées de trai¬ 
tement pour affections intestinales que ces diverses catégories 
de soldats ont fourni. 

1" catégorie.... o journée d’ambulance, soit o. o par malade, 

a” — .... 66 journées d’ambulance, soit 17.0 

3 e — .... ig5 journées d’ambulance , soit al .6 

h" — .... 280 journées d’ambulance, soit ho.o 

Les hommes ayant une très mauvaise dentition ont donc 
offert une proportion plus forte d’affections intestinales, et 
surtout ont eu besoin pour se remettre d’un séjour plus long 
à l’ambulance. 


CONCLUSIONS. 

L’examen de la dentition des soldais de toute une compagnie 
permet de constater que le nombre des dents cariées ou 
absentes est considérable. 

Il serait nécessaire de débarrasser la bouche des chicots, 
foyers dangereux d’infeclion pour les dents encore saines; il 
serait utile de soigner les dents dont la carie n’est pas à un 
degré trop avancé. 

L’usage modéré du tabac ne paraît pas avoir d’influence 
mauvaise sur la bonne conservation des dents. Il semble même 
que les fumeurs modérés aient une dentition plus saine que 
ceux qui ne fument pas du tout. 

Enfin les soldats ayant une mauvaise dentition ont présenté 
plus de cas d’affections gastro-intestinales que ceux ayant une 
dentition saine ou passable, et ont dû, proportionnelle¬ 
ment, rester à l’ambulance un temps plus long avant de sortir 
guéris. 



482 


ABBATUCCl. 


QUELQUES CONSIDÉRATIONS PRATIQUES 

SUR L’OSCHÉOTOMIE; 

par M. le Dr ABBATUCCl, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’éléphantiasis des pays chauds, à localisation scrotale, est 
une affection fréquente dans la pathologie exotique et beau¬ 
coup de nos camarades, dès le début de leur carrière, peuvent 
être appelés à pratiquer l’oschéotomie. Cependant les livres 
classiques sont peu prodigues de détails sur cette intervention 
opératoire, quoiqu’ils s’accordent tous à reconnaître qu’elle est 
parfois assez délicate et qu’elle présente un écueil toujours re¬ 
doutable : l’hémorragie. L’incision d’une paroi scrotale saine 
et rétractile n’offre, au moins sur le moment, qu’un écoule¬ 
ment sanguin modéré; mais il n’en est pas de même de la pa¬ 
roi éléphantiaque épaissie et très vasculaire. Les artérioles, 
incrustées et adhérentes à une sorte de gangue squirrheuse 
et lardacée, ne se rétractent point et demeurent béantes à la 
coupe. La torsion, généralement applicable à des artères de 
si faible calibre, est ici contre-indiquée; elle ne donne qu’une 
sécurité trompeuse et expose aux accidents hémorragiques 
post-opératoires. 

Ces considérations nous ont conduit à essayer de préciser 
quelques détails pratiques de l'oschéotomie, en nous basant sur 
ce que nous avons pu observer nous-même à ce sujet en Chine, 
où l’élépbanliasis sévit à l’élat d’endémie. 

On sait qu’il existe plusieurs procédés opératoires applicables 
au traitement de la tumeur éléphantiaque, suivant son volume 
et les modifications quelle a subies : ce sont les procédés 
d’Ali-Bey, Delpech, Partridge, etc., dont on trouvera les tracés 
et les résumés dans le livre de Thérapeutique des maladies tropicales 
que vient de publier récemment le D r Guillon. Nous n’envisa¬ 
gerons pour notre part que l’opération typique convenant au 
cas le plus simple et le plus courant : celui où le pénis est 



CONSIDÉRATIONS PRATIQUES SUR L’OSCHÉOTOMIE. 483 
libre, le testicule et les cordons non adhérents. Celle-là bien 
connue, il suffira de modifier les tracés des incisions nécessi¬ 
tées par des cas plus complexes : pénis libre avec testicules et 
cordons adhérents et enfin pénis enfoui dans la tumeur. 

Cette opération comporte trois temps principaux : 

i° Préparation du matériel chirurgical et du malade; 

2° Hémostase; 

3° Opération proprement dite. 

PRÉPARATION DU MATÉRIEL ET DU MALADE. 

L’opérateur aura à sa disposition : un long tube de caoutchouc 
solide, analogue au tube d’EsmarchD), que les médecins an¬ 
glais désignent sous le nom de «tourniquets et qui est des¬ 
tiné à l’hémostase, après stérilisation préalable; un couteau 
à amputation de dimensions convenables, un bistouri, une ai¬ 
guille de Reverdin, une vingtaine de pinces de Péan, une pince 
à dissection, du catgut pour ligatures, du crin de Florence 
pour la suture du scrotum, un tube moyen à drainage et les 
objets de pansement. Il sera commode de faire préparer à 
l’avancé 2 ou 3 suspensoirs de «fortunes appropriés, qui ren¬ 
dront plus facile l’application du pansement. 

La région est préparée suivant les règles habituelles, brossée, 
lavée et bien aseptisée. De grandes compresses sont placées 
tout autour de la tumeur, aux aines et sur les cuisses. 

Le malade est placé dans la position de la taille, les cuisses 
écartées et relevées sur le bassin, les jambes fléchies et main¬ 
tenues par deux aides. 

HÉMOSTASE. 

Le procédé que nous allons indiquer nous paraît le plus 
simple et le plus commode de tous les procédés similaires; 
il suffi! pour le réaliser d’avoir à sa disposition le lien en 

O La maison Mathieu vient de construire, sur les indications du 
D r Montprofit, un tube d’Esraarch constitué par une spirale en acier très 
flexible, qui remplacerait, je crois, très bien le lien en caoutchouc dont il 
est parlé. 

ann. jmiïu. colon. — Juillcl-aoùt-sept. 1909. XII — 3a 



ABBATDCCI. 


484 

caoutchouc dont il a déjà été parlé. Ce lien, après avoir décrit 
trois tours circulaires autour du pédicule de la tumeur et au- 
dessus de la verge, vient se nouer sur la ligne médiane. Un ru¬ 
ban solide (une bonne bande en toile par exemple) est glissé 
en ce point sous les circulaires et noué sur eux pour les main¬ 
tenir en bonne position; l’un des chefs du lien en caoutchouc, 
que l’on a pris soin de conserver plus long que l’autre, après 
avoir fait le tour de la taille, vient se fixer sur l’un des lianes 
du malade. Pour empêcher le glissement de la paroi scrotale 
en bas et en arrière après sa section, il est prudent aussi de 
passer en ce point sous les circulaires une seconde bande eu 
toile, qui après avoir été nouée, vient se fixer le long de la 
colonne vertébrale sur le « tourniquets. 

Cet appareil réalise une bonne hémostase et d’autre part la 
traction des chefs abdominaux relève sur les cuisses la tumeur 
et la rend par suite plus accessible au couteau du chirurgien. 

OPÉRATION. 

Cela fait, on procède à la recherche des testicules. Elle doit 
se faire avec soin, car il est quelquefois difficile de les décou¬ 
vrir au milieu de cette énorme masse blindée, cuirassée et peu 
maniable. On arrive cependant à reconnaître entre les doigts 
les galets testiculaires qui, sous la pression, glissent et s’échap¬ 
pent comme des noyaux de cerise. Un aide expérimenté les 
saisit et les maintient contre les aines; on peut encore, s’ils 
sont bien mobiles, les confier au préalable à la garde sûre et cer¬ 
taine du lien constricteur, au moment de son application. 

Ces précautions bien prises, l’opération devient commode 
et l’on peut commencer la taille des lambeaux par transfixiou. 

Il est difficile de poser à ce sujet des règles immuables; l’in¬ 
dication est la suivante : les tailler de longueur suffisante pour 
recouvrir les testicules et autant que possible dans la peau 
séine. En général, c’est à trois travers de doigt au-dessous de 
la racine de la verge et toujours à un bon centimètre du raplié 
que vous plongez le couteau dans la tumeur, sans crainte de 
blesser les testicules maintenus et la verge plus haut située. Un 
taille ainsi, en l’arrondissant, son premier lambeau. Le tesli- 



CONSIDÉRATIONS PRATIQUES SUR L’OSCHÉOTOAIIE. 485 
cule, lâché au commandement, apparaît avec son cordon; vous 
les isolez soigneusement en les débarrassant de l’atmosphère 
lardacée éléphanliaque qui les englobe, et après les avoir enve¬ 
loppés dans une compresse chaude, vous les confiez de nou¬ 
veau à l’aide qui les relève sur l’abdomen. 

Même technique pour la taille du deuxième lambeau; le se¬ 
cond testicule est isolé et relevé comme son congénère. 

On attaque alors le pont de substance intermédiaire qui 
maintient encore la tumeur suspendue. On coupe d’avant en 
arrière ou, si l’on veut, de haut en bas, sans pourtant termi¬ 
ner par la section complète. Malgré le ruban de fixation posté¬ 
rieur, le tourniquet pourrait peut-être glisser prématurément 
par la solution de continuité scrotale. Par une dissection soi¬ 
gneuse, on cherche à supprimer tout ce qu’il est possible de 
la gangue éléphantiaque. C’est une véritable désincrustation 
de la paroi que l’on poursuit. 

On parcourt ensuite toute la région, en épongeant avec des 
tampons pour mieux voir les petites artérioles béantes dont on 
fait la ligaLure. Visiter surtout les anastomoses du raphé. Ce pa¬ 
tient travail terminé, on peut couper sans crainte le pont de 
substance de l’arrière. La tumeur s’affaisse; on la reçoit sur un 
plateau. 

Il reste à procéder à l’ablation du lien constricteur; immé¬ 
diatement, malgré les ligatures préalables, le sang jaillit de 
quelques artérioles en même temps qu’un abondant suinte¬ 
ment en nappe s’établit. On lie les premières, mais on ne peut 
pas grand’ebose contre le second. Malgré des irrigations d’eau 
chaude, le suintement continue pendant les quelques heures 
qui suivent l’opération et- vous oblige à renouveler le panse¬ 
ment inondé par l’hémorragie. 

On termine en régularisant les lambeaux, s’il y a lieu; 
sutures, drainage, en ayant soin d’assujettir le drain par un 
point au crin de Florence, car il glisserait dans la position 
déclive. 

Lorsque le prépuce est pachydermisé et constitue un phimo¬ 
sis éléphantiaque, on complète la cure par la circoncision. 

Nous avons revu, trois ans après, un de nos malades chi- 



486 CONSIDÉRATIONS PRATIQUES SUR L’OSCIIÉOTOMIE. 
nois, broucttier de son état, opéré suivant cette technique très 
simple, et les résultats constatés à cette date étaient encore des 
plus satisfaisants. Une dernière recommandation est de conseil¬ 
ler aux opérés le port d’un suspensoir à demeure. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

UN GIS DE MALADIE DU SOMMEIL OBSERVÉ 
À BRAZZAVILLE, 

par MM. TRAUTMANN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE, 

et LEBŒUF, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DE LA MISSION D’ÉTUDE DE 1.A MALADIE DU SOMMEIL. 

A.. âgé de 3o ans, pas d’antécédents héréditaires; a fait deux 
ans de service militaire en Algérie pendant lesquels il a eu la fièvre 
typhoïde. 

A. .. compte quatre séjours au Congo. 

1” séjour. — Arrivée dans la colonie en août 1901; durée, 
vingt-deux mois; postes occupés : Loango et Libreville. Pendant 
les trois derniers mois, il souffrit d’embarras gastrique et fut 
rapatrié pour anémie consécutive à des accès paludéens. 

3' séjour. — Six mois en 190/1 à Libreville. Un coup de soleil déter¬ 
mina l’apparition dé violents accès suivis d’une anémie profonde et de 
phénomènes gastriques prononcés qui nécessitèrent le retour en 
France. 

3 e séjour. — Arrivée au Congo en fin 1905, A. . . est envoyé au 
poste de Mougoumba (Moyen-Oubanghi), où il reste quatorze mois; 
il fut atteint d’une attaque de dysenterie grave, qui fut suivie d’un état 
de dépression profonde et entraîna le rapatriement eu mars 1907. 

Ÿ séjour. — Arrivée dans la colonie en octobre 1907 ; santé très 
bonne. A. . . est envoyé au poste de Bayanga, à la limite de la Haute 
et de la Moyenne-Sauglia jusqu’en juin 1908; il y contracte quelques 
petits accès de fièvre sans gravité. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


487 

En juin 1908, il est pris d’une série de violents accès fébriles qui 
le tiennent au lit pendant trois semaines environ; dans les premiers 
jours, A.. . eut des vomissements très tenaces. Ces accès laissèrent 
A. .. dans un état de débilité profonde, incapable de se livrer à ses 
occupations habituelles, ne pouvant rien absorber, les jambes rompues 
mais sans gonflement ; il éprouvait en outre de violentes douleurs à la 
nuque et une fatigue extrême plus marquée encore le matin au lever. 
A.. . se plaignait aussi de points douloureux dans la région de la 
rate et du foie. 

À ce moment le malade fut évacué sur le chef-lieu, et le D r Sibenaler, 
qui le visita à son arrivée, constate les symptômes suivants : * Malade 
alité et profondément abattu, fiévreux, mais ne présentant pas d’accès 
bien caractérisés. (Température ne dépasse pas 38°.) Amaigrissement 
notable. Signes évidents d’anémie. Congestion de la rate et du foie; 
dépression morale excessive; abattement complet. « 

Le D r Sibenaler dirigea le malade sur Brazzaville, où une inspection 
rapide provoqua immédiatement le soupçon de trypanosomiase. Au 
cours d’un interrogatoire approfondi, A... fit connaître que quelques 
jours après les premiers accès de fièvre constatés en juin, il avait vu 
apparaître, au cou, des glandes très manifestes; il y a à peine deux 
semaines, il s’aperçut qu’il avait les bras et le tronc couverts de 
taches rougeâtres affectant la forme d’anneaux. Le malade, ne s’étant 
pas observé régulièrement, ne peut pas être affirmatif sur la date 
exacte de l’apparition de ces plaques. 

Dans le courant de juillet, A... a constaté des phénomènes très 
nets d’hyperesthésie è la partie supérieure et antérieure du thorax ; ils 
n’existent plus au moment de l’examen actuel. 

État du malade le 17 août 1908 : Amaigrissement très prononcé; 
traits tirés, fatigués ; téguments et muqueuses décolorés. Taille : 1 m. 64. 
Poids ; 53 kilogr. 900; h l’état normal, le poids de A... est de 
61 kilogrammes. Les paupières et les malléoles sont le siège d’un léger 
œdème. 

Les faces antérieure, postérieure et latérales du tronc, les bras et 
les avant-bras sont littéralement marbrés de taches érythémateuses 
affectant un aspect circiné très net; elles sont très rapprochées les unes 
des autres, et ont une coloration rose violacé légère. Ces taches ne font 
aucune saillie à la surface des téguments ; leurs dimensions varient de 
celle d’une pièce de 0 fr. 5o h celle d’une pièce de un franc. 

Système nerveux. — Pas d’inégalité pupillaire ni de nystagmus. 
Tremblements des membres supérieurs assez prononcés (ils persistent 





488 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

depuis les accès de fièvre de juin dernier); légers tremblemenls fibril- 
laires de la langue. 

Pas de troubles appréciables de la marche, ni de l’équilibre ; pas 
d’incoordination des mouvements. 

La sensibilité au contact est intacte, pas de zone d’hyperesthésie ou 
d’anesthésie; la sensibilité thermique n’est pas atténuée. Les sensi¬ 
bilités profondes sont très faiblement exagérées; il faut étudier le 
malade de très près pour se rendre compte qu’elles sont un peu plus 
aiguisées qu’à l’état normal. Pas de prurit. 

Réflexes : 

Plantaires.. 

Rotuliens.. 

Crémastérien 

Abdominaux. 

Du poignet. 

Pupillaires.. 

Le malade souffre fréquemment de crises de céphalée à la région 
occipitale. 

L’affaiblissement moral est très prononcé; l’inaptitude au travail 
intellectuel complète. Fréquentes insomnies. 

Le sens génital est très fortement diminué; les érections ont dis¬ 
paru. 

Système circulatoire. — Pouls, 120 à la minute, plein, régulier; 
pas d’hypertrophie du cœur; pas de lésions valvulaires. 

Système lymphatique. — Les ganglions cervicaux sont assez nota¬ 
blement tuméfiés (6) ; ils occupent surtout les parties latérales du cou 
sous les angles du maxillaire inférieur, et les creux sus-claviculaires ; 
à la partie postérieure on ne trouve qu’un seul ganglion. La pression 
est légèrement douloureuse. 

Gros ganglions axillaires (10) des deux côtés, douloureux à la 
pression. Ganglions sus-épitrochléens : à gauche, 4, indolores à la 
pression; à droite, 0. Les groupes inguinaux sont très hypertro¬ 
phiés (10) et très peu sensibles à la pression. 

Système digestif et annexes. — L’appétit laisse à désirer; les diges¬ 
tions sont pénibles, les selles sont régulières. Le foie déborde d’un 
travers de doigt les fausses côtes; la palpation de l’organe éveille de 
vives douleurs; légère congestion de la rate, qui est sensible à la 
pression, 










CLINIQUE D’OUTRE-MER. 489 

Examen microscopique. — Examen direct du sang : auto-aggluti¬ 
nation des hématies très marquée, 8. 

T. gambiense, assez nombreux. 

Pas de microtîlaires. 

Ponction ganglionnaire. — Dans la lymphe obtenue en ponctionnant 
un ganglion sus-claviculaire droit on trouve des T. gambiense très 

Le 18 août, à 10 heures du matin, injection sous-cutanée de 
o gr. 5o d’aloxyl en solution à îo p. îoo; à quatre heures du soir, 
violente réaction fébrile, T =39°a; le siège de l’injection est dou¬ 
loureux. 

Le 19 août : après avoir transpiré abondamment, le malade 
s’est, endormi vers 3 heures du matin d’un sommeil calme. 
Pouls, 11a. Température malin, 36°a;soir, 37°a. 

Le ao août : nuit très bonne. Température matin, 35°6; soir. 
36 degrés. Les taches érythémateuses commencent à pâlir. 

Le a3 août : les taches se sont considérablement atténuées; le 
malade se sent moins énervé; la physionomie est meilleure. Pouls, q5. 
Poids, 53 kilogr. 3oo. Injection de 0 gr. 5o d’atoxyl à 10 heures 
du matin; dans l’après-midi, lièvre d’une durée de deux heures 
(température, 38°4). 

Le a5 août : les taches ont presque complètement disparu; les 
forces et l’appétit reviennent. Température matin, 36°8. 

Le a8 août : les taches ont disparu. Poids, 54 kilogr. 900. Injec¬ 
tion de 0 gr. 5o d’atoxyl; le malade souffre légèrement dans la soirée 
au siège de l’injection. 

Le a septembre : l’état général s’est très notablement amélioré; 
l’abattement et l’énervement n’existent plus. Pas de trypanosomes à 
l’examen direct du sang; injection de 0 gr.5o d’atoxyl. 

Le 7 septembre : l’amélioration progresse toujours; les téguments 
se sont recolorés; les crises de céphalée ont disparu. Poids, 55kilogr. 
110. Pouls. 78. 

Le 1 a septembre : poids, 57 kilogrammes. A a h. 3o du soir, injec¬ 
tions de 0 gr. 5o d’atoxyl; dans la soirée, réaction locale très violente 
au niveau de l’injection, le malade se plaint de rpincements.’) 
Température soir, 37 °i. 

Le i3 septembre : les phénomènes locaux ont cédé pendant la 
nuit; il ne persiste que de l’énervement. 

Le 17 septembre : étal général assez bon. Poids =56 kilogr. 4oo. 
Injection de ogr.5o d’atoxyl. M. A,., se met en route pour la France. 



490 


CLINIQUE D’OUTRE-MEIt. 


GROSSESSE TUBAIRE, 

LAPAROTOMIE, GUERISON, 

par M. le D<- DUBRUEL, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le cas (le grossesse tubaire que je rapporte ici a été traité à l’hô¬ 
pital de Papeete. La malade me fut présentée par le D r Cassiau, méde¬ 
cin résidant. Voici son observation : 

M'" e X..., créole de 25 ans, mariée depuis sept ans, est mère de 
deux enfants en bonne santé. Elle n’a aucun antécédent morbide, 
héréditaire ou personnel; aucun cas de grossesse ectopique n’a été 
signalé dans sa famille. 

Au mois de février 1908, ses périodes menstruelles, très régu¬ 
lières, firent défaut et disparurent pendant trois mois. L’interrogatoire 
permit de retrouver quelques signes de grossesse, gonflement des 
seins, ptyalisme, vomissements au réveil. 

En mai, elle ressentit subitement une douleur aiguë, déchirante, 
dans l’hypocondre droit, avec état syncopal; quelques heures après 
elle eut une légère hémorragie par le vagin, qui cessa après quelques 
injections très chaudes. 

Les phénomènes douloureux se reproduisirent, atténués, à inter¬ 
valles assez rapprochés; la malade les attribuait à des « douleurs de 
règles y ), ses périodes cataméniales étant, disait-elle, fort irrégulières. 

Au mois de septembre 1908, le D r Cassiau fut appelé pour un 
avortement de trois mois environ, à en juger par la taille de l’em¬ 
bryon expulsé. 

A la suite de cet accident, la santé du sujet s’altéra rapidement. 
Des hémorragies peu abondantes mais répétées contribuèrent à 
l’anémier, les douleurs abdominales continuèrent et devinrent 
gravatives. 

Un traitement gynécologique fut institué, mais ne donna aucun 
résultat, et le diagnostic de mélrite hémorragique ayant été porté, 
la patiente fut envoyée dons mon service pour y être curetée. 

C’est alors que je la vis pour la première fois. La malade, jadis 
forte et vigoureuse, était dans un état d’anémie profonde : amaigrie, 
presque décharnée, le teint jaune, la sclérotique suhiclérique, les 
muqueuses sèches et décolorées ’ les cheveux lanugineux, la tempéra¬ 
ture vespérale atteignant régulièrement 38 degrés, 38"5, 



CLINIQUE D’OUTÏIE-MER. 


491 


L’examen per raginam lit trouvée un col gras, mou, ulcéré, 
déchiré, granuleux, enflammé, mais l’utérus est vide et mobilisable. 
Le cul-de-sac gauche et le Douglas sont libres, mais à droite le cul-de- 
sac est occupé par une tumeur dure et volumineuse. 

Le toucher-palper délimite une tumeur en forme de cornemuse, le 
gros bout en haut, occupant la région de la trompe droite; celte 
tumeur, assez, difficilement explorable à cause de la défense muscu¬ 
laire, est dure, tendue, rénilente, et se continue avec la tumeur vagi¬ 
nale avec laquelle elle ne fait évidemment qu’un. 

Le diagnostic (erroné pour avoir tenu trop grand compte de la 
récente fausse couche) fut : salpingite kystique avec torsion probable 
du pédicule. 

L’opération, acceptée par la malade, est fixée au surlendemain. 

Narcose au chloroforme ; ouverture du ventre par une longue inci¬ 
sion sous-ombilicale. Dans la partie droite de l’abdomen, mais empié¬ 
tant largement sur la ligne médiane, je découvre uue tumeur lie de 
vin, fragile, que je reconnais pour un kyste fœtal. Des compresses 
isolent et protègent les intestins et le kyste est largement ouvert. 
J’en extrais une gelée groseille, des caillots noirâtres, d’autres récents 
cl- parmi eux un embryon de deux mois intact. La section el le fond 
du kyste fœtal saignent abondamment. Quelques clamps sont jetés 
sur la section et le fond bourré de quelques compresses de gaze, ce 
qui réduit l’hémorragie à un suintement insignifiant. 

Le kyste est formé par la trompe excessivement dilatée; sa paroi 
supérieure se compose de fausses membranes el d’adhérences intesti¬ 
nales très friables el vasculaires. 

Allant directement à la corne droite, je coupe la trompe aux ciseaux 
courbes entre un fil et un clamp. La corne est repérée avec une pince 
de Rocher longue, et la trompe disséquée et détachée sur sa plus 
grande étendue ; des pinces longues sont jetées sur les vaisseaux, que 
j’évite de lier au fur el h mesure. 

La portion supérieure du kyste ne peut être détachée; je me con¬ 
tente de l’abaisser, ce qui est facile, et de la fixer au bas de l’incision 
par quelques points de suture à la soie dont je laisse les bouts très 
longs. Il en Tésnlte une sorle de marsupialisation ou plutôt de cloi¬ 
sonnement. La toilette du pelil bassin est faite avec des compresses 
très chaudes et un mikulicz avec deux drains est porté dans la pro¬ 
fondeur. 

J'évite de drainer par le Douglas et referme le ventre par une série de 
sutures séparées en huit de chiffre à la soie, en 11e laissant que l’espace 
nécessaire pour le drainage. Les \ aisseaux qui saignaient ont été tordus, 



492 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


non liés; U me semble en effet important de ne laisser dans un ventre 
où il reste encore tant de fausses membranes destinées à s’éliminer, 
ni fil ni catgut, qui s’infecteraient forcement et deviendraient des 
sources de suppuration et de fistulisation. C’est également pour cette 
raison que mes ligatures sont faites avec de grands bouts, afin de pou¬ 
voir les retirer même quand elles sont dans la profondeur. 

J’attache à cette petite manœuvre une assez grande importance, car 
il m’est arrivé dans des laparotomies septiques d’être gêné par des 
fils qui ne s’étaient pas résorbés. 

L’opération a duré 35 minutes; la malade est fortement sliockée, 
bien qu’elle n’ait pris que peu de chloroforme. Le pouls est rapide et 
misérable, la face terreuse, les muqueuses violacées: injection de 
5oo grammes de sérum caféine chaud et de a centicubes d’huile 
camphrée; chaleur extérieure, alcool. 

Dans l’après-midi le pouls se remonte, la malade est très fatiguée 
par des vomissements continuels. Glace sur le creux de l’estomac et à 
l’intérieur par petites doses. Je fais donner une nouvelle injection 
d’huile camphrée et de spartéine le soir, et une injection de sérum non 
caféiné pendant la nuit, qui est mauvaise. 

a a novembre. — Pouls à îao; température, le matin 38 degrés, 
le soir 38°5. La malade est extrêmement faible. Son pansement est 
traversé par une sérosité sanguinolente; il est refait dans le lit même: 
un des drains est retiré; les injections intracellulaires de sérum sont 
remplacées par des lavements qui auront en outre l’avantage d’assurer 
la liberté des intestins. Je refuse de la morphine et fais donner un 
peu de lait punché chaud l’après-midi, dès que les vomissements ont 
disparu. 

ag novembre. — Nuit meilleure; la malade a uriné et a été à la 
selle abondamment; urines normales; les lavements salés et l’huile 
camphrée sont maintenus; 5oo grammes de lait punché, eau sucrée 
ou coupée de très- peu de champagne à discrétion. 

Température : 57°6 le matin, 38°4 le soir; pouls io5. 

3 o novembre. — La malade a bien reposé, les douleurs abdomi¬ 
nales ont à peu près disparu ; langue humide. Les lavements salés 
sont maintenus, l’huile camphrée et l’alcool sont supprimés. Régime 
lacté et un quart de bouteille de champagne. Température : 37°2 le 
matin, d'j’g le soir; pouls, 90. 

1" décembre. — L’évolution vers la guérison est bien marquée. 
Température: 36°8 le malin, 37°3 le soir, 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


493 


3 décembre. — Le pansement est ouvert, le mikulicz retiré, les 
fils (jui fixent la marsupialisation soDt enlevés, mais non les fils 
en huit de chiffre, dont je laisse un sur deux. Des bandelettes de gaze 
collodionnées assurent la solidité de ceux qui restent. Un seul drain 
est laissé à l’angle inférieur. 

8 décembre. — Tous les fils abdominaux sont retirés; le drain est 
réduit à un petit calibre, qui plonge de 6 ou 7 centimètres. 

I a décembre. — Tout drainage est supprimé ; pansement à plat. 

3 janvier. — La malade quitte l’hôpital complètement guérie, sans 
fistule. Les règles reparaissent normales dans le courant de janvier. 
Revue en fin février, M m ° X. . . parait en excellent état; elle a 
engraissé et se livre à ses occupations ordinaires. 

Le diagnostic de grossesse extra-utérine était rendu difficile par 
l’existence d’une deuxième grossesse, postérieure, qui s était terminée 
par un avortement constaté par un médecin. Ce diagnostic a comporté 
une laparotomie, alors»qu’une élytrotomie aurait pu suffire. Cepen¬ 
dant, étant donnée l’élimination subséquente, il me semble que la voie 
abdominale était peut-être moins sujette à une infection secondaire du 
kyste, toujours à craindre quand l’ouverture a lieu par le vagin. C'est 
du l'este pour cela que je n’ai pas drainé par le Douglas. 

II aurait sans doute été. préférable, h cause de l’état de faiblesse de 
la malade, de l’endormir à l’éther, moins déprimant que le chloro¬ 
forme. 

Enfin il me paraît préférable de laisser souffrir quelques heures et 
ne pas donner de morphine, qui met l’organisme en état de moindre 
résistance, retarde l’élimination du chloroforme, favorise la syncope 
et produit la constipation alors que les laparotomisées ont avantage à 
vider rapidement leur intestin. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Précis de patiiologie exotique, par E. Jeanselme, professeur 
agrégé à la Faculté de médecine de Paris, médecin des hôpi¬ 
taux, et E. Rist, médecin des hôpitaux de Paris, ancien 
inspecteur général des Services sanitaires, maritimes et qua- 



BIBLIOGRAPHIE. 


494 

rantenaires d’Égypte — Un volume petit in-8° delà Collection 
de Précis médicaux, de xn-809 pages, avec 160 figures dans 
le texte et deux planches hors texte en couleurs. Cartonné 
toile souple.— Masson etC ic , éditeurs. — Prix : 12 francs. 

Nulle lîranche de la médecine, en ces vingt-cinq dernières années, 
n’a pris un essor aussi rapide que la pathologie exotique. Elle s’est 
complètement renouvelée et se renouvelle encore chaque jour grâce à 
l’application qui lui a été faite des méthodes et des techniques scienti¬ 
fiques. Il était devenu nécessaire de l’exposer au public français, de ce 
point de vue tout moderne, avec clarté et concision. 

Ce précis s’adresse non seulement aux praticiens du cadre maritime 
ou colonial, mais encore â tous ceux qui s’intéressent à la médecine 
pour elle-même, et qui sont soucieux de connaître ce qu’il ne sera 
bientôt plus permis à personne d’ignorer. Ses auteurs, que leurs tra¬ 
vaux antérieurs, leurs longs séjours en Extrême Orient et en Afrique, 
les missions qu’ils y ont remplies et les fonctions qu’ils y ont occupées 
avaient préparés de longue date à composer un ouvrage de celle na¬ 
ture, se sont efforcés d’en rendre la lecture aisée en choisissant une 
forme descriptive aussi éloignée que possible du schématisme scolas¬ 
tique. Tout en insistant sur les notions pathogéniques et étiologiques 
dont l’intérêt est si vif pour quiconque est doué de quelque curiosité 
scienlifique, ils ont donné tous leurs soins à l’exposé de l’aspect cli¬ 
nique des maladies et des moyens de les diagnostiquer. Parmi ces 
derniers, les procédés de laboratoire occupent une place de plus en 
plus importante; MM. .Teanselme et Rist en ont décrit la technique 
avec tous les éclaircissements nécessaires, en choisissant toujours les 
méthodes les plus simples, les plus à la portée du médecin, qui sou¬ 
vent doit se contenter d’installations rudimentaires. La thérapeutique 
et la prophylaxie, qui, dans la médecine tropicale, ont remporté 
récemment de si brillants succès, reçoivent dans ce volume, qui se 
propose avant tout d’être utile et pratique, tous les développements 
nécessaires. 

Le Précis de pathologie exotique, élégamment imprimé dans Tin 
format commode, orné de nombreuses figures qui facilitent l’intelli¬ 
gence du texte, offre un tableau fidèle de la médecine tropicale en son 
état actuel; les plus récentes découvertes y sont mentionnées et com¬ 
mentées. Il sera, pour ceux â qui il est destiné, le guide le plus 
précieux et contribuera à stimuler l’intérêt si légitime que l’on com¬ 
mence â prendre, en France, à la pathologie des pays chauds. 



BIBLIOGRAPHIE. 


m 

Traité d’hygiène maritime, première partie : L’hygiène dans la 
navigation de commerce, par A. Chantemesse, professeur d’hy¬ 
giène à la Faculté de médecine de l’Université de Paris, 
membre de l’Académie de médecine, conseiller technique 
sanitaire au Ministère de l’Intérieur, membre du Conseil 
supérieur de la navigation maritime au Ministère de la 
Marine; F. Borel, médecin sanitaire maritime, directeur de 
la 2 e circonscription sanitaire maritime, lauréat de l’Institut; 
etJ.Dupuv, médecin sanitaire maritime, ancien directeur de 
la 4° circonscription sanitaire maritime, lauréat de l’Académie 
de médecine. — Un volume in-8° raisin, de 648 pages, avec 
22 figures dans le texte et une carte hors texte. — Prix : 
1 4 francs. 

Traité de l’alimentation et de la nutrition À l’état normal et 
pathologique, par le D r E. Maurel, médecin principal de 
la Marine, professeur à la Faculté de médecine de Toulouse. 
Troisième volume : Ration de la grossesse , de l’allaitement et du 
travail. Influences qui modifient toutes les rations. Indications pra¬ 
tiques sur les aliments d’origine animale et végétale. 

Faisant suite aux deux précédents, le troisième volume que présente 
M. le professeur Maurel complète et termine l’étude de l’alimentation 
et de la nutrition à l’état normal et pathologique. 

Comme précédemment, avec l’autorité d’un maitre et l’appuyant 
sur de nombreuses expériences personnelles, l’auteur traite avec une 
méthode aussi précise que documentée les divers chapitres de ce vaste 
programme. 

Dans les deux premiers volumes dont nous avons déjà parlé, il con¬ 
sidère d’abord l’évolution de la matière organique, qui a pour fin la 
minéralisation de cette matière, évolution régressive inséparable de 
tout circulus vitœ; puis il fixe les quantités de celte matière nécessaires 
à-des formes animales déterminées, l’homme, la femme et l’enfant, et 
montre que le sexe et luge ne sont pas les seuls agents modificateurs 
de la matière animale vivante. Dans le troisième volume il étudie ce 
qu’est, ce-que doit être la nutrition de la femme pendant la grossesse 
et au cours de la période d’allaitement. 

C’est avec un intérêt toujours tenu en éveil que l’on parcourt les 
chapitres où sont exposés les besoins matériels de la femme enceinte, 



BIBLIOGRAPHIE. 


m 

et auxquels fait suite l’étude, toujours assise sur des expériences per¬ 
sonnelles, des exigences alimentaires de la mère devenue nourrice. I)e 
toutes ces expériences il déduit, avec la logique d’une démonstration 
mathématique, la ration organique, la ration minérale de la femme 
enceinte et de la nourrice, envisagée non seulement au point de vue 
de son entretien personnel, mais au point de vue du développement 
du fœtus et du nourrisson. La fixation des quantités pondérales est 
accompagnée de conclusions pratiques particulièrement applicables à 
l’hygiène de la nourrice. 

Ces chapitres sont suivis de l’étude biologique et mécanique de la 
ration de travail. L’auteur examine cette question sous ses faces mul¬ 
tiples , dans ses applications aux diverses professions, aux diverses races, 
sous les diverses latitudes, en un mot, aux divers milieux, puisque en 
matière alimentaire l'influence prédominante est celle du milieu et 
particulièrement du milieu social, et qu’il ressort de3 expériences que 
l’alimentation du travailleur n’est réglée ni au point de vue total des 
calories dont il a besoin, ni au point de vue des divers principes 
immédiats qui doivent lui fournir ces calories. 

Ayant déterminé et établi sur des bases solides la ration d’entretien, 
du travail, de la grossesse, de l’allaitement, l’auteur passe en revue les 
diverses conditions susceptibles de modifier cette ration et dont les 
principales sont la température ambiante, l’habitation, l’altitude, le 
vêtement, etc. Chacun de ces agents est envisagé spécialement au point 
de vue de son influence sur le quantum de la ration, et fait l’objet de 
considérations pratiques dont le médecin des colonies tirera le plus 
grand profit. 

La dernière partie de l’ouvrage sera appréciée surtout par le méde¬ 
cin chargé de la direction d’une grande formation sanitaire. Dans cette 
partie l’auteur traite du rendement définitif des aliments après toute 
transformation ou traitement précédant leur consommation. H est ainsi 
amené à passer en revue les divers procédés de conservation, dessicca¬ 
tion, saumure, réfrigération, calorification, etc., puis les détails aussi 
importants que minutieux relatifs aux préparations culinaires qui sou¬ 
vent n’ajoutent rien à la valeur nutritive de l’aliment quand elles ne la 
diminuent pas. 

L’étendue des développements que l’auteur a donnés à cette question 
est amplement justifiée par la variété des produits alimentaires et la 
diversité des traitements qu’ils peuvent subir préalablement à leur 
utilisation. 

Le volume se termine par l’étude de la ration ou mieux de l’ali¬ 
mentation dans les collectivités, crèches, écoles maternelles, lycées, 



BIBLIOGRAPHIE. 


497 


collèges, dans l’armée, la marine, et par des considérations sur l’ali¬ 
mentation en France. 

L’auleur admet, lui aussi, que prise dans son ensemble notre pro¬ 
duction alimentaire dépasse nos besoins, qu’il y a gaspillage, qu’en 
deux mots, on mange trop, au grand détriment de la santé, et il con¬ 
clut qu’avec une ration bien ordonnée la France ferait une économie 
annuelle de a ou 3 milliards. 

Tel est le court résumé de cet ouvrage rempli de faits, d’expériences 
intéressantes, véritable compendium de la matière alibilequia sa place 
marquée dans les bibliothèques de tous nos établissements hospitaliers 
d’outre-mer. 

D r Rangé. 

Le Dumiowneau , par M. le D' Baiitet, médecin de i ro classe de 

la Marine. (Maloine, éditeur, Paris.) 

L’ouvrage du D r Barlet est une monographie très complète du 
dragonneàu ou filaire de Médine. L’auteur a compulsé, pour ce tra¬ 
vail, tous les documents publiés sur la matière, et la pathogénie de 
celte affection, objet de si nombreuses controverses, a particulière¬ 
ment retenu son attention. 

Sur ce point, deux opinions principales sont en présence, l’une qui 
admet l’introduction du nématode par la voie cutanée, l’autre selon 
laquelle le ver pénétrerait par les voies digestives. Notre collègue, 
après avoir mis eu parallèle les arguments invoqués par les partisans 
de l’une et de l’autre théorie, prend nettement parti pour la seconde. 
De fait, celle-ci a trouvé dans la découverte de Fedschenko un appui des 
plus sérieux, cet auteur ayant démontré que les embryons du ver, que 
l’on supposait attendre au sein de l’eau ou de la vase, où la femelle 
les avait pondus, l’occasion de s’insinuer sous la peau de leur victime, 
(tassaient par une phase larvaire avant d’atteindre l’àge adulte, et 
que la larve avait pour hôte intermédiaire un petit crustacé, le 
Cyclops quadricornis, fort commun dans les eaux stagnantes. De cette 
découverte est née l’hypothèse que les Cijclops devaient pénétrer dans 
l’estomac avec l’eau de boisson non épurée et, subissant l’action dis¬ 
solvante du suc gastrique, mourir sur place en laissant échapper les 
larves filariennes, lesquelles achevaient leur évolution dans l’organisme 
humain. 

Pour expliquer la localisation habituelle des tumeurs draconcu- 
liennes aux pieds et aux jambes, on suppose que le parasite est attiré 
instinctivement vers les parties du corps le plus directement en con- 



498 


BIBLIOGRAPHIE. 


tact avec l’eau ou le sol humide, qu’il recherche au moment de quitter 
l’hôte humain pour effectuer sa ponte. C’est l’opinion émise par Patrick 
Manson et à laquelle se range le D r Bartet. 

L’ouvrage, en dehors de ces considérations palhogéniques, présente 
d’intéressants développements sur l’histoire naturelle du ver, dont le 
mâle reste toujours inconnu. L’auteur rappelle que celle particularité a 
suggéré à R. Blanchard l’hypothèse que les larves pouvaient arriver 
à la maturité sexuelle et leur accouplement se faire dans l’intestin de 
l’homme. Le mâle, une fois sa fonction accomplie, mourrait, comme 
il arrive chez nombre d’animaux inférieurs, serait évacué par les fèces, 
et la femelle subsisterait seule. Quoi qu’il en soit, le problème reste 
posé, car aucun fait probant n’est encore venu apporter une solution 
satisfaisante à la question. 

A propos de la description clinique, l’auteur insiste tout spéciale¬ 
ment sur un symptôme qu’il a déjà décrit en 1897, sous le nom 
d 'urticaire filaricnnc. Le D' Comméléran en a récemment noté plusieurs 
autres cas en Mauritanie, où les indigènes donnent à cet accident et 
au syndrome qui l’accompagne le nom de L’Meurreu. Cette éruption 
prurigineuse a été rapprochée par ces deux observateurs de celle qui 
est parfois liée à la présence dans l’orgapisme du Tœnia équinocoque. 
Elle semble coïncider avec une évolution finale anormale du parasite, 
et, symptôme précoce de la maladie, parfois même apparaissant avant 
qtie le ver ait manifesté sa présence en quelque point du corps, elle 
donne, par le caractère des phénomènes qui l’accompagnent (céphalée 
violente,nausées, vomissements, prostration, fièvre intense), l’impres¬ 
sion d’une intoxication alimentaire ou d’une fièvre éruptive, ce qui 
peut rendre le diagnostic hésitant au début. 

En ce qui concerne le traitement, l’auteur, après avoir passé en 
revue et discuté les différents modes d’intervention, donne la préfé¬ 
rence, comme tant d’autres, à la méthode de l’enroulement, qui con¬ 
stitue, en somme, le moyen le plus sûr d’extraire le ver en entier, 
surtout quand l’animal est profondément logé dans les tissus. Mais le 
procédé a contre lui sa lenteur désespérante, et toutes les fois que la 
filaire sera superficielle, pelotonnée et enkystée, la méthode rapide 
d’Emily devra être tentée : on injectera du sublimé à 1 p. 1000, soit 
dans la tumeur, quand 1a peau est intacte, soit dans le trajet supposé 
du ver, quand la tumeur s’est ouverte au dehors, soit dans le para¬ 
site lui-même, pris en enfilade. 

Le livre du l) r Bartet est une consciencieuse mise au point des di¬ 
verses questions se rapportant au ver de Guinée et constitue une hase 
documentaire fort utile pour les recherches ultérieures destinées à 




BIBLIOGRAPHIE. 


éclairer les points encore obscurs de l’histoire naturelle et de la patho¬ 
génie de ce nématode. 

D r P. Gouzien. 

Polynévrite des Gallinacés et béribéri, par le D r Maurer 

(Archiv fiir Schiffsund Tropen-Hygiene), avril 1909. 

Des observations faites sur des poules exclusivement nourries avec 
du riz bouilli ont conduit le D' Maurer à classer les animaux en expé¬ 
rience en quatre groupes. 

Dans le premier, on constate au bout de six mois les paralysies ca¬ 
ractéristiques de la polynévrite (marche, puis station impossibles); ces 
troubles sont précédés par l’évolution de symptômes asphyxiques ( tor¬ 
peur, teinte violacée de la crête, refroidissement). 

Chez les animaux du second groupe, les signes nerveux se montrent 
rapidement et sans aucun stade prodromique. 

Le troisième groupe est atteint uniquement de troubles asphy¬ 
xiques. 

Enfin un quatrième groupe reste longtemps dans un état de santé 
satisfaisant. 

Ces résultats si discordants, alors que les conditions d’expérience sont 
les mêmes, ne s’expliquent que par des différences dans l’état du tube 
digestif (gésier, intestin) et, surtout, dans la relation entre la quan¬ 
tité de nourriture absorbée et le pouvoir d’absorption des organes. 

La polynévrite se manifeste d’autant plus tôt que la consomma¬ 
tion de riz a été plus grande et que l’intestin a été plus surchargé 
de nourriture non digérée. 

Le riz non bouilli est supporté plus longtemps et, dans ce cas, le 
stade asphyxique est presque immédiatement suivi des paralysies. 

A l’examen des organes, on note de l’irritation de la muqueuse 
intestinale, de la stase veineuse, de la dilatation du cœur droit, de 
l’ischémie pulmonaire. 

Dans une autre série d’expériences, le D r Maurer remarque un re¬ 
tard très net dans l’appaiilion des troubles asphyxiques, et l’absence 
des paralysies, dès que le riz bouilli est additionné de solutions acides 
(acide chlorhydrique, acide phosphorique à quatre grammes pourcent 
d’eau par jour). 11 se produit alors un arrêt des fermentations anor¬ 
males du riz dans le tube digestif. 

Mais si l’on ajoute au riz bouilli de l’acide oxalique ( 1 gr. 60 par 
jour), les troubles nerveux se manifestent aussitôt. Ils s’observunt même 
quand on mêle cet acide au riz non décortiqué ou paddy. 

an», d’iiïg. colon. — Juillot-aoùt-scpt. 1909. Xll — 33 



500 BIBLIOGRAPHIE. 

Or le paddy seul n’a jamais produit de polynévrite chez les Galli¬ 
nacés. L’acide oxalique en provoque donc l’apparition, et on note 
alors de l’irritation intestinale, de la stase veineuse et, dans le cas 
de constipation seulement, des troubles paralytiques. La présence de 
l’acide oxalique arrête-t-elle la digestion de l’amidon et les toxines 
des fermentations secondaires agissent-elles ensuite sur le système 
nerveux? 

On sait qu’en présence du sucre, les moisissures (l’ AspcrgillusJumi- 
gatus surtout), des bactéries encore insufïisament étudiées, développent 
de l’acide oxalique. 

Aussi le D' Maurer a-t-il pu s’assurer dans une troisième série 
d’expériences : 

1° Que des moisissures et du sucre mêlés au riz bouilli hâtaient 
l’apparition de la polynévrite; 

a 0 Que les antiseptiques intestinaux, particulièrement la glycérine, 
s’opposant aux fermentations secondaires, suppriment les troubles 
nerveux ; 

3° Que le meilleur remède est la chaux, qui neutralise l’acidité 
développée par l’acide oxalique, en se combinant avec lui. 

4° Qu’ainsi les poules nourries pendant longtemps au riz cuit ad¬ 
ditionné de chaux ne présentaient aucun symptôme morbide. 

De ces faits le D r Maurer conclut à des analogies entre la poly¬ 
névrite des Gallinacés et le béribéri, analogies qu’il exposera dans un 
prochain article. 

D' Onimos. 

Report on investigations carribd ovt in tbe Bahr-el-Ghazal pro¬ 
vince ON B En AL F OF THE SüRAN SLEEPING SICKNESS COMMISSION, 

1907-1908, by captain H. Ensor. D. S. O. ; publié par le Jour¬ 
nal of the Royal Army Medical Corps (avril 1909). 

Nous extrayons de ce document quelques renseignements intéres¬ 
sants sur les mœurs de la Glossitui palpalis et les mesures qui ont été 
prises par les Anglais pour limiter l’extension de la maladie du som¬ 
meil dans le Bahr-el-Ghazal. 

Mœurs de la G. palpalis. — On trouve la Glossina palpalis dans le 
voisinage immédiat des mares et des rivières, dans les endroits sur¬ 
tout où croissent de grands arbres au feuillage toulfu et fournissant 
une ombre épaisse. Les bords des rivières doivent être libres, dégagés 



BIBLIOGRAPHIE. 


501 


de roseaux, de fleurs, de papyrus, etc. Ce sont là, d’après l’auteur, 
les conditions essentielles de l’habitat de la glossine. 

Au repos, la mouche se caclie sur le sol, sous les feuilles mortes-ct 
les plantes grimpantes. On ne la rencontre jamais sur les branches 
et le feuillage des arbres et des buissons. 

On sait aussi, grâce à l’importante découverte du D r Bagshawe, 
qu’un terrain sec est nécessaire aux femelles pour la ponte de leurs 
larves. 

Ce n’est généralement qu’au bout de plusieurs minutes que la 
mouche pique les personnes qui s’aventurent dans les parages où elle 
gîte. Pour déterminer l’existence de la G. palpalis dans une localité 
suspecte, il convient de s’asseoir dans un endroit très ombragé, sur les 
bords d’une rivière ou d’une mare, et d’attendre patiemment la venue 
de l’insecte. Ce n’est qu’au bout d’une heure au moins d’attente que 
l’on pourra être fixé avec quelque certitude sur la présence ou l’absence 
des mouches recherchées. Leur capture, même avec un filet, est diffi¬ 
cile , car elles se posent généralement sur les parties les plus inacces¬ 
sibles de notre individu, se dérobant à nos regards. Il est presque in¬ 
dispensable , pour la cueillette de quelques spécimens, d’avoir avec soi 
un indigène et de le faire asseoir à une distance convenable. C’est sur 
le corps de ce dernier que s’opère la chasse à la glossine. 

Avec quelque expérience on peut arriver à reconnaître la mouche 
par le bruit caractéristique qu’elle fait en volant et par son vol rapide 
et incessant de place en place, lorsqu’elle n’est point occupée à sucer 
du sang. 

Elle ne s’acharne point à piquer et (contrairement aux usages de 
la G. morsitans) elle disparaît après une ou deux tentatives infruc¬ 
tueuses. 

Une bonne pratique pour la voir surgir est de faire remuer les 
feuilles mortes et le feuillage des plantes rampant sur le sol par un 
indigène armé d’un long bâton. 

La G. palpalis peut mordre à travers le vêtement, mais elle préfère 
la peau nue. Aussi, lorsque l’on voyage avec les indigènes, dont le 
corps est presque complètement nu, c’est sur eux surtout que 
s’acharne l’insecte. 

Dans le Bahr-el-Ghazal, la G. palpalis se rencontre surtout en 
quête de nourriture entre 8 et 11 heures du matin ; elle disparaît gé¬ 
néralement après 11 heures. Cela tient peut-être à ce que, pendant la 
saison sèche, un vent violent se lève vers il heures et souffle toute 
l’après-midi. La mouche est très sensible au vent et se retire au moindre 
souffle de brise, à l’abri de svs cachettes familières. Pendant la saison 



502 


BIBLIOGRAPHIE. 


des pluies on ne peut préciser exactement les heures pendant les¬ 
quelles la glossine montre le plus d’activité. 

-On peut affirmer d’une façon générale que les personnes habitant 
un pays à glossines ont peu de chances d’être piquées après 5 heures 
du soir et cela h n’importe quelle saison de l’année. 

Elle puise en grande partie le sang nécessaire à son existence chez 
l’homme, mais elle met aussi à contribution les grands animaux de la 
forêt équatoriale, hippopotames, crocodiles, buffies, antilopes, 
singes, etc., et peut-être aussi certains oiseaux tels que les corbeaux. 
Muni d’une puissante lorgnette, l’auteur a pu, en effet, observer une 
G. morsitans essayant de se placer sous l’aile d’un corbeau, qui ne 
paraissait point se douter de sa présence. 

Mesures de protection. — Pour supprimer la G. pnlpalis, étant 
donné ce que nous connaissons de ses habitudes, il faudrait supprimer 
la forêt équatoriale. Mais si l’entreprise est impossible, on peut néan¬ 
moins, comme la mouche s’écarte très peu des points d’eau, constituer 
autour de ces points, où les indigènes et les Européens viennent puiser 
leur eau de boisson, se baigner et laver leur linge, des zones d’im¬ 
munité par un déboisement méthodique s’étendant sur un rayon de 
5 o yards. 

Semblable pratique a été suivie en divers points du Bahr-el-Ghazal 
avec plein succès. Il est toutefois nécessaire d’évacuer définitivement 
certains postes qui se trouvent dans des conditions trop défectueuses 
et où l’immunité contre la glossine ne peut être réalisée. 

Il est également prudent de prescrire qu’il ne convient d’aller 
puiser de l’eau, se baigner ou laver dans la rivière que le matin de 5 
à 8 heures et le soir de 4 à 6 heures, heures pendant lesquelles la 
G. palpalis est le moins active. 

L’auteur propose aussi de donner une prime aux chefs de village 
pour les encourager à établir des mesures de protection conformes a 
celles que nous venons d’indiquer et de les inviter à signaler aussitôt 
aux agents du Gouvernement tout cas suspect de maladie du sommeil. 
La prime ne sera payée que le travail exécuté et, en cas de mauvais 
vouloir de la part du chef, sa déposition serait prononcée. 

Tous les lieux de halte, campement, seront traités de la même 
façon, déboisés et débroussaillés dans un rayon de 5o yards au moins. 

D r Abbatucci. 




BIBLIOGRAPHIE. 


503 


Recherches sim là méningite cérébro-spinale bans les terri¬ 
toires Nord de la Gold Coast (/Lv investigation of cérébro- 

spinal FEVER IN THE NORTHERN TERRITORIES OF THE GoiD CoAST, 

in igo8), par ie D r Arthur E. Horn. (Soc. of. lhe trop. 

Med. a. Hyg.) 

La méningite cérébro-spinale a été signalée chez les indigènes de 
l’Ouest à différentes époques et dans différentes localités. Une grave 
épidémie sévit en 1905 dans le Nord du Niger et fut étudiée par 
Tworrey et Davidson; les indigènes prétendaient que la maladie 
venait du Nord-Est, et ils la connaissaient depuis fort longtemps. On a 
signalé de fréquentes épidémies, qui ont toujours été très sévères ; en 
1905 on a enregistré la mort de deux Européens dans le Ilaut-Niger. 

Au commencement de 1906 on observa une assez forte mortalité 
chez les indigènes du Lobi-Dargali et des territoires du Nord de la 
Gold Coast; le plus grand nombre de décès se produisit en saison 
sèche ; la mortalité redevint normale en saison des pluies. En 1907, au 
début de la saison sèche, une nouvelle poussée épidémique enlève 
près de 8,000 indigènes. 

Historique de l’épidémie. — On signale en ocLobre 1907 un cas 
suspect de méningite cérébro-spinale; il devenait intéressant de voir 
si l’épidémie renaîtrait au cours de la saison sèche de 1908. L’auteur 
fit un voyage d’études dans les régions infectées, régions voisines et 
limitrophes du centre de Gaoua, au Soudan français. Les recherches 
faites en saison sèche lui montrèrent que la mortalité avait été très 
élevée dans les villages atteints pour la première fois ; elle fut ce¬ 
pendant moins forte qu’en 1907 et on ne signala aucun cas chez les 
Européens. 

Etiologie. — L’IIarmaltan souille régulièrement du Nord-Est, puis 
tourne à l’Ouest et au Nord-Ouest ; il soulève des nuages d’une pous¬ 
sière très line, formée, d’après l’auteur, d’un mélange de terres légères 
et de cendres de bois, unique combustible employé dans le pays. 
Cette poussière cause chez l’indigène des inflammations des premières 
voies respiratoires, qui sont très communes au début de l’Harmattan. 

On trouve alors dans le naso-pharynx du pneumocoque et des cocci 
qui ne prennent pas le Gram ; c’est un excellent terrain de culture 
pour le méningocoque. 

Les indigènes sont des agriculteurs généralement végétariens; ils 
logent dans des cases à terrasses, séparées de 3 o à 100 mètres 
les unes des autres; la ventilation de l’intérieur de la case est très 



504 BIBLIOGRAPHIE. 

mauvaise et le trop grand nombre d’habitants qu’elle reçoit facilite 
la dissémination de la maladie. 

Les enfants des deux sexes sont le plus atteints ; la maladie sévit 
cependant à tout âge ; les viéillards et les débiles paient un fort tribut. 

Les malades ne sont point isolés. Les funérailles ont lieu aussitôt 
le décès; elle durent trois jours et le corps occupe une place d’hon¬ 
neur au cours des danses et chants qui caractérisent la cérémonie. 

Cette pratique doit jouer un rôle dans la dissémination de la mala¬ 
die. II en est de môme des caravanes qui, provenant du Nord et allant 
vers le Sud, traversent des villages infectés et s’y contaminent. 

La période d’incubation est inconnue et l’auteur n’a pu se faire une 
opinion à ce sujet au cours de l’épidémie qu’il a étudiée. 

En 1907, les indigènes prétendaient que l’épidémie avait été pré¬ 
cédée d’une forte mortalité chez les poules ; rien de semblable n’a été 
observé en 1908. Tous sont unanimes à reconnaître que la maladie 
sévit en saison sèche, mais l’auteur pense que cette affection est endé¬ 
mique dans le pays; en hivernage les cas sont mal définis, moins 
graves, mais suffisants pour conserverie virus et expliquer une recru¬ 
descence à la saison sèche quand des conditions de moindre résistance 
ont fait de l’indigène un sujet très sensible. 

Bactériologie. — Connue depuis un siècle, l’étude de cette maladie 
a permis d’isoler différents organismes, entre autres le diplocoque de la 
pneumonie, le streptocoque, le staphylocoque, le méningocoque de 
Weichselbaum, le bacille typhique, le bacille de la peste. Des recherches 
récentes tendent à montrer que la méningite cérébro-spinale typique 
est produite par le diplococcue inlraceltularis meningilis ; il est cependant 
certain que dans quelques cas l’agent causal est le pneumocoque. 

Il y avait donc lieu de rechercher quel est l’organisme qui joue dans 
cette affection un rôle primordial. L’auteur le fit, par l’examen micro¬ 
scopique direct, par les cultures, et par l’isolement des organismes 
trouvés dans le liquide céphalo-rachidien. 

Dans ses examens microscopiques directs l’auteur se servit toujours 
de la méthode de Gram; on sait en effet que la plupart des diplo- 
coques prennent le Gram, tandis que le gonocoque, le diplocoque de 
Weichselbaum et le micrococcus catarrlialis ne le prennent pas. 

Horn se servit comme milieux de culture de la glycérine-agar et de 
l’ascite-agar; ce dernier milieu est supérieur au premier par sa valeur 
nutritive plus grande, et par une pullulation plus rapide des microbes. 

Les recherches furent faites sur six malades chez qui ou pratiqua 
la ponction lombaire. 




BIBLIOGRAPHIE. 


505 


Cas I". — Le liquide céphalo-rachidien est limpide et incolore; 
coloré par le Gram et la fuchsine, on trouve une très petite quantité 
de lymphocytes; pas de polynucléaires, pas de cocci; même constata¬ 
tion après centrifugation du liquide. Sur gélose-ascite, il se développa 
à l’étuve à d'] degrés un staphylocoque blanc souillé par un bacille; 
le tube de glycérine-agar resta stérile. Quatre jours après, nouvelle 
ponction lombaire sans que l’on puisse obtenir de liquide. 

Cas II. — Fille de 18 ans; liquide céphalo-rachidien clair, coulant 
facilement. L’examen direct par la méthode de Gram montre des 
polynucléaires, des lymphocytes et quelques rares diplocoques qui se 
colorent par la fuchsine. Les cultures donnèrent du staphylocoque et 
des associations bacillaires. 

Deux jours après, on fait une nouvelle ponction lombaire; le liquide 
est purulent; l’examen microscopique direct donne les mêmes résul¬ 
tats qu’à la première ponction. On ensemence quatre tubes d’ascite- 
agar et 1 de glycérine-agar; après douze heures d’étuve à 37 degrés 
apparaissent quelques petites colonies discrètes de staphylocoques. On 
réensemence la surface du milieu de culture avec la partie du liquide 
céphalo-rachidien qui se trouve au fond du tube, et on remet à l’étuve. 
Vingt-quatre heures après apparaissent des colonies grises ou bleu 
pâle, transparentes; dans quelques tubes les nouvelles colonies re¬ 
couvrent les premières colonies de staphylocoques; elles se sont éga¬ 
lement développées dans le tube glycérine-agar. Microscopiquement 
elles sont formées de cocci ne prenant pas le Gram; ces cocci de di¬ 
mensions variées sont généralement en diplocoque, quelquefois en 
tétraèdre; ils n’ont pas eu de capsule. 

Cas III. — Le liquide céphalo-rachidien est purulent ; il s’écoule 
goutte à goutte. A l’examen direct on trouve un grand nombre de 
polynucléaires dégénérés et quelques lymphocytes; on rencontre quel¬ 
ques diplocoques inlraleucocytaires que l’auteur n’arrive pas à dia¬ 
gnostiquer par le Gram. On ensemence ce liquide sur glycérine et as- 
cite-agar. On obtient, après trente-six heures d’étuve à 37 degrés, une 
culture pure ressemblant à celle qui est décrite dans le cas précédent. 

Un tube d’ascite-agar placé à l’étuve à a5 degrés pendant quarante- 
huit heures reste stérile; placé ensuite à 37 degrés, il s’y développe en 
vingt-quatre houres une culture pure identique à celle qui a été 
obtenue avec les premiers tubes. 

Des frottis de ces cultures montrent des cocci généralement en di¬ 
plocoque , et ne prenant pas le Gram ; ils mesurent 1 p 6 de long 



506 


BIBLIOGRAPHIE. 


sur o p 8 de large. Cette observation est donc identique en tous points 
à celle du cas II. 

Cas IV. — Le liquide céphalo-rachidien est clair et limpide; l’exa¬ 
men direct y décèle de petits lymphocytes rares et pas de diplocoques. 

Ensemencé sur glycérine-agar et ascite-agar, il donne des colonies 
semblables à celles qui ont été obtenues dans les deux cas précédents. 
Par la méthode de Gram, on colore avec la fuchsine des diplocoques ; 
la culture est contaminée par une moisissure prenant le Gram. 

Cas V. — Le liquide céphalo-rachidien est clair; il y a peu de 
leucocytes et des diplocoques exlracellulaires douteux. La culture 
donne rapidement des staphylocoques et des bacilles prenant le Gram; 
après quarante-huit heures d’étuve il se développe des colonies de 
cocci semblables à celles qui sont signalées dans les trois derniers cas 
et ne prenant pas le Gram. 

Cas VI. — Liquide céphalo-rachidien jaune verdâtre, polynucléaires 
et lymphocytes; quelques diplocoques iulraleucocytaires ne prenant 
pas le Gram ; on aperçoit aussi quelques diplocoques extracellulaires. 
La culture donne des colonies pures cl abondantes semblables à celles 
qui ont été décrites dans les cas précédents; ces cultures jaunissent 
en vieillissant; elles sont constituées par des diplocoques qui ne pren¬ 
nent pas le Gram. 

Dans quatre cas, les ensemencements de sang restèrent stériles. 

En résumé, dans cinq cas sur six, étudiés dans des régions dill'é- 
rentes, Horn isola et cultiva un organisme identique qui peut être con¬ 
sidéré comme l’agent étiologique de l’affection épidémique qui ravagea 
en 1908 les territoires du Nord de la Gold Goast. 

Cet organisme est un diplocoque formé de deux cocci ovalaires de 
1 p 5 de long sur o p 8 de large; il est intra- ou extracellulaire 
et quelquefois encapsulé; la capsule n’est pas toujours très visible; ce 
diplocoque est immobile et ne donne pas de spore. En culture il 
prend généralement l’aspect diplocoque; il peut quelquefois être 
en tétrade. 

Il se colore bien par les couleurs d’aniline, mais ne prend pas le 
Gram; il est aérobie et demande pour bien pousser un milieu nutritif 
spécial ; sur ascite-agar il ne donne des colonies bien visibles qu’après 
trente-six heures d’étuve à 37 degrés ; elles varient comme dimensions 
de 0 millim. 5 de diamètre à 9 millimètres; elles n’atteignent cette taille 
que dans les vieilles cultures; elles sont aplaties, circulaires, à bords 
unis et transparents; d’un bleu pâle quaud elles sont jeunes, elles 



BIBLIOGRAPHIE. 


507 


prennent une teinte jaunâtre dans les vieilles cultures-.elles ne produi¬ 
sent pas de pigment. Quand elles sont nombreuses dans une même 
culture, elles se juxtaposent sans se fusionner en une colonie unique. 
Elles présentent les mêmes caractères, cependant moins accusés, dans 
les cultures sur glyce'rine-agar; leur développement y est plus lent et 
elles sont plus petites. La température oplima de culture est37 degrés; 
au-dessous de 3o degrés, le développement se fait mal; on n’observe 
ni liquéfaction du milieu de culture ni production de gaz. En somme, 
tous ces caractères sont identiques à ceux du diplocoque de Weichsel- 
baum étudié en Europe. 

Les mauvaises conditions dans lesquelles opérait Horn, la violence 
de l’Harmattan, ont rendu ses recherches fort difficiles ; il n’a pu étudier 
d’une façon sérieuse la vitalité du microbe, sa résistance à la dessicca¬ 
tion, son action pathogène chez les animaux, son agglutination par 
le sérum des malades, sa résistance à la chaleur, aux désinfectants, son 
mode de transmission d’une personne à une autre, son pouvoir de pro¬ 
duire l’immunité; il a pu cependant se rendre compte que sa vitalité 
n’est pas grande, qu’il est détruit par une température assez basse et 
par la dessiccation ; si l’on dépose le produit d’une culture sur du drap 
et qu’on le laisse dessécher à la température ordinaire et à l’ombre, 
on observe que tous les diplocoques sont tués au bout de vingt-quatre 
heures. 

On sait qu’en Europe le microbe existe dans le mucus nasal des per¬ 
sonnes ayant été au contact des malades. Lingelsheim, en Allemagne, 
l’a trouvé dans 20 p. 100 des malades et chez 9 p. 100 des gens ayant 
approché des malades. Goodwin et von Scholley, en 1906, trouvaient 
le méningocoque dans 5o p. 100 des cas pendant les deux pre¬ 
mières semaines de la maladie, et chez 10 p. 100 dans l’entourage du 
malade. 

Au cours de son voyage dans le Mord de la Gold Coast, l’auteur a 
examiné le mucus nasal des malades et de leur entourage. Il a trouvé 
une flore très variée et il est bien difficile d’y déceler le méningocoque; 
on y voit, en effet, un assez grand nombre de cocci ne prenant pas 
le Gram mais qui donnent des cultures bien différentes de celles du 
méningocoque. 

Horn ne put pratiquer d’autopsie; il en tenta une, mais dut y re¬ 
noncer devant l’attitude hostile des indigènes. 

Symptomatoloffie. — Le début est brusque ; le malade se plaint d’une 
violente céphalalgie qui, d’abord généralisée, se localise ensuite h l’oc¬ 
ciput ; elle est suivie d’une raideur du cou, On note également des vq- 



508 BIBLIOGRAPHIE. 

missements, de la fièvre, un pouls rapide, alors qu’il est dans cette 
affection le plus souvent ralenti. 

L’auteur distingue trois formes : 

i° Forme maligne. — Début soudain, céphalalgie, vomissements, 
raideur de la nuque, délire, contraction spasmodique des bras, coma 
et mort en-moins de douze heures, en hyperthermie. Beaucoup d’ana¬ 
logie avec l’insolation. 

a 0 Forme moyenne. — Début brusque avec céphalalgie, vomisse¬ 
ments, douleur et raideur de la nuque, fièvre d’intensité moyenne, 
pouls peu accéléré, photophobie, décubitus latéral, agitation; présence 
du signe de Kernig dans les cas graves. On note de l’herpès labial et 
nasal ; aucune éruption d’aspect purpurique qu’il serait d’ailleurs diffi¬ 
cile de voir chez le noir; quelquefois on observe de la conjonctivite, 
assez rarement du ptosis, mais fréquemment du strabisme et des 
contractions spasmodiques du globe oculaire ; les pupilles sont inégales ; 
il n’a point fait d’examen du fond de l’œil. 

Le délire est très fréquent, l’amaigrissement rapide, avec des escarres 
au sacrum. Les battements du cœur sont faibles et rapides, avec de 
rares intermittences; il y a de la dépression en bateau de l’abdomen. 

La respiration prend le rythme de Cheyne-Stokes dans les derniers 
jours de la maladie quand l’issue doit être fatale. 

Dans cette forme moyenne on peut trouver les trois types, aigu, 
subaigu et chronique. Le type aigu est commun chez les enfants et les 
adolescents ; la mort a généralement lieu du troisième au septième 
jour. Ou bien la maladie revêt le type aubaigu. Ce type s’observe à 
tout âge; il est très commun chez les adultes; la mortalité est bien 
moins grande, les symptômes sont assez mal caractérisés ; on trouve de 
la céphalalgie, de la raideur de la nuque, de la faiblesse et de l’amai¬ 
grissement. 

3° Forme atypique. — L’auteur comprend dans cette forme tous 
les cas dont les symptômes earactéristiques sont masqués par des com¬ 
plications, principalement par la pneumonie et les douleurs articu¬ 
laires d’origine arthritique. 

Traitement. — II n’a été que symptomatique ; la ponction lombaire 
soulage un peu ; on n’a pas fait de sérothérapie. 

Le diagnostic est généralement facile. On observe toujours de ia rai¬ 
deur de la nuque et de la céphalalgie; le signe de Kernig n’est pas 
toujours présent. La recherche du méningocoque confirmera le dia¬ 
gnostic. 



BIBLIOGRAPHIE. 


509 


Prophylaxie. — Pour limiter Texteusion de la maladie on eut re¬ 
cours aux mesures suivantes : 

i° Notilication par les chefs de village au médecin le plus rapproché 
des cas de mort rapide et de l’augmentation de la mortalité dans la 
population; 

a" Création d’hôpitaux d’isolement temporaires et permanents dans 
les districts infectés; 

3° Désinfection parle soufre des maisons atteintes; 

4° Recherche des cas suspects dans les caravanes; 

5° Ensevelissement rapide des décédés ; 

6° Fermeture des marchés publics aux habitants des villages in¬ 
fectés; 

7° Recrutement des porteurs interdit dans les régions atteintes; 

8“ Installation de campements assez loin des villages pour les voya¬ 
geurs; 

9° Interdiction formelle aux habitants de sortir des zones conta¬ 
minées. 

L’auteur croit que la maladie peut très bien, par caravanes, arriver à 
la côte et de là par bateau venir en Europe. 

Bouffard. 


Travaux publiés par les officiers du Corps de santé 

DES TROUPES COLONIALES. 

A. Calmette, médecin-inspecteur, avec la collaboration de MM. Ro- 
lants, Bodllanger, Constant et Massot, de l’Institut Pasteur de 
Lille. — Recherches sur l’épuration biologique et chimique des eaux 
d’égout effectuées à l’Institut Pasteur de Lille et à la station expéri¬ 
mentale de la Madeleine (Masson et C", éditeurs, Paris). 

A. Tiiiroux, médecin-major de t” classe, et L. Teppaz. — Traite¬ 
ment des trypanosomiases chez les chevaux (souma et trypanosomiases 
des chevaux de Gambie) par l’orpiment seul ou associé à l’aloxyl. 
(Annales de l’Institut Pasteur, mars 1909.) 

M. Léger, médecin-major de 2'classe. — Le sang dans la trypano¬ 
somiase expérimentale. Action sur la formule hémato-leucocytaire du 
traitement par l’émétique. (Annales de l’Institut Pasteur, janvier 
*9°9-) 



510 


BIBLIOGRAPHIE. 


E. Brimont, médecin aide-major de i” classe, et F. Mesnil. — Sur 
les propriétés des races de trypanosomes résistantes aux médicaments. 
( Annales de l'Institut Pasteur, novembre 1908.) 

— Sur les propriétés protectrices du sérum des animaux trypano- 
somiés. Races résistantes à ces sérums. ( Annales de l’Institut Pasteur, 
février 1909.) 

— Sur un hématozoaire nouveau (Endotrypanum N. Gen.) d’un 
édenté de Guyane. (Séance de la Société de biologie du 5 décembre 
1908, t LXV, p. 581.) 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOMINATIONS. 

Par arrêté du Ministre do l’Instruction publique et des Beaux Arts, en date du 
i 5 mar» 1909, ont été nommés : 

Officiers de l'instruction publique. 

M. H A xcè, médecin inspecteur. 

Officiers d'académie. 

MM. Bec, médecin-major de a” classe; 

Gauducaeau, médecin-major de 2" classe; 

Savignac, médecin-major de a” classe; 

Florence, médecin aide-major de 1" classe; 

Vincent, médecin aide-major de 1" classe; 
liEEEBvnE, médecin aide-major de i'° classe; 

Paibaolt, pharmacien de 1 ™ classe; 

Colin, pharmacien aide-major de 1” classe. 

PROMOTIONS. 

Par décret du a 5 juin 1909, ont été promus dans le Corps de santé des Trou| c- 
coloniales : 

Au grade île médecin principal de a“ classe : 

M. CnossooABD, médecin-major de 1" classe; 

Au grade de médecin-major do i" classe : 

M. Boullet (J.-A.), médecin-major de a" classe; 

Au grade de médecin-major do a" classe : 

MM. Vincent (A.-C.), 

ÜAlliLARD ( R.-G.), 



BULLETIN OFFICIEL. 


511 


MM. Rousseau (L.-E.-M.), 
Peïrot (J.-L.-A. ), 
Amigues (E.-L.-C.), 
Vergnes (J.-B.-G.), 
Meslin (C.-O.), 
Giiouquet (L.-G.), 


médecins aides-major do 2° classe ; 

Au grade de pharmacien-major de 1" classe : 

M. Lainé(P.-L.-I’.), pharmacien-major de 2“ classe. 

Au grade de pharmacien-major de 2° classe : 

M. Colin (L.-P.), pharmacien aide-major de 1" classe. 

Par décret du 11 juillet 1909, ont été nommés : 

Au grade d’olücier dans la Légion d’honneur : 

Al. Collomd , médecin principal de î" classe des Troupes coloniales; 

Au grade de chevalier dans la Légion d’honneur ; 

MM. Doucet, médecin-major de 1" classe des Troupes coloniales; 

Nogué, médecin-major de 1” classe des Troupes coloniales; 

Marotte, médecin-major do 2' classe des Troupes coloniales; 

Doreau, médecin-major de 2* classe des Troupes coloniales; 

Chapeyrou , médecin-major de 2“ classe des Troupes coloniales; 

Foutrein, mcdecin-major de 1" classe des Troupes coloniales; 

Lamrert, adjudant à la Section d’infirmiers militaires des Troupes coloniales. 


Nous recevons de M. Couteaud, médecin en chef de 1"classe 
de la Marine, une letlre dont nous nous faisons un plaisir 
d’extraire le passage suivant : 

.. . J’ai été très heureux d’apprendre que de nouvelles constata¬ 
tions venaient à l’appui d’un fait que j’avais observé fin 1906, et que 
j’ai porté devant la Société de pathologie exotique sous le litre : 
L’inégalité pupillaire signe possible il’un abcès du foie. Mon observation 
a été publiée dans le Bulletin de cette Société le 11 juillet 1908. 

M. Renault ignorait certainement cette communication, et je ne 
puis que lui savoir gré d’avoir corroboré la thèse que j’ai défendue. 


Le Directeur de la Rédaction, 


Imprimerie nationale. — Juillet-aoùt-septemire 1909. 






L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 513 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE L’ÉPIDÉMIOLOGIE AMARILE' 1 '. 
ORIGINE, CAUSES, MARCHE ET CARACTÈRES 

DE 

L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE 

DE 1908-1909, 

M. SIMOND, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l" CLASSE, 

et MM. AUBERT et NOG, 

MÉDECINS-MAJORS DE 2 ' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


Origine de l’épidémie. 

lipidémie de la Triiiidad i goj-t go 8 . — Pendant les années 

1907 et 1908 la fièvre jaune a sévi en divers points des An¬ 
tilles, notamment à Port-of-Spain (Trinidad). Dès le mois de 
février 1907 des cas se manifestaient dans cette ville. On y a 
enregistré un décès en février, trois en mars. 

L’épidémie a été déclarée officiellement en avril et a duré 
jusqu’en fin septembre. À ce moment on constate une accalmie 
jusqu’à la fin de l’année, puis l’épidémie se réveille en janvier 

1908 et l’on enregistre 6 cas et 5 décès du 5 au 20 janvier. 
Quelques cas se produisent encore en mars. 

Epidémie de la Barbade igo 8 . — A la Barbade également 
on signale des cas en février et en mars 1908. Pendant la 
période chaude on n’entend plus parler de cette épidémie, puis, 
à la lin de l’année, elle recommence à faire des victimes et 

O Mémoire paru dans les Annales de F Institut Pasteur. 

ANN. D’HYO. COLON. - 0 <-t.-nOV.-dÔC. I9O9. 


XII — 3 fl 




514 


SIMOND, AUBERT ET NOC. 


continue à sévir en 1909. 38 cas dont 20 mortels ont été 
enregistrés officiellement du i5 décembre 1908 au 16 jan¬ 
vier 1909. 

Epidémie de Surinam igo 8 . — A Surinam la fièvre jaune est 
officiellement déclarée en décembre 1908. Dans le cours de ce 
mois elle détermine 2 5 cas et 6 décès. Elle continue à sévir 
en 1909. 

L’existence de la fièvre jaune à la Trinidad, au printemps 
1908, a fait penser que la maladie avait été apportée de 
cette île à Fort-de-France par les paquebots des Transatlan- 
liques. Cette opinion a été exprimée par Chantemesse. On a 
incriminé notamment le navire La France, qui a pris à Port-of- 
Spain. le 27 janvier 1908, des marchandises pour la Marli- 
nique, mais n’y a embarqué aucun passager. Les marchandises 
ont été débarquées à Fort-de-France le 3i janvier. Quant aux 
passagers de ce navire, bien qu’ils ne vinssent pas de la Tri¬ 
nidad, ils ont purgé une quarantaine au lazaret. Aucun cas 
ne s’est manifesté parmi eux. 

Avant d’admettre cette origine, il faut examiner si la ma¬ 
ladie n’existait pas déjà dans notre colonie à cet état discret 
où elle n’attire pas l’attention. 

Fièvre jaune à la Martinique de i 8 g 5 à igo 8 . — La plupart 
des médecins du pays, sinon tous, croient que la fièvre jaune 
est née sur place en dehors de toute importation. 

On a beaucoup répété que douze ans s’étaient écoulés de¬ 
puis la dernière épidémie, pendant lesquels la Martinique 
était demeurée indemne de fièvre jaune. Un coup d’œil rétro¬ 
spectif sur l’histoire pathologique de la colonie montre que 
cette affirmation est inexacte. 

Signalons, sans nous y arrêter, qu’on éprouve beaucoup de 
peine à déterminer les limites de durée de chacune des épi¬ 
démies qui ont régné à la Martinique. Cela tient à ce que les 
documents conservés aux archives ont trait à peu près exclu¬ 
sivement aux malades européens,surtout aux malades militaires 
qui ont été traités à l’hôpital. De ce qui se passe parmi la popu- 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 515 
lation créole il n’est guère question. La durée attribuée aux 
épidémies comprend d’ordinaire deux ou trois années; tel est 
le cas pour celles de i 85 o-i 853 , de i 855 -i 857 , de 1887- 
1888. Mais dans les périodes inter-épidémiques on signale sou¬ 
vent des bouffées de cas tantôt accompagnés de quelques décès 
et alors considérés comme fièvre jaune, tantôt évoluant régu¬ 
lièrement vers la guérison et appelés alors fièvre inflammatoire. 

L’épidémie qui a précédé celle de 1908 remonte à 1895. 
Elle a duré plusieurs années et a sévi à Saint-Pierre, à Fort- 
de-France, à Basse-Pointe et très probablement, dans d’autres 
bourgs de la colonie. 

Drevon. qui a observé celle épidémie, rapporte que deux 
décès suspects survinrent le 8 et le 9 juin 1895 chez deux ma¬ 
telots du voilier italien Maria C., en rade de Saint-Pierre depuis 
trois mois et venu d’Europe sans aucune relâche. Ces deux 
marins présentèrent tous les symptômes du typhus amaril et 
des lésions caractéristiques h l’autopsie. 

Le 9 octobre, un matelot du trois-mâts Dugay-Trouin mou¬ 
rait dans les mêmes conditions. Ce cas fut suivi de cinq autres 
sur le même navire. En même temps, il s’en produisait en 
ville. La statistique de cette épidémie de Saint-Pierre com¬ 
prend 26 cas avec i 5 décès de juin à décembre. Mais Drevon 
a soin de relater que des «cas abortifs v très nombreux se ma¬ 
nifestèrent en ville durant la même période. 

En 1896, après une période d’accalmie de cinq mois en 
saison fraîche, la maladie a effectué un retour offensif à la fois 
à Saint-Pierre et à Fort-de-France. Une soixantaine de cas sont 
enregistrés officiellement de février à décembre. En 1897 on 
relève près de Uo cas. En 1898 il s’en produit encore un cer¬ 
tain nombre. Entre le 8 juin 1895 et le 9 mars 1898, la sta¬ 
tistique officielle accuse 118 cas avec 70 décès. 11 faut y ajou¬ 
ter deux cas qui se sont produits l’un en juillet 1898, sur un 
gendarme à Saint-Pierre, l’autre en septembre sur un soldat à 
Fort-de-France. Avec 1898 se termine la période épidémique. 

Pendant les périodes 1898 et 1900, il n’est pas question de 
lièvre jaune dans les statistiques. Toutetois nous relevons cer¬ 
tains diagnostics qui nous paraissent quelque peu suspects. 

3/i. 



516 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

C’est ainsi que le 2 4 janvier 181)9 on relate le décès du 
capitaine au long cours L. C., attribué à un accès pernicieux 
algide. 

En mai 1900, un maréchal des logis de gendarmerie, R., 
meurt également d’accès pernicieux. 

Ces deux décès se sont produits en dehors de l’hôpital. Les 
diagnostics n’ont probablement pas été contrôlés. On s’explique 
mal comment un capitaine au long cours, passant quelques 
jours en rade, a pu contracter un accès de paludisme per¬ 
nicieux. 

En ce qui touche l’accès pernicieux du maréchal des logis 
de gendarmerie, il est surprenant de le voir se manifester à 
une époque de l’année où le paludisme est particulièrement 
bénin et discret à la Martinique. 

Nous relevons encore en septembre 1900 un accès perni¬ 
cieux, celui du soldat F., dont la feuille de clinique existe aux 
archives. 

De la lecture de cette feuille il résulte que ce malade a suc¬ 
combé à une fièvre continue ayant duré peu de jours et que le 
cadavre présentait des taches ecchymotiques. 

L’année 1901 est marquée par des fièvres suspectes. Les 
médecins civils signalent en juillet des cas nombreux d’em¬ 
barras gastrique fébrile accompagnes d’ictère. Le 23 juillet 
meurt à l’hôpilal, à'une fièvre continue, le matelot douanier L., 
entré le 18 avec le diagnostic « paludisme». Vers le même 
moment un soldat du fort Desaix est atteint d’une fièvre pré¬ 
sentant tous les caractères de la fièvre jaune. 

En août les maladies à l’hôpital affectent un caractère bi¬ 
lieux, le diagnostic paludisme est fréquent (cette saisou n’est 
pourtant pas celle du paludisme). Enfin le 7 août, un disci¬ 
plinaire meurt au fort Desaix avec des vomissements noirs et de 
V ictère. 

A la suite de ces cas les troupes sont évacuées à Balala. 

Un autre décès de fièvre jaune se produit le 10 octobre. 
C’est le cas du maréchal des logis B., entré à l’hôpital le 5. 
Bien que le médecin ait porté le diagnostic «Ictère graves, ce 
cas,ne nous paraît point douteux. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 517 

On enregistre au mois de décembre des cas nombreux de 
« fièvre inflammatoires et dVembarras gastriques. Déplus un 
gendarme de Saint-Pierre éprouve une fièvre bilieuse inflam¬ 
matoire «présentant tous les caractères du typhus ainarils, dit 
le médecin. 

1902. La situation sanitaire ne se modifie pas en janvier 
1902. On observe de nombreux cas de «fièvre inflammatoires 
caractérisés par de la rachialgie, des exanthèmes, des urines 
rares, de l’albuminurie. Parfois ces cas sont graves. Que 
manque-t-il donc à ce tableau pour que l’on hésite à diagnosti¬ 
quer la fièvre jaune? Ce diagnostic est au fond delà pensée des 
médecins civils et militaires. Le chef du Service de santé 
voudrait renvoyer les troupes à Balata. 

La fraîcheur de février entraîne la disparition des cas, mais 
avec le retour de la chaleur en avril, on constate une recru¬ 
descence des formes dites inflammatoires; elles sont abondantes 
surtout en mai, octobre, novembre et décembre. 

1903. C’est presque le même tableau pour l’année 1903. 
Au mois de janvier un brigadier de gendarmerie meurt d’une 
fièvre suspecte diagnostiquée «Accès algides. En septembre, 
octobre et novembre les «fièvres inflammatoiress atteignent 
de nombreux militaires. Fait à noter, elles sévissent sur 1er 
hommes récemment arrivés. 

Aucun des disciplinaires déjà anciens dans la colonie, ca- 
sernés au fort Desaix, n’est atteint. La fièvre inflammatoire ne 
se limite pas à Fort-de-France, elle frappe un certain nombre 
d’hommes à Balata. 

En novembre elle détermine une épidémie à bord du croi¬ 
seur Troude, qui se trouvait en rade de Fort-de-France. Le 
commandant présente une atteinte sérieuse. 

1904. Les cas de fièvre inflammatoire étiquetés en général 
«paludismes continuent à se manifester à bord du Troude. Ce 
navire part le 5 février pour la Guadeloupe. Un cas de fièvre 
jaune caractérisée se déclare en route chez un matelot qui, 
hospitalisé à la Basse-Terre à l’arrivée, meurt le 12 février, au 
7° jour de la maladie. Un deuxième cas de fièvre jaune se pro¬ 
duit pendant la traversée de retour du croiseur à Fort-de- 





518 


SIMOND, AUBERT ET NOC. 


France. Ce cas, isolé au lazaret à l’arrivée à la Martinique, 
se termine par la guérison. 

Des cas de fièvre inflammatoire sont encore signalés en no¬ 
vembre. 

1905-190G. Les statistiques sont muettes en ce qui con¬ 
cerne l’année 1905. Elles accusent pour l’année 1906 quel¬ 
ques cas de Gèvre inflammatoire. 

11)07. La première partie de l’année s’écoule sans qu’on 
note de cas amarils. En mars cependant il se produit à l'hô¬ 
pital deux décès suspects déterminés par une maladie qui affecte 
une forme typhoïde et qui est diagnostiquée «grippe». 

En octobre, un gendarme arrivé dans la colonie depuis deux 
mois est atteint de fièvre «inflammatoire». Puis en novembre 
c’est le cas diagnostiqué «fièvre inflammatoire bilieuse», du 
professeur L., créole de la Guadeloupe ayant longuement ha¬ 
bité la France, d’où il est venu à la Martinique en juin 1907. 
L’observation clinique, que nous avons eue entre les mains, est 
celle d’un cas de fièvre jaune typique, grave, suivi de guérison. 

Au mois de décembre, la fièvre prétendue «inflammatoire» 
atteint encore deux marins de la Défense fixe, dont l’un assez 
gravement. 

A ces cas officiels il faut ajouter ceux de M mo B. et de 
M. S. : le premier suivi de guérison, le second mortel. Les 
renseignements recueillis par les membres de la Mission au¬ 
près des personnes qui ont soigné ces malades ne permettent 
pas de douter qu’il s’agissait de la fièvre jaune caracté¬ 
risée. 

Il ressort nettement de cet historique que, si l’on excepte 
les années 1899, 1900 et 1905 pour lesquelles nous n’avons 
pas trouvé de documents, la fièvre jaune n’a jamais disparu de 
la colonie pendant toute la période inter-épidémique, période 
qui a duré non point douze, mais neuf années seulement. 
Pendant ces neuf années on a enregistré un nombre fort élevé 
de fièvres dites inflammatoires. D’après des médecins de la loca¬ 
lité, il ne se serait pas passé une seule saison chaude sans 
qu’on en observât. 

En dehors des maladies qui ont reçu cette étiquette, il est 



L'ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 519 
facile de réunir un certain nombre de cas mortels ou non qui 
ont présenté les caractères complets du typhus amaril. 

Nous avons dit que des cas « inflammatoires» étaient con¬ 
statés en décembre 1907. Pour qu’on pût incriminer une im¬ 
portation étrangère d’avoir été l’origine de la fièvre jaune 
épidémique de 1908, il faudrait constater d’abord une inter¬ 
ruption dans la production de ces manifestations bénignes de 
l'amarilisme entre décembre 1907 et juin 1908, époque où 
a été enregistré le premier cas officiel de fièvre jaune, le cas 
inaugural de l’épidémie. 

Tel n’est pas le cas. On aperçoit au contraire que la série 
des cas « inflammatoires » s’est continuée sans arrêt sensible. 

Dès le mois de février 1908 on observe des cas de fièvre 
inflammatoire disséminés dans la ville. Ceux de M. et M rae M. 
sont typiques. 

II se produit également des cas légers parmi la population 
infantile, à l’orphelinat Saint-Louis en particulier. Pendant 
mars et avril les cas demeurent discrets et en petit nombre, 
Ils se multiplient avec l’établissement de la période chaude 
en mai et juin. Alors se produit le cas mortel de la sœur 
Anne-Marie, qui attire l’attention des pouvoirs publics et dé¬ 
termine le Commandant supérieur des troupes à faire évacuer, 
de suite, les troupes européennes surBalala. 

Puisque la maladie n’a pas cessé de se manifester sur le sol 
martiniquais, il est bien certain qu’on n’est pas fondé à sup¬ 
poser à l’épidémie de 1908 une origine étrangère. 

Une objection cependant a été faite. Tout en affirmant que 
l’épidémie est née sur place, en dehors de toute importation, 
par « reviviscence des germes» (pour employer une expression 
aussi courante qu’impropre), divers médecins refusent d’ad¬ 
mettre que les cas de fièvre inflammatoire aient un rôle dans 
celle reviviscence, qu’ils forment le lien habituel entre les cas 
de fièvre jaune grave qu’on observe, soit isolément dans les pé¬ 
riodes inter-épidémiques, soit en grand nombre dans les périodes 
épidémiques. Or, on l’a vu, nous n’établissons pas de distinction, 
au point de vue de la nature morbide, entre les manifestations 
dites cas inflammatoires et celles dites fièvre jaune. 



520 SIMOND, AUBERT ET NOG. 

Nous reviendrons plus loin sur cette question de la « fièvre 
inflammatoire », de ses rapporls avec la fièvre jaune grave et 
de son rôle à la Martinique. 


11 

Épidémie de Fort-de-France. 

C’est à Fort-de-France que l’épidémie parait avoir débuté en 
1908, sinon en 1907. C’est là aussi qu’on a observé le plus grand 
nombre de cas. Comme cela s’est produit dans les épidémies 
antérieures, la fièvre jaune s’est propagée, de ce foyer primitif, 
à la plupart des bourgs de la colonie, atteignant particulière¬ 
ment ceux qui ont avec Fort-de-France des relations faciles et 
quotidiennes. Si nous adoptons l’opinion que l’épidémie a dé¬ 
buté par le chef-lieu, c’est que les faits la rendent vraisem¬ 
blable. Cependant nous devons reconnaître que les preuves 
manquent pour avoir une certitude à cet égard. Nous savons 
que la fièvre jaune existait dans la capitale avant 1908; il est 
parfaitement possible qu’il en fût de même pour d’autres com¬ 
munes. Les mêmes causes qui ont obligé la maladie à revêtir 
l’allure épidémique à Fort-de-France, en 1908, ont pu s’exercer 
également dans les autres bourgs. II n’en est pas moins vrai que 
les choses se sont passées comme si Fort-de-France était le 
centre d’irradiation. 

Pour la clarté de notre exposition, nous avons envisagé à 
part les établissements de Fort-de-France où la maladie a pu 
être observée avec soin; certains de ces établissements ont con¬ 
stitué des foyers où la fièvre jaune semblait régner à l’état 
d’épidémie indépendante. Les autres cas, nés en des points 
très divers de la ville, ont été réunis dans une même caté¬ 
gorie. 

Enfin, dans la description de cette épidémie de la capitale, 
nous avons fait entrer tous les cas où l’infection a été con¬ 
tractée à Fort-de -France. Certains d’entre eux ont évolué en¬ 
tièrement dans une autre localité, alors que celte origine ne 
laisse aucun doute dans notre esprit. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 


CAS URBAINS. 

Couvent de Saint-Joseph de Cluny. — Dès le mois de février 
1908, des cas de fièvre inflammatoire se produisaient dans la 
ville de Fort-de-France. Il résulte de nos recherches qu’à ce 
moment se manifestaient en divers points de la ville et de la 
banlieue, notamment dans le quartier où est situé le couvent 
des sœurs de Saint-Joseph de Cluny, des indispositions ayant 
l’allure de l’embarras gastrique fébrile, qui atteignaient les 
adultes et surtout les enfants. 

Un ménage européen, M. et M ,ne M..., logés dans ce quar¬ 
tier, furent atteints simultanément d’une maladie à forme plus 
sévère et présentant les caractères bien nets de la fièvre in¬ 
flammatoire telle que la décrivent les auteurs. 

L’un et l’autre cas se terminèrent par la guérison. 

Pendant les mois de mars et avril, d’autres cas analogues 
ou moins accentués se manifestaient parmi les habitants du 
même quartier. Jusque-là le pensionnat des sœurs de Saint- 
Joseph de Cluny demeurait indemne. II est touché à la fin du 
mois de mai. 

N° 1 . Mai igo 8 . — Le premier cas dans l’établissement est celui 
d’une sœur ayant quatorze ans de séjour dans la colonie. Elle mani¬ 
feste à la tin du mois de mai une fièvre inflammatoire très bénigne qui 
l’a obligée à s’aliter pendant quatre jours. 

N° 2 . 6 juin. — Le 6 juin, un deuxième cas, encore sur une sœur 
fort ancienne dans la colonie (22 ans de séjour). Celle-ci présente une 
atteinte plus sérieuse et demeure alitée dix jours. 

N° 3 . 22 juin. — Enfin, le 22 juin, la sœur A. . ., arrivée depuis 
six mois à la Martinique, est frappée et meurt avec des hémorragies 
et des vomissements noirs, le 27 juin, au cinquième jour de la ma¬ 
ladie. 

N 01 4 à 12 . Juin. — Pendant cette même période de juin, neuf 
élèves du pensionnat, dont une âgée de 5 ans, trois de 9 ans, une de 
10 ans, trois de 11 ans et une de 1 4 ans, sont atteintes de fièvres, 
continues, de gravité variable. Ces fièvres ont été étiquetées tantôt 



522 S1M0ND, AUBERT ET NOG. 

fièvre inflammatoire, tantôt embarras gastrique, tantôt fièvre typho- 
mafarienne, tantôt fièvre bilieuse. Les renseignements que nous avons 
recueillis nous permettent de les considérer toutes comme des cas ama- 
rils sans gravité. 

À la suite du décès de la sœur A..., le pensionnat fui 
licencié et une partie des sœurs firent à la campagne une villé¬ 
giature, du 27 juin au 12 juillet. Six jours après qu’elles ont 
réintégré le couvent, de nouveaux cas se manifestent parmi 
elles : 


N° 13 . 18 juillet. — La sœur G..., depuis cinq ans dans la co¬ 
lonie, est légèrement atteinte le 18 juillet et demeure quatre jours 
alitée. 

N° 14 . ai juillet. — La sœur E. . ., quatre ans de colonie, est 
atteinte le 24 juillet. Alitée trois jours. 

N° 15 . ai juillet. — La sœur H. . ., quatre ans de colonie, est 
atteinte le 2 4 juillet. Alitée trois jours. 

N° 16 . ai juillet. — La sœur J. . ., dix ans de colonie, est égale¬ 
ment atteinte le 24 juillet. Alitée trois jours. 

A propos de ces quatre cas, il est intéressant de remarquer 
que les Slégomyias qui, en grand nombre, étant donné leur 
abondance à ce moment, avaient eu l’occasion de piquer la 
sœur A..., durant les trois premiers jours de sa maladie, les 
22, 23 et 24 juin, n’ont possédé le pouvoir de transmettre 
la maladie qu’après douze jours au moins, c’est-à-dire à par¬ 
tir du 5 juillet au plus tôt. Les sœurs qui avaient quitté Fort- 
de-France n’ont donc pu recevoir l’infection par leur inter¬ 
médiaire avant le départ; c’est probablement la raison pour 
laquelle elles n’ont présenté aucun cas pendant leur séjour à la 
campagne. Par contre, à leur retour, elles ont été exposées 
dans leur dortoir aux piqûres de nombreux Stégomyias in¬ 
fectés depuis plus de douze jours. 

Il s’est produit immédiatement une bouffée de cas. 

Il est bien certain que des moustiques dangereux hantaient 
le couvent avant l’exode des sœurs à la campagne, mais ils ne 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE, 523 
s’y trouvaient pas, sans aucun doute, en aussi grande proportion 
et, par suite, ie danger de transmission était beaucoup 
moindre. 

L’épidémie continue à sévir durement pendant le mois 
d’août sur le personnel du couvent. Elle atteint : 

N° 17 . — Le 7 août, la sœur L. A. . depuis vingt-six ans dans 
la colonie, qui demeure alitée pendant trois jours. 

N° 18 . — Le îU août, une pensionnaire de quinze ans qui, après 
avoir quille le couvent pour la campagne, y était revenue le 9 août et, 
par conséquent, y avait élé contaminée dès son retour. 

N° 19 . — Le 1 5 août, une jeune domestique créole, qui manifeste 
une fièvre inflammatoire sérieuse. 

N° 20 . — Le U septembre, une sœur créole qui demeure alitée deux 
jours. 

N° 21 . — Le U décembre, la sœur J.. ., créole également, qui 
demeure alitée huit jours. 

Cette épidémie du couvent de Saint-Joseph de Cluny a donc 
duré de mai à décembre 1908. Elle a atteint 10 sœurs, dont 
8 européennes, et n élèves. En tout 21 cas. 

Il y a eu un seul décès, celui de la sœur européenne A..., 
qui, récemment arrivée, ne pouvait avoir éprouvé comme les 
autres sœurs une atteinte antérieure immunisante. 

Nous avons dit que les élèves avaient été renvoyées à leurs 
familles à la suite du décès de la sœur A. . . Parmi les élèves 
disséminées dans Fort-de-France et les autres communes de 
la colonie ,11 cas de fièvre continue ayant les caractères de la 
fièvre inflammatoire se sont manifestés, savoir : k en juil¬ 
let, b en septembre, 1 en octobre et 1 en novembre. C’est 
au total un minimum de 32 cas qu’on doit compfer parmi le 
personnel de ce couvent. 

Cas de Vouvroir. — L’ordre des sœurs de Saint-Paul de Char¬ 
tres possède un établissement à Fort-de-France auquel est 
annexé un ouvroir où travaillent une centaine de fillettes et 



524 


S1M0ND, AUBERT ET NOG. 


jeunes Biles. En outre, un certain nombre de sœurs sont déta¬ 
chées, pour des œuvres diverses, soit dans les communes, soil 
dans l’établissement de Fort-de-France. Quelques-unes habi¬ 
tent la maison que l’ordre possède dans la banlieue, non loin 
du séminaire. 

L’ouvroir est situé sur le boulevard du Collège, dans un 
quartier de la ville voisin des Terres Sainville. 

Parmi les sœurs, nous relevons 8 cas, dont : 

2 au commencement d’aoîit chez des sœurs employées au 
séminaire; 

î dans la première quinzaine de septembre chez une sœur 
en service dans la commune du Marin ; 

î cas dans la deuxième quinzaine de septembre chez une 
sœur employée au séminaire; 

3 cas dans la première quinzaine d’octobre chez des sœurs 
européennes domiciliées à l’ouvroir. L’un de ces cas a pré¬ 
senté les caractères d’une fièvre jaune assez grave, les deux 
autres ont été légers; 

î cas dans la première quinzaine de novembre sur une 
sœur âgée, domiciliée au séminaire. 

Enfin, le i er novembre, une jeune sœur arrivée depuis peu 
de temps à la Martinique est morte après une maladie de 
courte durée à laquelle on a appliqué le diagnostic de b fièvre 
typhoïde». Nous n’avons pu confirmer ce diagnostic par des 
renseignements précis et il nous reste un doute sur son exac¬ 
titude. Néanmoins nous n’avons pas tenu compte de ce cas 
pour notre statistique. 

Eu résumé, parmi les sœurs de Saint-Paul de Chartres, 
quatre ont contracté la maladie dans le séminaire, une a 
éprouvé une fièvre jaune caractérisée au Marin, enfin trois 
ont contracté la fièvre inflammatoire à l’ouvroir. Nous comp¬ 
tons ces trois derniers cas seuls dans l'épidémie de cet éta¬ 
blissement; les autres seront enregistrés à leur place. 

Cette épidémie, qui a débuté en juillet, a atteint la grande 
majorité des élèves. 

11 y a eu, d’après la supérieure, plus de 5 o cas, dont 
12 chez des enfants âgés de moins de îo ans, et le reste 




L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 525 
parmi les élèves de 10 à 20 ans, qui sont en grande majorité. 
Ces cas, déjà nombreux en août, se sont manifestés pour la 
plupart au cours du mois de septembre. Très généralement la 
maladie débutait d’une façon soudaine par de violents maux de 
tête, delà courbature et une fièvre de 38 à io degrés. La fièvre 
durait en général deux à trois jours, puis la convalescence s’éta¬ 
blissait. Certains cas étaient très légers et la fièvre tombait après 
vingt-quatre à trente-six heures. D’autres avaient une allure de 
fièvre inflammatoire bilieuse grave. La fièvre durait quatre à 
cinqjours, la convalescence était lente et s’accompagnait d’ictère. 

On a noté une assez grande proportion de récidives parmi 
les enfants qui ont présenté des cas légers, un cinquième en¬ 
viron. 

En admettant pour les élèves de l’ouvroir le chiffre de 5 o cas, 
chiffre intérieur à la réalité d’après la supérieure de la maison, 
qui a bien voulu nous donner ces renseignements, on voit que 
celte épidémie a fourni un minimum de 53 cas. 

La plupart des atteintes ont été légères, aucun décès ne s’est, 
produit. 

Cas de l’hôpital militaire. — Situé au Nord de la ville, entre 
le quartier des Terres Sainville et la rivière Levassor, sur un ter¬ 
rain bas, humide et peu ventilé, l’hôpital militaire est admira¬ 
blement placé pour recevoir la visite des Stégomyias qui pul¬ 
lulent dans son voisinage immédiat, particulièrement dans les 
Terres Sainville et le cimetière. A certaines époques de l’année, 
les médecins ont observé des nuages de Stégomyias apportés 
dans ces quartiers voisins de l’hôpital. 

Cette condition et le fait que le personnel hospitalier com¬ 
prend une certaine proportion d’Européens, prédestinaient cet 
établissement à subir le contre-coup de l’épidémie. 

Dès que des cas se sont manifestés parmi le personnel, l’opi¬ 
nion publique n’a pas manqué de les attribuer à la contagion 
par les malades amarils en traitement à l’hôpital. La vérité est 
tout autre : d’une part, la contagion ne pouvait s’exercer du 
fait des malades en traitement, attendu que ces malades étaient 
isolés dans une salle parfaitement grillagée, munie d’un tara- 




526 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

bour d’entrée et absolument exempte de moustiques. D’autre 
part, la fièvre jaune régnait sous une forme bénigne aux alen¬ 
tours de l’hôpital, dans les Terres Sainville, sur la Levée et sur 
le boulevard du Collège. Par suite, de tous les alentours arri¬ 
vaient dans l’hôpital des moustiques infectés. Rien de surpre¬ 
nant, par conséquent, à ce que le personnel ait payé son tribut 
à la fièvre jaune. 

N° 1 . 10 juillet. —X. . ., caporal infirmier européen.Fièvre jaune 
de moyenne gravité avec albuminurie et. ictère. Ce caporal, à la véi ité, 
ne logeait pas dans l’hôpital: il couchait dans une maisonnette siluéc 
en face de l’établissement dont elle était séparée par un chemin. Il n’y 
a aucune raison déconsidérer son cas comme étranger à l’hôpital, 
attendu que certains logements de l’hôpital, celui du concierge, par 
exemple, sont plus éloignés du bâtiment principal que la maisonnette 
du caporal infirmier. 

N° 2 . ia août. — X. . ., artilleur européen, en traitement à l’hô¬ 
pital. Ce canonnier manifeste une fièvre jaune caractérisée et guérit. 

N° 3 . 3 o août. — M. . Européen, concierge, depuis douze ans 
dans la colonie, contracte une fièvre jaune grave dont il guérit. 

N° h. 3 i août. — E. . ., créole, fille du précédent, âgée de deux 
ans, manifeste une atteinte très légère. 

N° 5 . 3 i août. — G. . ., créole, sœur de la précédente, âgée de 
quatre ans, est atteinte également d’une forme bénigne. 

N° 6. U septembre. — M'"” M. . ., créole,mère des deux enfants ci- 
dessus. Atteinte peu sévère. 

N° 7 . h septembre. — J. . infirmier européen, depuis vingt-sept 
mois à la Martinique. Fièvre jaune grave. Guérison. 

N° 8. 8 septembre. — F. M: . ., petit garçon créole de six ans, fils 
du concierge M. .. Fièvre jaune caractérisée avec albuminurie et 
ictère. 

N° 9 . 27 septembre. — Z..., caporal infirmier européen, à la Mar¬ 
tinique depuis un ans. Atteinte peu sévère. 

N° 10 . 8 octobre. — B. .., Européen, en traitement à l’hôpital 
pour myélite, est atteint d’une fièvre jaune à forme sévère et meurt 




L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 527 

après avoir présenté des vomissements noirs, de l’albuminurie et de 
l’ictère. 

N° 11 . 1 3 novembre. — G..., canonnier créole, en traitement h 
l’hôpital. Atteinte bénigne. 

Cette épidémie a occasionné 11 cas parmi les personnes 
domiciliées à l’hôpital militaire. Elle a atteint 6 Européens 
et 5 créoles; le cas mortel et les quatre cas particulièrement 
graves des io juillet, 12 août, 3 o août et U septembre, 
ont frappé des Européens. Il ne paraît pas qu’aucun Européen 
du personnel infirmier logé ait échappé à la contagion. Aussi 
n’est-il point hasardeux d’affirmer que, durant cette longue 
période, l’hôpital a constitué un foyer des plus dangereux 
où tout individu non immunisé ne pouvait passer la nuit sans 
être exposé aux piqûres de Ste'gomyias infectés. 

Cette constatation met en relief l’immunité qu’ont présentée 
M. et M ,no C., domiciliés dans l’hôpital et dont le logement était 
contigu à celui du concierge. On a vu que ce dernier et toute 
sa famille ont été atteints. M. et M"” 1 C... avaient éprouvé, 
environ deux ans auparavant, la fièvre inflammatoire à la 
Guyane. C’est là un exemple à retenir de l’immunité conférée 
par la fièvre inflammatoire vis-à-vis de la fièvre jaune. 

Avant que l’épidémie fût terminée, un sergent infirmier 
européen et sa femme sont arrivés de France et ont dû loger 
dans l’hôpital. Leur chambre a été soigneusement protégée 
contre les moustiques dès leur arrivée, au moyen de tulle à 
moustiquaire. Nous estimons qu’ils doivent à cette précaution 
d’avoir évité la fièvre jaune. 


Cas de la Gendarmerie. — Ainsi qu’il est de règle dans 
toutes les épidémies amariles de la Martinique, le corps des 
gendarmes a payé son tribut à l’épidémie de 1908. 

A Fort-de-France la gendarmerie est située à l’intérieur de 
la ville. 

Cinq gendarmes ont été atteints dans ce casernement, dont 
k en 1908 et 1 en 1909. 



528 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

N° 1 . Juillet igo 8 . — Un gendarme récemment arrivé de France. 
Fièvre jaune bénigne. 

N° 2 . g août. — Un brigadier ayant deux ans de.séjour. Fièvre 
jaune caractérisée suivie de guérison. 

N" 3 et h. il août. — Deux gendarmes sont atteints en même 
temps. L’un et l’autre manifestent une fièvre jaune un peu sévère. 

À partir de ce moment, les gendarmes sont évacués sur les 
hauteurs de l’ile. 

Ils ne reviennent à Fort-de-France qu’en lévrier 1909. Peu 
de jours après qu’ils ont réintégré leur casernement, un nou¬ 
veau cas se produit : 

N° 5 . 2 6 février igog. — Maréchal des logis de gendarmerie P.. ., 
neuf ans de séjour dans la colonie. Descendu de Colson le 9.3 février. 
Manifeste les premiers symptômes dans la nuit du 26 au 27. Atteinte 
peu grave. 

Cas du quartier du Carénage. — Dans ce quartier nous 
comprenons l’arsenal et ses dépendances, les habitations de la 
rueBouillé, le bassin de radoub, l’enclos des Iransatlantiques 
et enfin les habitations indigènes qui avoisinent le bassin de 
radoub et l’établissement des Iransatlantiques, le long de la 
route du Lamantin et de la route des Religieuses. De très nom¬ 
breux cas se sont manifestés parmi les habitants de ce quartier 
durant toute l’année 1908, mais la bénignité des atteintes 
chez les indigènes a empêché d’y prêter beaucoup d’attention. 

Les renseignements que nous avons pu recueillir sur celle 
catégorie de cas manquent de précision, comme tous ceux 
obtenus de la population de couleur. Nous savons que les 
maladies bilieuses, présentant des symptômes de fièvre inflam¬ 
matoire ou d’embarras gastrique fébrile, ont été particulière¬ 
ment fréquentes; rien de plus. Par suite, nous nous bornons à 
signaler cette fréquence sans tenir compte de ces formes légères 
dans notre statistique. 

Les seuls cas que nous retenons sont ceux sur lesquels nous 
avons pu nous documenter d’une manière complète. Us se sont 




L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 52!) 
manifestés à l’arsenal, au bassin de radoub, dans l’enclos des 
transatlantiques et dans les habitations voisines de l’arsenal. 
Dans ce quartier était logé un groupe de 17 Syriens arrivés de 
Bordeaux à Fort-de-France le 10 octobre au plus fort de l’épi¬ 
démie. 

Ce groupe a été très vite atteint; dès les premiers cas on a 
évacué les bien portants dans les hauteurs, ce qui a enrayé 
l’épidémie parmi eux. 

N” 1 . g août. — M'” 0 M..,, h 3 ans, Européenne, domiciliée à l’ar¬ 
senal, six mois de séjour, a quitté Fort-de-France le 7 août pour 
monter à Balata. Elle manifeste une fièvre jaune peu grave et guérit. 

N° 2 . 11 août. — M 11 " M..., 1 h ans, six mois de séjour, est 
atteinte dans les mêmes conditions que sa mère, à Balata, quatre 
jours après avoir quitté Fort-de-France. Fiè.vre jaune moyenne. Gué- 


Ces deux cas sont indubitablement contractés à Fort-de- 
France. 

Par suite de l’évacuation sur les hauteurs, en août, de tous 
les Européens faisant partie du personnel de la Défense fixe 
logé dans les bâtiments de la Marine, il n’y a plus eu de cas 
à l’arsenal. 

N° 3 . Septembre. — M. B. .., créole de couleur, demeurant au 
bassin dë radoub. Fièvre inflammatoire sévère. 

N" 4 . 16 octobre. — M. . ., Syrien, 17 ans. Fièvre jaune. Mort. 

N“ 5 . 16 octobre. — Femme A. . ., Syrienne, 20 ans. Fièvre jaune 
grave. Guérison. 

N° 6. îg octobre. — FemmeS.. ., Syrienne, 20 ans. Fièvre jaune. 
Guérison. 

N” 7 . 20 octobre. — A. .., Syrien, 20 ans. Fièvre jaune bénigne. 
Guérison. 

N” 8. 2 5 décembre. — Jeune fille créole, âgée de i 5 ans, logée 
dans le bâtiment principal des transatlantiques. Fièvre inflammatoire 
légère. . 


*. — Oct.-nov.-déc. 1909. 


XII - 35 



530 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

Cetle atteinte n’a pas présenté de caractère très marqué, 
comme la plupart de celles que nous avons signalées chez de 
jeunes créoles. Les renseignements qui nous ont été fournis ne 
nous permettent cependant pas de douter de. la nature amariie 
de ce cas léger. 

N” 9 . i~j janvier igog. — 15 .. jeune tille européenne, âgée de 
•2 a ans: un an de séjour. Fièvre jaune mortelle. 

Cette jeune fille couchait dans la même chambre que la 
jeune créole (cas n° 8), chambre où pullulaient les Stegomya 
fasciaia. Elle usait d’une moustiquaire qui fermait insuffisam¬ 
ment, de telle sorte que les moustiques s’y introduisaient avec 
facilité, ainsi que nous l'avons constaté. Dans ces conditions, 
il ne paraît pas douteux que la transmission a été opérée par 
les Stégomyias ayant piqué la malade créole vers le 2 5 ou le 
26 décembre. Entre ce cas et le second il s’est écoulé exacte¬ 
ment le temps nécessaire pour permettre à ces moustiques 
d’acquérir le pouvoir infectant. 

On a prétendu que la contagion avait été gagnée à Saint- 
Joseph, où la fille B. . . avait passé la nuit du i 5 au 16 jan¬ 
vier dans une chambre ayant abrité quelques mois auparavant 
un cas de lièvre jaune. Cette hypothèse n’aurait rien d’inad¬ 
missible si l’intervalle écoulé entre le séjour à Saint-Joseph et 
le début de la maladie n’était inférieur à la durée minima 
connue de l’incubation : 

II s’est écoulé trente-neuf heures au maximum entre le mo¬ 
ment où la fille B. . . est entrée dans la chambre incriminée, 
à Saint-Joseph, et le moment où elle a manifesté la fièvre 
jaune. Or nous n’avons qu’un seul exemple d’une durée d’incu- 
l)alion aussi courte après la piqûre du sujet par les Stégomyias. 
Il est donc parfaitement légitime de rapporter ce cas à des 
piqûres de moustiques infectés par la jeune créole compagne 
de chambre de la fille B. . . 

N° 10 . ai janvier igog. — L. .., officier mécanicien de ia Com¬ 
pagnie transatlantique, arrivé à Fort-de-France le 28 décembre, logé 
rue Bouillé, en face de l’arsenal. Fièvre jaune sévère. Guérison. 





L’ÉPIDÉMIE DE FIÉ VUE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 531 

N° 11. a 6 janvier igog. — R. . officier mécanicien de la Com¬ 
pagnie Transatlantique, arrivé à la Martinique le 22 janvier. Pendant 
les quatre nuits qui ont précédé l’atteinte, ce mécanicien a couché 
tantôt dans le quartier du Carénage, tantôt dans une rue peu éloignée, 
la rue Dupont-de-l’Eure. 11 est difficile de préciser l’endroit oii 
il a subi les piqûres de moustiques infectés. Fièvre jaune légère. 
Guérison. 

Le quartier du Carénage renfermait des gîtes à Stégomyies 
aussi nombreux que fe'conds, en particulier dans les habitations 
voisines de l’enclos Transatlantique, dans cet enclos même, 
grâce à l’existence de chalands remplis d’eau douce, dans les 
dépendances du bassin de radoub, dans l’arsenal, et dans 
les habitations de la rue Bouillé. Il n’est donc pas surprenant 
que les cas indigènes y aient été particulièrement nombreux 
pendant tout le cours de l’année et que, sauf deux exceptions 
à notre connaissance, tous les Européens qui l’ont habité 
en 1908 aient éprouvé la maladie. Nous manquons de docu¬ 
ments précis relatifs à la plupart des cas indigènes qui nous 
ont été signalés; en conséquence, nous ne tenons compte pour 
la statistique que des 11 cas qui précèdent et sur lesquels 
nous avons des renseignements détaillés; 2 de ces cas ont 
atteint des créoles et 9, dont 2 mortels, ont frappé des Euro¬ 
péens et des Orientaux. 

Cas disséminés en ville. — Nous réunissons, dans cette caté¬ 
gorie, des cas qui se sont manifestés en des points quelconques 
de la ville, sur la nature et la gravité desquels nous avons pu 
être renseignés exactement. mais dont la filiation nous 
échappe, au moins pour la plupart. 

De l’ensemble des informations que nous avons recueillies 
auprès des instituteurs et institutrices, sur 1,700 enfants des 
deux sexes qui fréquentent les écoles, environ 200 ont éprouvé, 
d’août à décembre, des atteintes de fièvre d’une durée de un à 
quatre jours. La plupart de ces manifestations fébriles ont été 
légères; quelques-unes cependant ont affecté une forme bilieuse 
sévère. L’état sanitaire a été mauvais parmi les. enfants durant 
toute l’année ; mais c’est principalement en octobre et en 

35. 




532 


SIMOND, AUBERT ET NOC. 


novembre que ces fièvres ont été observées en grand 
nombre. 

H ne serait pas besoin d’autres preuves que les observations 
faites dans ie pensionnat de Saint-Joseph de Cluny, l’ouvroir, 
l’orphelinat Saint-Louis, concernant, les caractères des maladies 
infantiles qui s’y sont manifestées, pour que l’on dût mettre 
sur le compte de la fièvre jaune la majorité des atteintes 
fébriles présentées par les enfants des écoles publiques. 

Le nombre de ces cas infantiles témoigne de la généralisa¬ 
tion de l’infection amarile dans Fort-de-France. Il n’y a donc 
point lieu de s’étonner que des cas de fièvre jaune caractérisée, 
légère ou grave, aient pu prendre naissance en n’importe quel 
point de la ville. Partout, depuis février jusqu’à la fin de 
l’année, les Slegomyin fasciata infectés n’ont cessé de pul¬ 
luler. 

Nous énumérons ici chronologiquement les cas qui ont été 
observés à terre, en dehors des groupes mentionnés plus 
haut : 

N° 1 . Février igo 8 . — M. .., Européen. Atteinte légère. Gué¬ 
rison. 

N° 2 . Février. — M“" M. .., Européenne. Atteinte légère. Gué¬ 
rison. 

N° 3 . Mai. — X.. ., soldat européen en congé libérable. Atteinte 
de gravité moyenne. Guérison. 

N” h. Juin. — X. .., matelot de commerce, Européen. Atteinte 
peu grave. Guérison. 

M 0 5 . M"" R.. ., Européenne. Atteinte de moyenne gravité. Gué- 

N” 6. ù 8 juillet. — R.. ., Européen, a2 ans, neuf mois de séjour. 
Se rend de Fort-de-France à Saint-Joseph le 28 juillet, tombe malade 
le même jour. Fièvre jaune caractérisée. Mort. 

Ce cas, ayant été sûrement contracté à Fort-de-France, doit 
être compté dans l’épidémie de celte ville. 

N° 7 . 6 août. — G..., négociant européen, 29 ans, ayant 




L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 533 

quelques mois de séjour à la Martinique. Fièvre jaune caractérisée, de 
gravité moyenne. Guérison. 

N* 8.11 août. — S..., Européen, Fièvre jaune, caractérisée, légère. 
Guérison. 

N° 9 . 17 août. — B..., Européen, sous-chef artificier, a mani¬ 
festé ia maladie le lendemain de son arrivée à Balata. Cas contracté à 
Fort-de-France, où il avait passé quelques jours pour le service. 
Atteinte bénigne. Guérison. 

N° 10 . ig août. — 0 . .., Européen, officier des bateaux de ia 
Compagnie Transatlantique, en service à terre. Fièvre jaune. Gué¬ 
rison. 

N° 11 . ai août. — X. . ., enfant de 4 ans, créole blanc habitant 
le.quartier du Séminaire. Fièvre jaune caractérisée. Mort. 

N° 12 . a 8 août. — N. . ., nègre en traitement à l’hospice civil, 
originaire du Gros-Morne. Fièvre jaune. Guérison. 

N° 13 . i " septembre. — Ch..., créole blanc, âgé de 17 ans. Cas 
léger. Guérison. 

N° 14 . 5 septembre. — D.. ., Européen, mécanicien du Guyana, 
habitant en ville à terre depuis le 16 août. Fièvre jaune. Mort. 

N° 15 . 10 septembre. — P. B. . ., créole anglais de la Barbade. 
Fièvre jaune gravé. Guérison. 

i\'° 16 . 11 septembre. — P. . ., Européen, âgé de 23 ans, préposé 
des douanes, vingt-six mois de séjonr. Fièvre jaune grave. Gué¬ 
rison. 

N° 17 . 11 septembre. — C.. ., créole de la Guadeloupe, 34 ans, 
employé de douane. Cas inflammatoire sévère. Guérison. 

N° 18 . 8 octobre. — G..., créole blanc, âgé de 18 ans, ayant 
habité la France de 1902 à 1907. Ce jeune homme s’était installé à 
Absalon pour fuir l’épidémie. Il commit l’imprudence de descendre le 
4 octobre à Fort-de-France et d’y coucher deux nuits. De retour à 
Absalon, le 7, il tombe malade le lendemain. Fièvre jaune de gravité 
moyenne. Guérison. 

N° 19 . 1 3 octobre. — E..., enfant créole domicilié au quartier 
Sainville. Fièvre jaune grave. Guérison. 






534 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

N° 20 . j a novembre. — K. . .. Syrien, âgé de a 3 ans, depuis un 
an à la Martinique. Fièvre jaune caractérisée. Guérison. 

N° 21 . 1 7 novembre. — M..., chauffeur mulâtre, a contracté la 
maladie en ville et en a manifesté les symptômes le 17, à bord du 
Saint-Domingue, le jour môme où il embarquait sur ce navire. Fièvre 
jaune caractérisée. Mort. 

N° 22 . i‘ r décembre. — Z. . ., créole de 18 ans, mulâtresse claire, 
domiciliée au Pont-de-Chêne. Fièvre jaune. Mort. (Nous avons pu voir 
le cadavre et obtenir de la famille des renseignements qui corrobo¬ 
raient l’examen.) 

N° 23 . 10 décembre. — M"' S..., Européenne. Fièvre jaune. 
Mort. 

N° 24 . là décembre. — M"‘ S. . ., Européenne. Atteinte peu 
grave. Guérison. 

Ces deux personnes ont contracté la maladie peu de jours 
après leur retour des hauteurs où elles s’étaient retirées pen¬ 
dant plusieurs mois, espérant éviter la fièvre jaune. 

N° 25 . ao décembre. — Femme créole âgée de 45 ans. Cas léger. 
Guérison. 

N° 26 . Décembre. — A. B. . ., Européen, 17 ans, trois ans de sé¬ 
jour. Fièvre jaune caractérisée, de médiocre sévérité. Guérison. (Ce cas 
a été contracté à Fort-de-France, où cé jeune homme, habitant du Lor¬ 
rain, était venu passer quatre jours; la maladie a évolué au Lorrain 
le lendemain de son retour.) 

N° 27 . Décembre. — D. C.-.., Européen, 35 ans, plusieurs 
années de séjour. Atteinte sévère. Guérison. (Comme le précédent, ce 
cas a été contracté à Fort-de-France, où D. C..., avait fait un séjour 
de vingt-quatre heures. La maladie a évolué trois jours après à l'usine 
Vivé, où il s’était rendu.) 

Celte catégorie comprend donc un total de 27 cas, dont 
17 Européens avec 4 décès, et 10 créoles avec 2 décès. En 
ce qui concerne les cas créoles, il est de toute évidence que 
les observations enregistrées ainsi ne représentent qu’une 




L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 535 
infime proportion des cas, graves ou légers, qui se sont mani¬ 
festés parmi la population urbaine. 

Cette population n’appelle que très rarement le médecin et 
n'envoie jamais ses malades dans les hôpitaux. Quant aux cas 
européens, tous ont été connus et figurent sans exception dans 
notre énumération. 

On a lieu d’être surpris du petit nombre de ces cas euro¬ 
péens et surtout de n’y pas voir figurer une forte proportion 
de militaires et de fonctionnaires. La raison en est dans l’évacua¬ 
tion des troupes sur Balata et Colson le 98 juin, au lendemain 
du décès de la sœur A. . . La dissémination des fonctionnaires 
sur les hauteurs a suivi d’assez près celle des troupes. En même 
temps la totalité (à deux ou trois exceptions près) des colons 
européens qui, récemment arrivés dans la colonie, ne se 
jugeaient pas à l’abri de la fièvre jaune ont imité l’exemple 
donné par les fonctionnaires et les ont suivis sur les hauteurs 
de l’ile. 

Après cette dispersion, à partir du milieu d’août, il n’est 
plus demeuré à Fort-de-France, en dehors des Européens 
immunisés par une atteinte antérieure ou ayant plus de dix 
ans de séjour dans la colonie, qu’une quinzaine de sujets 
européens paraissant susceptibles d’être touchés par l’épi¬ 
démie. Sur ce nombre, la plupart ont été atteints. 

Il est donc permis d’affirmer que, si l’exode de la population 
européenne militaire et civile n’avait pas été prescrite au début 
de l’épidémie, le nombre des victimes eût été démesurément 
augmenté. 

Nous examinerons plus loin les cas qui se sont manifes¬ 
tés, hors de Fort-de-France, parmi cette population euro¬ 
péenne. 

Cas observés à bord des navires ayant séjourné en rade de Fort- 
de-France. — A défaut d’Européens domiciliés à terre, l’épidé¬ 
mie a rencontré, pour lui servir d’aliment, un contingent 
assez nombreux de marins parmi les équipages des navires 
qui fréquentent la rade, des voiliers plus spécialement, qui 
séjournent longtemps dans le port de Fort-de-France. 



536 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

Sept navires ont présenté des cas : 

Cas du Chasseloup-Laubat. — A bord de ce navire de guerre, 
qui avait séjourné longtemps sur rade, des cas suspects se 
sont manifestés dans le courant de juillet. Il quitta la rade le 
96 juillet. A quelques jours de là il se produisit à bord un cas 
mortel et trois ou quatre cas non mortels de fièvre jaune. 
Faute de renseignements précis sur ces derniers, nous comp¬ 
tons le cas mortel seul dans notre statistique. 

Cas du Marie-Galante. — Le Marie-Galante appartient à la 
Compagnie Transatlantique. Il a séjourné longtemps en rade 
de Fort-de-France à diverses reprises. 

Un certain nombre de cas se sont produits parmi son per¬ 
sonnel. 

Nous avons eu. des renseignements sur trois seulement de 
ces cas : 

îg août. — L., capitaine du bateau, 3 a ans, Européen, depuis 
six mois à la Martinique. Fièvre jaune. Mort. 

i 5 -i 8 novembre. — Deux matelots européens ont manifesté la 
maladie pendant la traversée de Fort-de-France à Gayeune. 

Le navire avait quitté la Martinique le i 3 . Ces deux cas 
ont guéri. 

Il est probable que le navire renfermait des Stégomyias 
infectés, mais on peut supposer aussi que la maladie a été 
contractée à terre, avant le départ, les matelots ayant de 
fréquentes permissions de la nuit. 

Cas du Saint-Domingue. — Un seul cas s’est produit à bord 
de ce vapeur : 

ig août. — E., commissaire du bateau. Européen. Fièvre jaune 
grave. Guérison. 

Il est probable que ce cas a été contracté pendant la nuit 
à terre. 

Cas du Marin. — Ce voilier est demeuré deux mois sur 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 537 
rade; il a présenté un seul cas, qui, selon toute probabilité', a 
été contracté à terre pendant la nuit. 

s 4 août.. — F., matelot européen. Fièvre jaune caractérisée. Gué- 


Cas du Galion. — Ce voilier était sur rade depuis un mois 
quand un cas s’est manifeste'. 

a J septembre. — M., matelot créole mulâtre de la Guadeloupe. 
Fièvre jaune caractérisée bénigne. Guérison. 

Très probablement ce cas a été contracté à terre pendant 
la nuit. 

Cas du Sainte-Marthe. — Le Sainte-Marthe, voilier arrivé 
du Maroni le 17 octobre sans aucun cas suspect à bord, a dé 
passer au bassin de radoub du 21 au 26 octobre. Il possédait 
un équipage de 11 hommes, dont 10 Européens et 1 Guyanais. 
Il a présenté cinq cas : 

26 octobre. — N., matelot. Fièvre jaune grave. Guérisou. 

1" novembre. — B., mousse, i 5 ans. Fièvre jaune. Mort. 

10 novembre. — R., pilotin, 19 ans. Fièvre jaune. Mort. 

/ 1 novembre. — L., matelot. Fièvre jaune. Guérison. 

11 novembre. — V., matelot, 27 ans. Fièvre jaune. Guérison. 

Les cinq cas ont été fournis par les Européens. Il est pro¬ 
bable que ce navire a été infecté pendant son séjour au bassin 
de radoub, et qu’une partie des cas, sinon tous, ont été 
contractés à bord. 

Cas du Saint-Pierre. — Arrivé directement du Havre le 
27 septembre, ce navire avait comme équipage 1 5 Européens 
et 2 noirs. Il est demeuré mouillé en rade à 5 oo mètres de 
terre environ. Six cas, dont deux mortels, se sont manifestés 
parmi les 1 5 Européens : 

8 novembre. — B., capitaine. Fièvre jaune. Guérison. 

11 novembre. — F., novice. Fièvre jaune sévère. Guérison. 



538 


SÏMOND, AUBERT ET NOC. 

11 novembre. — H., novice, 17 ans. Fièvre jaune. Mort. 

11 novembre. — C., maître. Fièvre jaune. Guérison. 

1U novembre. — D., matelot. Fièvre jaune. Guérison. 

1 4 novembre. — E., pilote, 20 ans. Fièvre jaune. Mort. 

Nous avons des raisons de penser que tous ces cas ont été 
contractés en passant la nuit à terre. 

Au total, le nombre des atteiutes qui se sont manifestées 
sur les navires s’élève à 18, dont une chez un créole qui a guéri, 
et 17 chez des Européens, avec 6 décès. 

Nous avons dit que pour la plupart des malades l’infection 
parait avoir été contractée à terre, grâce à la facilité qu’ont les 
matelots d’obtenir des permissions pour coucher en ville. L’une 
des raisons, outre celles fondées sur nos renseignements, qui 
nous font accepter cette manière de voir, c’est qu’à partir du 
moment (fin novembre) où la détermination a été prise de ne 
laisser débarquer ni officiers ni matelots des équipages, il ne 
s’est plus produit un seul cas parmi eux. 

CAS DE LA BANLIEUE DE FORT-DE-FRANCE. 

On doit rattacher à l’épidémie urbaine les cas développés 
dans les quartiers adjacents à la ville : quartier du Séminaire, 
quartier de Didier, quartier de la Redoute, quartier de la 
Dillon. 

La plupart de ces quartiers de banlieue sont constitués 
par des habitations échelonnées le long des routes; certains 
se prolongent jusqu’à trois ou quatre kilomètres de la 
ville. 

Quartier du Séminaire. — (Orphelinat Saint-Louis.) — Au 
commencement de l’année 1908, le supérieur du séminaire 
de Fort-de-France installait l’orphelinat Saint-Louis, compre¬ 
nant i 5 enfants, dans l’ancienne demeure de Behanzin, au 
voisinage du séminaire. 

Dans ce quartier réputé salubre et exempt de paludisme, 
les enfants ne tardèrent pas à présenter des accès de fièvre 



L'ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 539 
bilieuse. Durant les mois de février, mars et avril, les i 5 en¬ 
fants sans exception furent atteints. 

La maladie durait trois à huit jours, avec des symptômes 
semblables chez tous : fièvre, céphalalgie, rachialgie, vomisse¬ 
ments bilieux. Lorsque chacun des enfants eut éprouvé cette 
maladie, l’état sanitaire redevint excellent. 

Néanmoins, ils furent envoyés, an mois d’août, dans une 
propriété située à 35 o mètres d’altitude pour y faire un séjour 
de deux mois. A leur retour, en septembre, le nombre des 
orphelins recueillis s’étant beaucoup accru, la villa Behanzin 
ne suffisait plus; il fallut loger l’orphelinat dans un immeuble 
plus spacieux, en pleine ville. 

Une nouvelle épidémie de fièvre inflammatoire se manifesta 
presque aussitôt. Tous les enfants nouvellement admis furent 
atteints et il y eut des récidives parmi ceux qui avaient déjà 
manifesté un accès en février. La maladie avait la même 
physionomie qu’au printemps : la fièvre se déclarait avec 
brusquerie, et s’accompagnait de céphalalgie et de courbature 
générale. Le thermomètre montait dans les premières heures 
à 3 9 degrés ou ho degrés. La fièvre persistait pendant deux 
ou trois jours, subissait une chute lente et continue pour 
revenir à la normale; c’était alors la convalescence, plus ou 
moins rapide suivant le cas. Ni la quinine ni les purgatifs 
n’étaient capables de modifier la marche de la maladie. 

Au mois d’octobre, le frère G., chargé de la direction des 
enfants et qui comptait dix ans de séjour à la Guadeloupe et 
à la Martinique, fut atteint de la même maladie, mais avec 
une forme plus sévère. La fièvre tomba à la fin du troisième jour, 
mais la convalescence fut longue. Au total, l’orphelinat a pré¬ 
senté ai cas, dont 20 sur des enfants créoles et 1 sur le 
frère directeur, sans occasionner aucun décès. 

Séminaire. — Divers cas se manifestèrent dans le séminaire, 
situé sur la route de Schœlcher. 

N° 1 . Mai. — Le premier cas fut celui du supérieur de l’éta¬ 
blissement au mois de mai : fièvre intense survenue brusquement, 
courbature, rachialgie, vomissements bilieux. La fièvre subit une 



540 SIMOND, AUBERT ET NOG. 

cliule vers le quatrième jour, puis reprit moins intense jusqu’au hui¬ 
tième jour. Teinte iclérique. 

Convalescence d’environ quinze jours. 

Au mois de juillet, le supérieur présenta une rechute légère, avec 
les mêmes symptômes bilieux. 

N° 2 . Mai. — Le cas suivant du P. B., arrivé dans la colonie 
depuis quatre mois seulement, présente des symptômes identiques 
avec une sévérité peut-être un peu plus marquée. 

N 01 3 , li, 5 , 6. Juillet. — Vers le même moment, quatre cas 
se manifestèrent parmi les élèves domiciliés au séminaire ou à 
proximité. 

Un peu plus tard, vers la fin de juillet et dans le cours 
du mois d’août, de nombreux cas se produisaient chez d’autres 
élèves qui habitaient avec leur famille en différents points do 
la ville. L’évolution de la maladie était toujours la même : 
début brusque, température élevée (jusqu’à ûo°,8), congestion 
de la face, courbature, rachialgie, fièvre d’une durée de 
trois jours, à laquelle succède la convalescence. En aucun cas 
la quinine ne modifie la marche de la maladie. 

N" 7 . U août. — Un père, qui avait quitté le séminaire le 3 août 
pour se rendre au Morne-Rouge, éprouva une lièvre inflammatoire en 
y arrivant. Sa lièvre dura trois jours, puis la convalescence s’établit. 
Il n'est pas discutable que la maladie avait été contractée au sémi¬ 
naire avant le départ. 

N° 8. 5 août. — Sœur V., domiciliée à la lingerie du séminaire, 
cinq ans de colonie. Fièvre jaune avec vomissements bilieux et ictère. 
Guérison. 

N° 9 . 6 août. — Sœur U., également domiciliée à la lingerie du 
séminaire, cinq ans de colonie. Fièvre jaune de même sévérité que la 
précédente. Convalescence longue et difficile. Guérison. 

N° 10 . 7 août. — Le 7 août, ce fut le tour du frère L., déjà 
ancien dans la colonie, mais ayant fait un long séjour en France, 
d’où il était revenu depuis trois ans. Celui-ci fut atteint d’une fièvre 
jaune à marche rapide. Il mourait le quatrième jour avec des vo¬ 
missements noirs abondants. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE 541 

N 6 11. îo août. — A la mémo période, un père très âgé, depuis 
trente-trois ans à la Martiuiquë, vint du Morne-Rouge , où il était en 
service, à Fort-de-France et fut logé au séminaire le To août. Cinq 
jours plus tard il présenta une atteinte inflammatoire avec fièvre 
violente pendant trois jours, suivie d’une convalescence pénible. 

N° 12 . Août. — A., créole noir, domestique au séminaire, 18 ans. 
Atteinte de gravité moyenne. Guérison. 

N° 13 . Août. — X., créole noir, domestique au séminaire, 
ai ans. Atteinte de gravité moyenne. Guérison. 

N° 14 . Août. — D., fille créole noire, domestique au séminaire, 
aa ans. Atteinte légère. Guérison. 

N” 15 . 3 o septembre. — Sœur X., cinq ans de Martinique, logée 
comme les précédentes dans le bâtiment de la lingerie du séminaire. 
Fièvre jaune assez sévère, dont elle eut peine à se rétablir. Guérison. 

lY 16 . J novembre. — Frère X., ayant cinq ans de colonie. 
L'atteinte présente les caractères d’une fièvre jaune bénigne avec con¬ 
valescence rapide.' 

N” 17 . îo novembre. — Le dernier cas parmi le personnel du 
séminaire fut celui de la sœur Y., qui, avec les trois autres sœurs 
de Saint-Paul de Chartres mentionnées plus haut, était chargée delà 
lingerie de l’établissement. Celte sœur, âgée et déjà ancienne dans 
la colonie, avait éprouvé une première fois la fièvre jaune en 1897. 
Depuis cette époque elle avait fait un séjour eu France, puis était 
revenue à la Martinique. Elle présenta, du 10 au qo novembre, une 
fièvre jaune caractérisée. 

Ce cas, diagnostiqué par deux médecins, est un exemple bien net 
de récidive de fièvre jaune. 

L’épidémie du séminaire, comme celle de l’orphelinat, est 
intéressante à plus d’un titre. L’établissement est situé à 
proximité mais hors de la ville, qu’il domine à 3 o mètres 
d’altitude environ, dans un endroit bien ventilé et exempt de 
paludisme. La ventilation n’empêche pas, ainsi que nous 
l’avons constaté, les Stégomyias d’abonder dans ce quartier 
privé d’eau potable courante et dont chaque maison est pour¬ 
vue amplement de jarres et de tonneaux pour emmagasiner 
l’eau de pluie. 



542 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

Cette épidémie a fourni 17 cas. Parmi les 10 Européens 
atteints, plusieurs l’ont été assez sévèrement et un décès s’est 
produit, celui d’un frère qui avait plusieurs années de colonie. 
Parmi les cas créoles, quelques-uns ont eu des allures sévères, 
mais la plupart ont affecté la forme inflammatoire moyenne. 
Ces cas, qui ont été très bien observés par le supérieur de 
l’établissement, ont présenté une remarquable similitude dans 
leur évolution, quoique avec des degrés un peu différents de 
sévérité. 11 est à noter qu’ils ont atteint non seulement une 
majorité de créoles métis, mais aussi des noirs sans occasionner 
un seul décès parmi eux. 

Quartier Didier. — Ce quartier comprend les cases et villas 
nombreuses placées le long de la route qui conduit au plateau 
Didier, situé à une altitude d’une centaine de mètres. 

Nombre de personnes, dès les premiers cas connus de 
l’épidémie, ont cru se mettre à l’abri en allant habiter ce 
quartier. L’événement a prouvé que cet abri était illusoire. 
Le long de cette route il s’est produit un phénomène que nous 
rencontrerons sur toutes les voies qui relient Fort-de-France 
aux autres communes de la colonie. Les habitations, cases de 
cultivateurs ou villas de plaisance, très rapprochées les unes 
des autres, surtout au voisinage du chef-lieu, s’écartent 
davantage à mesure qu’on s’éloigne; il est rare, toutefois, de 
parcourir des espaces de 3 oo ou h00 mètres sans en ren¬ 
contrer. 

Faute de sources, elles sont approvisionnées par l’eau de 
pluie recueillie dans des jarres et des tonneaux disposés sous 
les gouttières en nombre considérable. Grâce à ce système, 
un véritable élevage de Stégomyias est constitué pour chaque 
maison. 

Si un cas amaril se produit dans une de ces habitations, 
par exemple sur un membre de la famille ayant passé une 
nuit dans le foyer épidémique à Fort-de-France, ce cas va 
infecter une quantité innombrable de Stégomyias. 

Bien que cette espèce soit sédentaire et inféodée à l’habi¬ 
tation où sa larve a été élevée, il est commun que la brise 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 543 
trausporte des individus à quelques centaines de mètres. Il 
suffit donc qu’un cas humain se manifeste à la saison où les 
moustiques sont abondants pour qu’en quelques semaines 
les habitations sur la même route soient contaminées d’une 
façon très générale. 

La plupart du temps cette contamination se fait de proche 
en proche; l’épidémie chemine ainsi de Fort-de-France vers les 
bourgs voisins. 

Les cas constatés et diagnostiqués avec certitude, parmi les 
créoles et les Européens domiciliés dans la région de Didier, 
sont au nombre de huit : 

N° 1 . ih août. — M..., Européen, depuis huit à neuf ans dans la 
colonie. Fièvre jaune légère. Guérison. 

N° 2 . i" septembre. — B. .., domestique du précédent, créole de 
couleur. Atteinte légère. Guérison. 

N° 3 . s septembre. — Fille de B. . . (cas ci-dessus ), âgée de 7 a ns, 
créole. Atteinte légère. Guérison. 

N° h. 10 septembre. — V..., enfant de 2 ans, créole blanc. At¬ 
teinte légère. Guérison. 

N° 5 . 26 septembre. — E. . ., frère du précédent, créole blanc, 
âgé de 1 3 ans. Atteinte légère. Guérison. 

N° 6. 26 septembre. — I. . ., fille du concierge de l’hôpital mili¬ 
taire , âgée de 7 ans. Atteinte légère. Guérison. 

Cette fillette avait été envoyée par son père au plateau Didier avec 
l’espoir de lui épargner la maladie qui avait frappé tous les membres 
de la famille. 

N° 7 . ag septembre. — J.. ., créole blanche, sœur de V... et E... 
(cas du 10 et du 26 septembre), i 4 ans. Atteinte légère. Guérison. 

N° 8. 27 février 1 go g. — V..., Européen, 87 ans, depuis 
onze mois à la Martinique. Fièvre jaune grave avec vomissements 
noirs et ictère. Guérison. 

Parmi ces 8 cas de Didier, dont aucun ne s’est terminé 
par la mort, figurent 6 créoles et 2 Européens. D’autres cas 
créoles se seraient manifestés dans le même quartier. 



544 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

Cas de la Redoute. — Le quartier de ia Redoute comprend 
les habitations situées aux abords de la route de Saint-Joseph, 
entre le premier et le cinquième kilomètre. En outre des cases 
de cultivateurs, on y rencontre de nombreuses et coquettes 
villas, particulièrement au sommet du Moi ne de la Redoute, où 
l’on jouit d’une ventilation fort appréciable pendant les chaleurs. 

Toutes ces habitations sont dépourvues de sources d’eau po¬ 
table. Elles s’approvisionnent, par suite, en eau de pluie re¬ 
cueillie dans des citernes et surtout dans des tonneaux, 
réceptacles constants de larves de Stégomyias. Les habitants 
sont unanimes à affirmer que ces moustiques ont pullulé on 
1908 avec une extraordinaire abondance. 

De même que pour les habitations de la route de Didier, il 
est extrêmement probable que la fièvre jaune a cheminé de 
case en case, en s’éloignant du chef-lieu dans la direction de 
la Redoute. Il a pu se produire en même temps des cas chez 
des individus habitant - le quartier, qui avaient passé la nuit en 
ville. Quoi qu’il en soit, les cas ont été nombreux parmi les 
créoles. Les écoles; fréquentées par une centaine d’enfants des 
deux sexes, ont enregistré 27 cas de fièvre plus ou moins légère 
qui se sont manifestés en avril, octobre, novembre et dé¬ 
cembre. En octobre et novembre, huit de ces cas ont affecté 
une allure bilieuse inflammatoire nette. 

Outre ces huit cas'indigènes, il s’est manifesté un cas chez 
un Européen : 

7 septembre .— X..., Européen, âgé de 28 ans, arrivé depuis 
dix mois à la Martinique où il était employé dans une maison de com¬ 
merce. Au début de l’épidémie, il s’était réfugié au Gros-Morne. En 
août, désireux de se rapprocher de Fort-de-France, il vient s’installer 
à ia Redoute : il y tombe malade le 7 septembre de fièvre jaune carac¬ 
térisée et meurt le 12 , au cinquième jour de maladie. 

Ce jeune homme était descendu le 28 août à Fort-de-France 
et remonté le même jour dans sa villa de la Redoute. Il n’y a 
aucune corrélation à établir entre cette promenade à Fort-de- 
Francé dans la journée du 28 août et l’atteinte amarile à 
laquelle il a succombé. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 545 

Non seulement il n’a pas couché à Fort-de-France, mais 
aussi l’intervalle de dix jours entre ce déplacement et la ma¬ 
ladie dépasse la durée ordinaire de l’incubation. Il est certain, 
d’ailleurs, que les habitations de la Redoute étaient infeslées 
de Slégomyias dangereux. 

Nous retenons donc pour le quartier de la Redoute un total 
de 9 cas certains, dont 1 mortel sur un Européen et 8 non 
mortels chez des enfants indigènes. Ces cas ont été accom¬ 
pagnés de beaucoup d’autres, parmi lesquels nous en avons 
enregistré seulement 5 comme probables. 

Cas de la Dillon. — La rfDillonn est une ancienne et vaste 
propriété sucrière située sur la route du Lamantin, à a kilo¬ 
mètres environ de Fort-de-France. La population comprend 
deux familles créoles blanches et une centaine de travailleurs, 
Indiens de Pondichéry et créoles de couleur. 

Pendant l’année 1908, d’octobre à décembre en particu¬ 
lier, de nombreux cas de fièvre suspecte se sont manifestés 
parmi les Indiens et les gens de couleur. Un décès s’est pro¬ 
duit, celui d’un Indien. Les renseignements qui nous ont été 
fournis, en particulier parla femme de cet Indien, nous per¬ 
mettent de rapporter son cas à la fièvre jaune. 

Dans les familles blanches, des cas se sont également mani¬ 
festés chez les enfants. Parmi ceux-ci, un jeune garçon qui 
venait de passer quatre ans en France a éprouvé une atteinte 
ayant les caractères de la fièvre jaune bénigne, dit efièvre inflam¬ 
matoire à la Martinique. 

N" 1 . 1" décembre igo8. — X.. .. Indien, 35 ans environ. At¬ 
teinte mortelle. Décès survenu le 6 décembre. 

N° 2 . aa décembre. — X.. ., jeune garçon créole de 16 ans, ré¬ 
cemment arrivé de France. Atteinte bénigne. Guérison. 

Les nombreuses manifestations fébriles éprouvées aü cours de 
la même période par des enfants et des adultes sont en grande 
majorité de même nature; nous en avons inscrit cinq seule¬ 
ment parmi les cas créoles probables. 


». — Oct.-nov.-déc, 190g. 


XII — 36 




SIMON!), AUBERT ET NOC. 


546 


III 

Épidémie dans les localités éloignées de Fort-de-France. 

CAS DE BALATA ET COLSON. 

A 9 kilomètres de Fort-de-France, sur un plateau en fer à 
cheval élevé d’environ 43 o mètres au-dessus du niveau de la 
mer, sont édifiés ies bâtiments qui constituent le camp mili¬ 
taire de Balata. Ce point a été choisi en raison de son altitude, 
de sa température plus fraîche, de sa large ventilation, pour 
servir de sanatorium à nos troupes d’infanterie coloniale et 
leur fournir un abri pendant les périodes d’épidémie amarile 
qui se succèdent, à quelques années d’intervalle, dans la ré¬ 
gion basse. 

L’artillerie possède également un camp, celui de Colson, 
situé à U kilomètres plus loin, à une altitude de près de 
Goo mètres. 

En dépit de leur altitude, ces camps ne sont pas complète¬ 
ment à l’abri dé la fièvre jaune; ils réunissent, en effet, des 
conditions de température et d’humidité qui conviennent au 
Stegomyia fasciala pendant neuf à dix mois de l’année. 

Aussi, à chaque épidémie, y a-t-on enregistré des cas en 
nombre généralement très restreint, en dépit de l’importance 
de l’agglomération des individus sensibles. 

La route qui conduit de Fort-de-France à Balata et Colson 
et se continue vers Saint-Pierre présente les mêmes conditions 
que celles de Saint-Joseph, de Didier, du Lamantin, c’est-à- 
dire qu’elle est bordée de très nombreuses habitations, cases 
de cultivateurs ou villas de plaisance très peu éloignées les unes 
des autres et pourvues, sans exception, de récipients pour la 
conservation de l’eau de pluie, dans lesquels grouillent les 
larves de Stégomyias. 

La Mission a constaté, au mois de novembre,que les cas lé¬ 
gers de fièvre jaune étaient nombreux parmi la population 
indigène de ces habitations. Il est pour nous certain que, de¬ 
puis le mois d’août, la maladie a régné épidémiquement dans 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 547 
ces cases indigènes. De celles qui avoisinent le camp les Sté- 
gomyias infectés ont pu passer avec la plus grande facilité dans 
les bâtiments militaires. 

Il nous apparaît que deux ou trois des cas qui se sont pro¬ 
duits à l’intérieur du camp sont dus à cette cause. Les autres 
cas observés ont été contractés dans les cases indigènes, soit h 
proximité, soit à quelques kilomètres du camp, par des mili¬ 
taires qui allaient clandestinement y passer la nuit. 

Enfin un certain nombre de cas, qui ont évolué dans le camp, 
avaient été contractés à Fort-de-France. En ce qui concerne les 
cas de Colson, deux paraissent avoir été contractés dans le 
camp et deux à l’extérieur. 

Nous mentionnons ci-dessous les cas qui ont évolué dans la 
région de Balata et Colson; toutefois nous ne comptons pas 
comme appartenant à cette épidémie locale les trois cas qui 
ont été contractés à Fort-de-France. 

y août. — M"" M. . ., Européenne, 4 a ans. Fièvre jaune caracté¬ 
risée do sévérité moyenne. Guérison. (Cas contracté à Fort-de-France.) 

n août. — M"° M..., Européenne, i4 ans. Atteinte légère. Gué¬ 
rison. (Cas contracté à Fort-de-France.) 

1 7 août. — B.. ., sous-chef artificier, 28 ans, dix mois de séjour. 
Atteinte médiocrement sévère. Guérison. (Cas contracté à Fort-de- 
France, où ce militaire venait de passer quelques jours pour raison de 
service.) 

N° 1. 20 août. — D.. ., matelot européen, dix mois de séjour. 
Fièvre jaune mortelle. Décédé le 2 3 août. (Cas contracté à Balata, pro¬ 
bablement hors du camp, dans les cases indigènes voisines.) 

N° 2. o septembre. — B.. ., soldat infirmier européen. Atteinte 
légère. (Cas contracté à Balata, probablement hors du camp, dans la 
case d’isolement ou dans les cases voisines. ) 

N° 3. ta septembre. — V..., infirmier créole. Atteinte légère. (Cas 
contracté à Balata, très probablement dans la case d’isolement, où 
avaient été soignés les précédents malades et où il couchait.) 

N° h. 2 3 septembre. —- G. . ., matelot créole de couleur. Atteinte 

3fi. 




548 S1M0ND, AUBERT ET NOC. 

de gravité moyenne. (Cas contracté h Balala, très probablement dans 

les cases indigènes des environs du camp pendant la nuit.) 

N° 5. 27 septembre. — B. . ., soldat infirmier créole. Atteinte lé¬ 
gère. (Cas contracté à Balata, soit dans la case d’isolement où il était 
en service, soit dans les cases qu’il fréquentait en dehors du camp.) 

N° 6. 3 octobre. — M m " C. .., Européenne, 29 ans, dix mois de 
séjour. Fièvre jaune mortelle. Décédée le 7 octobre. (Cas contracté à 
Balata, dans le logement occupé par le ménage G..., non foin de 
l’entrée du camp.) 

N° 7. 8 octobre. — S..., Européen, employé civil, 38 ans, 
quatre ans de séjour. Fièvre jaune caractérisée, peu grave. Guérison. 
(Cas contracté vraisemblablement dans la maison de M mc C. .., où il 
prenait pension et passait ses soirées. ) 

N° 8. 10 octobre. — F_, soldat créole noir, 29 ans. Atteinte sans 

gravité. (Cas contracté selon toute probabilité à Fort-de-France, où, 
en raison de son origine indigène, il lui était permis de descendre 
souvent et de passer la nuit. Faute de renseignements certains ce cas 
compte parmi ceux de Balala.) 

N° 9. 1 a octobre. — A. . . , jeune fille créole de couleur, domi¬ 
ciliée avec sa mère dans une case près de la route au kilom. 71/a. 
à 2 kilomètres du camp. Fièvre jaune mortelle. Décès le 19 oc¬ 
tobre. Aucun médecin n’a vu la malade. Les renseignements donnés 
par les personnes qui l'ont soignée ne laissent aucun doute sur la na¬ 
ture de la maladie. L>s hémorragies et les vomissements noirs se sont 
manifestés pendant les derniers jours. (Cas contracté dans la case où 
habitait la jeune fille.) 

N° 10. i 3 octobre. — C..., sous-officier européen, 34 ans, 
vingt-six mois de séjour. Fièvre jaune peu grave. Guérison. (Cas 
contracté vraisemblablement à quelque distance du camp, dans une 
case indigène où ce militaire passait habituellement la nuit.) 

N° 11. 16 octobre. — T. . . , fourrier de la Marine, Européen. 
37 ans, onze mois de séjour. Atteinte sévère. Guérison. (Cas con¬ 
tracté vraisemblablement à Colson. Ce matelot y étant venu de Balala 
depuis huit jours, on pourrait admettre que c’est à Balata qu’il a été 
piqué huit à neuf jours auparavant par les moustiques infectieux. 
La rareté d’une aussi longue durée d’incubation nous fait écarter cette 
hypothèse.) 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 549 

N° 12 . ai octobre. — L. . . , matelot européen, 22 ans, un an de 
séjour. Atteinte légère. (Cas contracté à Colson, très probablement 
hors du camp dans une case indigène.) 

N° 13 . 22 octobre. — G..., artilleur créole noir. Atteinte peu 
sévère. (Cas contracté selon toute probabilité à Fort-de-France, où ce 
militaire avait couché quatre jours auparavant. A défaut de certitude, 
nous le comprenons parmi les cas de Balata.) 

N" 14 . 27 octobre. — G. T. . enfant européen, fils du fourrier 
atteint le i(j octobre, 4 ans et demi. Atteinte sévère avec albuminurie 
et ictère. Guérison. (Cas contracté à Colson.) 

N° 15 . 39 octobre. — R..., soldat créole noir. Atteinte peu 
sévère. (Cas contracté soit à Balata, soit plus probablement à Fort-de- 
France, où il avait passé récemment une ou plusieurs nuits. Compte 
parmi les cas de Balata.) . 

N” 16 . 1 2 novembre. — L. .., caporal européen, un an de séjour. 
Atteinte peu grave. (Cas contracté à Balata à l’extérieur du camp, 
dans une case indigène où ce militame passait ordinairement la nuit. ) 

N° 17 . a 5 novembre. — B.. ., matelot européen, 22 ans, deux 
ans de séjour. Fièvre jaune légère. (Cas contracté soit à Colson, soit 
dans les cases indigènes de la région de Balata, où ce matelot passait 
parfois la nuit. ) 

N° 18 . 1 j décembre. — B..., caporal européen. Fièvre jaune 
grave. Guérison. (Cas contracté à Balata, soit à l’intérieur du camp, 
soit dans une habitation située à 4 kilomètres, où ce militaire avait 
passé quelques soirées dans la semaine précédente.) 

On voit par cette énumération que 21 cas ont évolué dans 
cette région de Balata et Colson, entre 35 o et 600 mètres d’al¬ 
titude. Il faut en distraire trois qui ont été sûrement con¬ 
tractés à Fort-de-France. Restent 18 cas, dont 11 Européens 
avec 2 décès et 7 créoles avec i décès. 

Plusieurs points méritent de retenir l’attention dans cette 
petite épidémie : 

Tout d’abord, il résulte d’une enquête minutieuse que nous 
avons faite avec la collaboration du lieutenant-colonel Roulet, 
commandant supérieur des troupes, que la plupart des mili- 



SIMOND, AUBERT ET N OC. 


taires qui ont éprouvé la maladie se sont contaminés hors du 
camp, soit à Fort-de-France, soit surtout dans les habitations 
indigènes éparses le long de la route à peu de distance des 
camps. 

Les militaires atteints appartiennent à des catégories spé¬ 
ciales: ce sont d’une part des matelots et des gradés européens 
qui fréquentaient assidûment, la nuit, certaines cases hors du 
camp; d’autre part, des infirmiers européens qui avaient fré¬ 
quemment du service de nuit dans une case d’isolement située 
hors du camp et qui non seulement étaient exposés là aux 
piqûres de Stégomyias infectés, mais en outre pouvaient être 
piqués dans les cases indigènes, qu’ils avaient toute facilité de 
fréquenter la nuit. Enfin ce sont des créoles, infirmiers, artil¬ 
leurs, fantassins, qui, considérés comme immunisés, étaient 
employés pour les services extérieurs ou les corvées au chef- 
lieu, et qui avaient plus d’occasion que leurs camarades de 
coucher en dehors du camp; 7 Européens et 6 créoles se 
trouvent dans ces conditions et on peut, avec une certitude 
presque complète, affirmer qu’ils ont été contaminés hors des 
camps. 

Deux cas, les numéros 6 et 7, ont été contractés à l’intérieur 
du camp de Balala dans une maison voisine des habitations 
indigènes de la roule et très écartée des casernements de 
troupes. 

Deux autres cas, les numéros net là, paraissent avoir été 
contractés à l’intérieur du camp de Colson. 

Il y a eu très peu de Stégomyias infectés dans l’intérieur des 
camps. Si le fait est assez explicable pour Colson, où les mous¬ 
tiques se multiplient moins qu’à Balata, il peut surprendre 
pour Balala, où le climat leur est assez favorable et où l’agglo¬ 
mération comprenait 3 oo peasonnes dont îùo Européens. 

Celte exemption presque complète du camp de Balata tient, 
d'une part, à l’intensité de la ventilation sur l’arête où s’élèveul 
les casernements; d’autre part, à l’organisation du service de 
destruction des Stégomyias par le colonel Roulet, dès l’installa¬ 
tion des troupes. Ce service n’a cessé de fonctionner effica¬ 
cement.. 




L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 551 

Il était intéressant de mettre en lumière cette immunité 
relative du camp de Balata, qui contraste si fort avec la dissé¬ 
mination du virus dans les habitations créoles tout le long de 
la route au-dessous et en dessus du camp. Tandis que les Sté- 
gomyias étaient systématiquement détruits dans le camp depuis 
l’arrivée des Européens, ils pullulaient, comme nous l’avons 
constaté, dans ces habitations créoles, et la lièvre jaune s’y mul¬ 
tipliait avec eux. 

Les renseignements qui nous ont été fournis par la Direction 
de l’école de Balata sont à cet égard très concluants. D’une 
part les moustiques ont été plus nombreux que les années pré¬ 
cédentes, d’autre part les manifestations fébriles bilieuses 
continues ont été communes. Parmi les enfants fréquentant 
l’école entre septembre et décembre, U 9 ont été atteints, dont 
6 gravement. 

A part le cas mortel (n° 9) d’une fille de couleur et un petit 
nombre de cas sévères, la plupart des atteintes dont nous 
avons eu connaissance parmi la population étaient légères. 

Nous avons admis leur nature amarile non seulement en 
coiislatant leur similitude avec la fièvre jaune bénigne, mais 
aussi en établissant par l’examen microscopique qu'il ne 
s’agissait point de paludisme. La fréquence des cas de fièvre 
jaune parmi le petit nombre de militaires européens ou de 
couleur qui ont fréquenté pendant la nuit les habitations 
créoles et l’absence presque absolue de cas parmi les hommes 
qui couchaient régulièrement dans le camp, sont encore une 
preuve de l’intensité de l’infection parmi la population créole 
civile de la région. 

En résumé, l’épidémie de Balata comprend 18 cas sur 
lesquels nous avons des renseignements complets et un nombre 
indéterminé de cas indigènes (supérieur à 5 o) dont nous 
enregistrons les mieux caractérisés, au nombre de 12, parmi 
les cas probables. 

Des 11 cas européens que nous avons enregistrés, 5 ont été 
graves avec 2 décès et 6 légers ou moyens. 

Des 7 cas créoles, 1 a été mortel et 6 légers ou moyens. 



552 


SIMOND, AUBERT ET NOC. 


CAS DE TIVOLI. 

A cinq ou six kilomètres de Fort-de-France on laisse à 
droite, en montant, à Balata, un pittoresque vallon fertile et 
peuplé, qui porte le nom de Tivoli. 

La lièvre jaune a essaimé parmi les habitations dispersées 
dans ce vallon et sur les collines avoisinantes de même que 
parmi celles de la route de Balata. Là encore on a constaté une 
pullulation inusitée de moustiques. 

L’instituteur nous, a signalé 35 cas de fièvre continue 
bilieuse, dont les caractères sont nettement amarils, parmi les 
enfants de la région. Il se serait produit quelques cas graves 
parmi les adultes. 

De même qu’à Balata, il est à remarquer qu’à l’époque où 
sévissaient ces fièvres (octobre et novembre principalement) le 
paludisme était très rare. C’est un fait qui a été constaté par la 
Mission. 

CAS DE SAINT-JOSEPH. 

La commune de Saint-Joseph, fort étendue, comprend un 
village situé à là kilomètres de Fort-de-France, divers 
hameaux et de nombreuses habitations isolées dans la cam¬ 
pagne ou situées én bordure de la route qui conduit à la 
Bedoute et à Fort-de-France. 

Nous avons déjà exposé, à propos des cas de la Bedoute, les 
conditions de ces habitations au point de vue des moustiques et 
comment l’infection se transmettait de l’une à l’autre. 

Saint-Joseph doit à ces conditions d’avoir présenté de nom¬ 
breux cas. Fait remarquable, ces cas ont été plus communs dans 
les hameaux et les habitations dispersées le long des roules 
que dans le village même. 

Cela tient, croyons-nous, à ce que le village possédant des 
lonlaines d’eau courante, les réservoirs à Slégomyias y sont 
moins nombreux que dans les habitations isolées, où l’on use 
exclusivement de l’eau de pluie recueillie dans les jarres et 
tonneaux. 

L’état sanitaire parmi la population infantile de la com- 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 553 
mune, au cours de l’année 1908, a présenté une gravité inac¬ 
coutumée. Cette morbidité paraît être en rapport étroit avec 
l’épidémie. 

Dans notre statistique nous avons fait entrer comme certains 
seulement les cas observés par nous et ceux sur lesquels nous 
avons eu des renseignements précis par le médecin, le curé et 
le maire. 

Le premier cas observé à Saint-Joseph, ayant été contracté à 
Fort-de-France, figure dans l’épidémie du chef-lieu; nous ne 
le mentionnons ici que pour mémoire en tête de l’énumération 
des cas de cette commune. 

a8 juillet igo8. — R. F.. ., Européen, a 3 ans, 9 mois de séjour. 
Fièvre jaune mortelle. Décès le 4 août. (Cas contracté à Fort-de- 
France.) 

N° 1 . 1 5 septembre igo8. — B. .., gendarme de la brigade de 
Saint-Joseph, Européen, un an de séjour. Fièvre jaune grave. 
Guérison. (Dès le premier jour ce gendarme a été évacué sur l’hôpital 
militaire de Fort-de-France, où il a été traité.) 

N° 2 . Octobre. — F. P..., jeune fille créole, 19 ans. Fièvre 
jaune. Mort. Cette jeune fille habitait un hameau dit ^Quartier 
Gondeau». 

N° 3 . Octobre. — P. I..., créole, domicilié au quartier de Balala, 
au-dessus du Morne-des-Olives. Atteinte légère. Guérison. 

N° 4 . Novembre. — J.-C. N..., créole, 56 ans, domicilié au 
Morne-des-Olives. Fièvre jaune caractérisée. Guérison. 

N" 5 . Novembre. —■ E. N. . ., créole, âgé de 20 ans, fils du précé¬ 
dent, domicilié au Morne-des-Olives. Fièvre jaune. Mort. 

N° 6. Novembre. — J. N. . ., créole, âgé de 18 ans, frère du pré¬ 
cédent, domicilié au Morne-des-Olives. Fièvre jaune. Mort. 

N° 7 . Novembre. — D. R. .., enfant créole, âgé de 6 ans. Atteinte 
légère. Guérison. (Cas contracté à l’habitation Défourneau.) 

N° 8. Novembre. — D. R. . ., enfant créole, âgé de 8 ans, frère 
du précédent. Atteinte sévère. Guérison. (Cas contracté à l’habitation 
Défourneau.) 




554 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

N° 9 . Novembre. — D. R. .., enfant créole âgé de 1 o ans, frère 
des précédents. Atteinte sévère. Guérison. (Cas contracté à l’habitation 
Défourneau.) 

N° 10 . Novembre. — U. G...., créole, 16 ans. Atteinte légère. 
Guérison. (Cas contracté à l’habitation Viviés, au pied du Morne-des- 
Olives.) 

N" 11 . Novembre. — A. G..., créole, 37 ans. Atteinte sévère. 
Guérison. (Cas contracté à l’habitation Viviés.) 

N° 12 . Novembre. — J. G..., créole, ao ans. Atteinte sévère. 
Guérison. (Cas contracté à l’habitation Viviés.) 

N° 13 . 1" décembre. — V. .., créole de couleur, 5 A ans. Fièvre 
jaune, mortelle. Décédé le 4 décembre. (Cas contracté à l’habitation 
Viviés.) 

N° 14 . 6 décembre. — A. . ., femme créole de couleur, 4 o ans. 
Atteinte sévère. Guérison. (Cas contracté dans une habitation voisine 
de la route, au neuvième kilomètre, où cette femme était domi¬ 
ciliée.) 

N° 15 . g décembre. — D. . ., Européen, 3 o ans, un an de séjour. 
Atteinte de gravité moyenne. Guérison. (Cas contracté dans une habi¬ 
tation voisine de la route, au neuvième kilomètre, dans laquelle il 
était en villégiature.) 

Pour les cas mentionnés ci-dessus, le diagnostic n’est pas 
douteux. On pourrait accuser le cas de R. F. . . (contracté à 
Fort-de-France), qui a évolué dans une maison du village le 
a 8 juillet, d’avoir été la source des autres cas. C’est une hypo¬ 
thèse admissible, mais elle n’exclut nullement la progression 
de l’épidémie par le mécanisme exposé plus haut et qui parait 
être très général, à savoir le transport spontané des Stégomyias 
infectés d’une maison à une autre, le long des routes de la 
colonie. Quel que soit le procédé d’irradiation, il est certain que 
l’infection a été généralisée dans toute l’étendue de cette com¬ 
mune et a eu le maximum d’effet là où les Stégomyias étaient 
particulièrement abondants. 

Dans i 5 cas certains que nous, enregistrons, 2 seulement 
ont frappé des Européens qui ont guéri, et 1 3 ont atteint des 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 555 
créoles parmi lesquels ils ont causé 4 décès. Cette sévérité 
de la maladie parmi les créoles est à retenir. On doit consi¬ 
dérer toutefois que ces quatre décès constituent la mortalité 
totale par rapport non seulement aux i 3 cas cités, mais aussi 
à tous les cas légers, dépassant une centaine, dont nous ne 
pouvons tenir compte faute de documents complets et dont 
nous avons inscrit seulement 3 o parmi les cas probables. 

CAS DU GROS-MOHNE. 

Le bourg du Gros-Morne, à l’intersection des routes du 
Robert, de Saint-Joseph et de la Trinité, est bâti sur une col¬ 
line à une altitude de 200 mètres. Bien ventilé et pourvu 
d’eau potable courante, il est moins hospitalier aux moustiques 
que la plupart des autres localités. Néanmoins, en 1908, les 
Stégomyias s’y sont multipliés en assez grand nombre. 

La santé publique, en 1908, ne parait pas avoir été pire 
chez les créoles que les autres années, et, parmi 726 enfants 
inscrils dans les écoles, nous ne relevons que 3 o cas de fièvre 
plus ou moins bénigne. 11 n’a - pas été signalé de cas amarils 
sévères parmi la population créole adulte. 

En dépit de cette situation générale satisfaisante, une petite 
épidémie de fièvre jaune bénigne a sévi parmi les quelques 
Européens en villégiature dans le bourg. Il semble que la ma¬ 
ladie ait été apportée de Fort-de-France, dans les premiers 
jours d’aoûl, par M. B. . ., qui s’est alité deux ou trois jours 
après son arrivée et a éprouvé une fièvre jaune typique. 

Dans la maison où B. . . a élé malade et dans les maisons 
avoisinantes, des cas suspects se sont manifestés par la suite. 
Enfin quatre Européens ont présenté des atteintes légères. Les 
cas suivants 11e nous laissent aucun doute : 

N° J. 10 août igo 8 . — B. . ., Européen. Fièvre jaune caractérisée, 
peu sévère. Guérison. (Cas contracté très probablement à Fort-de- 
France.). 

N° 2 . Octobre. — B. . ., Européen, 3 o ans. Atteinte peu sévère. 
Guérison. 



SIMOND, AUBERT ET NOC. 


556 

N° 3 . Octobre. — M"” B..Européenne, femme du précédent. 
Atteinte peu sévère. Guérison. 

N° U. Novembre. — L..Européen, 36 ans. Atteinte peu sévère. 
Guérison. 

N° 5 . Novembre. — M“' L. . ., Européenne, femme du précédent. 
Atteinte peu sévère. Guérison. 

Les renseignements sur le premier cas ont été fournis par le 
médecin de la localité. Pour les autres, nous avons été ren¬ 
seignés directement par les intéressés. Les cas ont été très 
semblables. Ils ont été caractérisés par les douleurs typiques 
du début, les vomissements, la marche de la température et 
l’ictère qui a marqué la convalescence. Ce sont des cas types de 
la forme amariie dite à la Martinique « fièvre inflammatoire 

Nous avons inscrit dans la catégorie des cas probables 7 cas 
indigènes qui nous ont été signalés. 

CAS DU ROBERT. 

Comme le Lamantin et le François, le bourg du Robert est 
une localité avoisinée par des marais et éprouvée par le palu¬ 
disme. En 1908, les cas de fièvre y ont été nombreux de sep¬ 
tembre à décembre; il en a été relevé 1 56 parmi les enfants 
des écoles. Nous n’avons pas de documents nous permettant de 
faire parmi ces cas la part du paludisme et celle de la fièvre 
jaune; il est certain qu’une assez grande proportion de ces 
cas ont présenté les caractères de cette dernière maladie et 
qu’un décès très suspect a eu lieu, celui d’un garçon créole de 
quinze ans. D’autre part, le médecin de la localité nous a 
signalé une trentaine dtf cas de fièvre jaune bénigne diagnos¬ 
tiquée tffièvre inflammatoire», que nous classons parmi les cas 
probables, et un cas grave traité par le docteur G... Ce cas 
est le suivant : 

ay novembre igo 8 . — N. .., créole de couleur, âgé dé a 5 ans, 
domicilié et employé à l’usine sucrière du Robert. Fièvre jaune très 
sévère, avec hémorragies, ictère, vomissements noirs. Guérison; 





L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 557 


CAS DU LAMANTIN. 

La commune du Lamantin, riche et très peuplée, distante 
de Fort-de-France de 1 h kilomètres, est reliée au chef-lieu 
par la route coloniale et par un service quotidien de bateaux. 
Ces deux voies ont pu être également utilisées pour le trans¬ 
port du virus amaril de Fort-de-France dans Ce bourg. 

Dès le mois de juillet, la situation sanitaire est devenue 
mauvaise et les cas de fièvre se sont multipliés, parmi la popu¬ 
lation infantile surtout. 

Sur 680 élèves des deux sexes qui fréquentent les écoles, 
385 cas de fièvre légère ou grave ont été notés. Il est vrai de 
dire que le bourg, situé près d’une plaine marécageuse, est 
fort éprouvé par le paludisme; toutefois, à l’époque où ces 
fièvres bilieuses et inflammatoires ont été lé plus fréquentes, 
d’octobre à décembre 1908,les cas de paludisme étaient rares. 
C’est un fait que nous avons constaté en novembre et décembre. 
En janvier seulement, les cas de paludisme ont commencé à se 
manifester en proportion notable. 

En résumé, dans le cours de l’année 1908, il y a eu un 
grand nombre de cas de fièvre inflammatoire et quelques décès 
suspects, en particulier, celui du jeune T. . ., âgé de i 3 ans; 
g 5 de ces cas figurent parmi les cas probables. 

Nous retenons comme cas certains deux cas seulement ob¬ 
servés par nous : 

N° 1 . 21 novembre ujoS. — C. . ., fillette créole de couleur, âgée 
de 7 ans. Atteinte sévère. Guérison. 

N° 2 . 22 novembre 1 yo 8 . — L. .., fillette créole de couleur, âgée 
de 12 ans. Atteinte sévère avec vomissements noirs. Guérison. 

Il est à noter que ces deux cas se sont produits, presque 
simultanément, dans des maisons placées à deux extrémités 
du bourg et dont les habitants ne se fréquentaient pas. A la 
même période, des cas légers se sont manifestés dans le bourg. 



558 


SIMOND, AUBERT ET NOC. 


CAS DD FRANÇOIS. 

Entre tous les bourgs du Sud de l’île, celui du François est 
le plus éprouvé par le paludisme, grâce au voisinage de maré¬ 
cages d’eau saumâtre. Les fièvres paludéennes peuvent y être 
observées à tous les mois de l’année; elles y sont surtout fré¬ 
quentes en janvier, février, juillet, août et décembre, d’après 
les renseignements qui nous ont été fournis. 

En 1908, en dehors de ces mois classiques du paludisme, 
on a observé une morbidité infantile notable d’août à décem¬ 
bre. Le dernier trimeslre^dè l’année a été particulièrement 
mauvais. Sur un total de 6 û 3 enfants qui fréquentent les 
écoles, ia6 ont manifesté des atteintes de fièvre dans le cou¬ 
rant de l’année. 

Près de la moitié de ces cas ont eu une durée de plus de 
quatre jours; un certain nombre ont présenté une allure in¬ 
flammatoire et se sont accompagnés d’ictère conjonctival pen¬ 
dant la convalescence. On peut estimer à plus d’une centaine 
le nombre de ces cas, qui n’avaient rien à voir avec le palu¬ 
disme et se rattachaient à l’épidémie amarile régnante dans la 
colonie. 

Il est à noter que le François est très insuffisamment pourvu 
d’eau potable courante et que la population use presque exclu¬ 
sivement de i’eau de pluie. 

CAS DU SAINT-ESPRIT. 

Le paludisme est commun dans celte localité; aussi est-il 
difficile d’affirmer que les nombreux cas de fièvre infantile 
constatés en 1908 parmi la population des écoles n’ont pas 
été, en majorité, dus à cette cause. Il est certain, toutefois, 
qu’une notable proportion des cas ont été de nature amarile. 
Nous en avons recueilli plusieurs exemples : 

Dans une habitation que nous avons visitée, une fillette 
créole a présenté une atteinte légère. Une domestique mulâ¬ 
tresse qui couchait dans la même chambre a manifesté vingt- 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 559 
deux jours plus tard une atteinte grave à laquelle elle a suc¬ 
combé. 

Le médecin de la localité a eu connaissance de cas suspects, 
dont deux suivis de décès, qui sont imputables à la fièvre jaune. 
Il a eu l’occasion de traiter un troisième cas, le suivant, qui 
s’est terminé par la mort : 

7 octobre igo 8 . — M lu A.. créole de couleur, 22 ans. Atteinte 
caractérisée par des hémorragies, des vomissements poirs et de l’ic¬ 
tère. Décès le 12 octobre. 

Ce cas est le seul que nous ayons retenu comme pre'senlant 
un caractère d’authenticité absolue. Nous avons inscrit parmi 
les cas probables 100 cas légers et 2 cas mortels qui nous ont 
été signalés par le médecin. 

CAS DU MARIN. 

Situé au Sud de file, à ho kilomètres de Fort-de-France 
par voie de terre, ce port est en relation quotidienne avec le 
chef-lieu par un service de vapeurs et de goélettes. Par ces 
bateaux s’effectue un échange constant de moustiques entre le 
Marin, Fort-de-France et tous les ports intermédiaires. Quand 
la maladie existe dans l’un de ces ports, elle a toute facilité 
pour se transporter dans les autres par les passagers et les 
moustiques. Ce dernier moyen est assurément son véhicule le 
plus commun sur tout le littoral de la colonie. 

Nous ne possédons pas de renseignements précis sur l’époque 
à laquelle la maladie a débuté dans le bourg et sur la propor¬ 
tion de cas légers parmi les créoles. Toutefois, dès le mois 
d’août, on la voit se manifester chez des Européens : 

N° 1 . 8 août igo 8 . — A. . ., gendarme. Européen, 3 a ans, six 
ans de séjour. Fièvre jaune mortelle. Décès le 1 4 août au Vauclin. 

Ce cas a bien été contracté au Marin, où le gendarme était 
domicilié, mais il a évolué au Vauclin, où celui-ci s’est rendu 
le 8 août étant déjà indisposé. 

N° 2 . 17 septembre igo 8 . — C. . ., desservant du Marin’, Euro- 



560 SlMOND, AUBERT ET NOC. 

péen, a8 aus, douze mois de séjour. Fièvre jaune mortelle. Décès le 
22 septembre. 

N° 3, ag septembre igo 8 . — Sœur de Saint-Paul de Chartres, 
Européenne, deux ans de séjour. Atteinte sévère. Guérison. 

On a, dans les rapports officiels, rattaché ce cas à celui du 
desservant, en considérant que la soeur avait veillé le malade. 
Il est probable, en effet, que c’est pendant ces veilles dans le 
presbytère que la sœur a été piquée par des Stégomyias infec¬ 
tieux. Mais, si cette hypothèse est exacte, il n’en est pas moins 
faux de prétendre que ce cas est la suite du cas du prêtre, car 
les moustiques infectés sur ce dernier n’ont pu devenir dange¬ 
reux que postérieurement à la maladie de la sœur. La vérité, 
c’est que le presbytère était infesté de moustiques, et les mêmes 
Stégomyias qui ont inoculé la fièvre jaune au desservant ont 
pu iuoculer également la sœur durant les nuits où elle a 
veillé le malade. 

De l’épidémie du Marin nous ne connaissons d’une manière 
certaine que ces trois cas graves qui ont atteint des Européens 
et dont deux se sont terminés par la mort. En ce qui concerne 
la morbidité infantile, le médecin nous a signalé que des cas 
très nombreux de fièvre légère s’étaient manifestés parmi les 
enfants. 


CAS DU VAUCLIN. 

Le Vauclin, petit port à 12 kilomètres du Marin, n’a pas 
comme ce dernier des relations journalières par mer avec la ca¬ 
pitale, dont il est éloigné par voie terrestre de 5o kilomètres en¬ 
viron. Il est probable que la fièvre jaune lui est arrivée par terre. 

Le premier cas parait avoir été celui du gendarme qui, 
ayant contracté sa maladie au Marin, est tombé malade au 
Vauclin le 8 août. De celui-ci seraient dérivés tous les autres, 
par l’intermédiaire des Stégomyias de la région qui se sont 
infectés sur lui. C’est, en effet, postérieurement à ce cas et 
après un intervalle d’environ trois ou quatre semaines, que les 
fièvres inflammatoires ont commencé à se manifester parmi la 
population. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 561 

De septembre à décembre, 200 cas de fièvre se sont produits 
sur - un effectif de ioo enfants créoles. Un tiers au moins de 
ces fièvres ont affecté une forme bilieuse inflammatoire assez 
sévère, si bien qu’il a été question en octobre de la fermeture 
des écoles. On y a renoncé en considérant que ces cas infan¬ 
tiles, même les plus graves, n’étaient pas suivis de mort. Nous 
avons fait figurer, parmi les cas probables, seulement 5o de ces 
cas légers. 

Parmi les créoles adultes, il y a eu aussi des cas; malheu¬ 
reusement le médecin n’a pas été appelé à les voir. Il a sim¬ 
plement appris par les personnes qui les ont soignés que deux 
de ces cas se sont accompagnés d’hémorragies, vomissements 
noirs, ictère, et se sont terminés par la mort. 

En résumé, bien que, faute d’un contrôle précis, nous 
n’ayons enregistré comme certain aucun cas amaril au Vauclin, 
nous pouvons affirmer qu’il s’y en est manifesté un grand 
nombre parmi les créoles. 

La plupart ont été bénins, quelques-uns sévères, et deux 
au moins ont été mortels. Ues deux derniers comptent parmi 
les cas probables. 

CAS DE SAINTE-ANNE, RIVIERE-PILOTE, SAINTE-LUCE 
ET LE DIAMANT. 

Dans ces quatre communes, petits ports du Sud voisins du 
Marin, une morbidité infantile inusitée a été observée en 
1908; elle a coïncidé avec une surabondance extrême de 
moustiques. 

A Rivière-Pilote, sur 600 enfants environ qui fréquentent 
les écoles, on a relevé 169 atteintes de fièvre continue, dont 
une centaine auraient présenté les caractères de la fièvre bi¬ 
lieuse inflammatoire. 

Le médecin de la localité a eu connaissance d’un cas qui 
s’est terminé par la mort au quatrième jour et a présenté les 
symptômes typiques de la fièvre jaune. 

A Sainte-Luce, 5o enfants, sur un total de 200, ont mani¬ 
festé des atteintes fébriles généralement légères, parfois sévères. 
ann. d’hyg. colon. — Oct.-nov.-dcc. 1909. XII — ’A'j 




562 


SIMOND, AUBERT ET NOG. 

A Sainte-Anne, 81 cas d’une durée de deux à six jours 
parmi 189 enfants ont été relevés. 

Au Diamant, parmi 160 enfants, on nous a signalé 100 cas, 
dont 34 avec une allure de fièvre bilieuse inflammatoire sévère. 

Il y a donc eu dans ces communes, rien que parmi la popu¬ 
lation infantile, au moins 4 oo malades frappés, la plupart du 
temps, d’une affection fébrile légère, de quelques jours de 
durée. Sans doute, dans ce nombre, les cas de paludisme 
entrent pour une part. 

Toutefois, si l’on considère que cette morbidité exceptionnelle 
s’est en partie manifestée en dehors de la saison ordinaire du 
paludisme, qu’elle a coïncidé avec la période où la fièvre jaune 
a eu son maximum d’intensité dans les localités où elle a été 
observée de près, on ne peut douter que la majorité de ces cas 
ne fussent des atteintes amariles légères telles quelles se pré¬ 
sentent d’ordinaire chez les enfants et chez les créoles des 
Antilles. Nous avons pu, pour les trois premières communes, 
retenir comme probables un minimum de 55 cas. Pour le 
Diamant, nous savons seulement que les cas de fièvre ont été 
nombreux. 

CAS DE DUCOS, PETIT-BOUUG, RIVIERE-SALEE , 
TR01S-1LET8, ANSES D’ARLET. 

Dans ces diverses communes, situées sur le littoral Sud de 
la baie de Fort-de-France, nous avons fait les mêmes consta¬ 
tations que pour celles qui précèdent. Lcà aussi, la morbidité 
infantile a été exagérée durant le deuxième semestre 1908 et, 
sur 945 enfants des écoles, on a compté 4 ia maladies fébriles 
légères. 

Bien que dans ces bourgs la proportion des cas annuels de 
paludisme soit très élevée, on ne peut attribuer à cette cause 
qu’une partie des manifestations fébriles observées. 

Parmi ces manifestations, d’ailleurs, certaines ont eu des 
caractères ne permettant pas de douter de leur nature amarile. 
Nos renseignements nous ont conduits à fixer à io 4 le mini¬ 
mum des cas probables dans cette population. 




L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 563 


CAS DU LITTORAL OUEST DE LA MARTINIQUE : 

SCirOELCHER, CASE-PILOTE. FONDS-CAPOT, LE CARBET. 

Toutes ces localités, en relations constantes, par terre et par 
mer, avec le chef-lieu, ont présenté en 1908 un état sanitaire 
défectueux, caractérisé par la fréquence des fièvres continues, 
dites bilieuses ou inflammatoires. Ces cas ont été, comme 
ailleurs, surtout nombreux parmi la population infantile. Dans 
certaines localités, entre autres à Fonds-Capot, il s’est produit 
des cas nombreux parmi les adultes. A Scboelcher et Fonds- 
Capot, on a observé des cas relativement graves avec vomisse¬ 
ments, ictère prononcé et convalescence longue. Le nombre 
des atteintes est très supérieur au chiffre de 20 qui figure à la 
statistique des cas probables pour ces deux localités. 

CAS DU MORNE D’ORANGE. 

La localité de ce nom est une propriété sucrière, avec usine 
pour la fabrication du rhum, située sur une hauteur entre le 
Carbet et Saint-Pierre. Cette propriété est habitée par une 
famille créole et une soixantaine de travailleurs dont quelques 
noirs et le reste de race indienne. 

Au mois d’octobre 1908, une épidémie de fièvre amarile 
s’est manifestée parmi le personnel ouvrier. D’après les habi¬ 
tants, les premiers cas auraient été contractés au Carbet par 
des créoles de la propriété qui avaient séjourné dans ce village. 

Une quarantaine de personnes, enfants ou adultes, ont été 
atteintes parmi la population des travailleurs, du mois d’oc¬ 
tobre au mois de décembre. La plupart des cas ont eu une 
allure bénigne, quelques-uns ont été sévères et un seul mortel. 

Nous avons retenu comme certains 6 cas seulement, dont 
5 que nous avons observés nous-mêmes et 1, le cas mortel, sur 
lequel nous avons obtenu des renseignements précis. En outre, 
2 5 cas ont été inscrits comme probables. 

IN" 1. Novembre igo 8 . — Enfant indien âgé de 3 ans. Alleinle 
mortelle. Décès survenu le 27 novembre après cinq jours de fièvre 
avec hémorragies nasale et buccale et vomissements noirs. 




564 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

N° 2. Novembre igo 8 . — R..., petite fille indienne âgée de 
8 ans, sœur du précédent. Atteinte sévère caractérisée par des vo¬ 
missements et de l’ictère. Guérison après une convalescence longue cl 
pénible. 

N° 3. Novembre i go 8 . — X..., créole de couleur, 18 ans. 
Atteinte sévère. Guérison. 

ÎV h. 6 décembre igo 8 . — B. . ., Indien, 35 ans. Atteinte légère. 
Guérison. 

N’ 5. 90 décembre igo 8 . — B. . ., Indienne, femme du précédent. 
Atteinte peu grave avec un début typique. Guérison. 

N” 6. 90 décembre igo 8 . — A..., Indienne, fille de la précé¬ 
dente, 11 ans. Atteinte peu grave avec début typique. Guérison. 

Celte épidémie s’est arrêtée après les derniers cas cités, à la 
suite d’une destruction systématique de.s Stégomyias à l’état 
adulte et à l’état larvaire, opérée par les soins de la Mission. 

CAS DE FONDS-SAINT-DENIS. 

Au bourg de Fonds-Saint-Denis, situé dans l’intérieur des 
terres à une dizaine de kilomètres de Saint-Pierre, un cer¬ 
tain nombre de cas suspects de fièvre jaune uous ont été 
signalés. 

Parmi les enfants du village, on a compté n cas de fièvre, 
dont îo graves avec 9 décès. Il s’agissait de fièvre bilieuse 
continue avec vomissements. Des cas se sont également produits 
sur des adultes. 

Bien que les renseignements manquent de contrôle médical, 
on ne peut douter qu’une petite épidémie amarile a sévi sur 
les habitants de ce bourg. Nous avons retenu il cas, donl 
î mortel, pour la statistique des cas probables. 

CAS DE LA TRINITE' ET SAINTE-MARIE. 

Ces bourgs sont situés sur le littoral N.-E. de Plie. 

A la Trinité le médecin nous a signalé deux cas de fièvre 
inflammatoire en octobre. Parmi les enfants de celte ville, la 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 565 
proportion des fièvres continues légères d’une durée de deux 
à quatre jours a été assez élevée, no environ pour ôoo enfants; 
quelques-uns de ces cas ont eu une allure de fièvre bilieuse 
continue sévère. Il est difficile de faire la part de l’amarilisme 
et celle du paludisme. Il nous paraît certain, cependant, qu’une 
notable proportion relève de la première cause; nous en avons 
classé 97 parmi les cas probables. 

II en est de même à Sainte-Marie, bourg éloigné de la 
Trinité de 7 kilomètres. 

La population infantile de ce village, au nombre de 310 en¬ 
fants, a fourni 68 cas de fièvre continue d’une durée de deux 
à huit jours, dont i& de fièvre bilieuse grave. Ces derniers 
seuls figurent dans la statistique des cas probables. 

La Trinité et Sainte-Marie ont des relations quotidiennes 
par voie de terre avec Saint-Joseph et Fort-de-France. 

ÉTAT SANITAIRE DES AUTRES COMMUNES DE LA MARTINIQUE 
EN 1908 . 

Notre enquête sanitaire, poursuivie pendant trois mois, a 
porté sur toutes les communes de la Martinique, dont nous 
avons visité la plupart, en vue de recueillir nos renseignements 
sur place et auprès des personnes les plus autorisées. Nous 
nous sommes attachés d’une façon très spéciale à l’étude de 
la morbidité présentée par la population infantile pendant 
l’année 1908, dans chaque localité. En période d’épidémie 
amarile, cet élément de la population créole fournil le plus 
grand nombre de ces cas légers, incomplets, souvent dépourvus 
de tout caractère spécifique qui, jusqu’à présent, n’ont attiré 
que d’une manière exceptionnelle l’attention des épidémio¬ 
logistes. Non seulement l’exagération de cette morbidité, quand 
elle est due à des manifestations fébriles non paludéennes, 
nous paraît susceptible de fournir une indication précieuse, 
mais elle joue un rôle important dans la dissémination du 
virus, rôle occulte et par là même particulièrement dangereux. 

En dehors des localités que nous avons mentionnées plus 
haut et où nous avons rencontré la fièvre jaune d’une façon 




SIMOND, AUBERT ET NOC. 


506 

certaine ou très probable, les autres nous semblent avoir 
échappé à peu près complètement à l’épidémie. Ce sont en 
particulier les communes situées sur le littoral de la partie 
Nord de i’ile, depuis Saint-Pierre jusqu’à Sainte-Marie. 

Ces communes ne jouissent pas d’une immunité particulière 
vis-à-vis de la fièvre jaune et souvent elles ont été visitées par 
d’autres épidémies. Toutefois elles présentent deux, conditions 
qui ont contribué probablement, en 1908, à les préserver : 

i° Leur alimentation en eau courante est des plus abon¬ 
dantes. Par suite les habitants, bien que tous ne renoncent 
point à leur chère habitude d’emmagasiner l’eau de pluie, 
entretiennent beaucoup moins de récipients pour cet usage 
autour de leurs maisons. II en résulte une moindre abondance 
de Stegomyia fasciata; 

2 0 Avant la destruction de Saint-Pierre, ce port très peuplé 
et fréquenté par les étrangers constituait, à chaque période 
épidémique, un foyer important qui jouait dans le Nord, de 
même que Fort-de-France dans le Sud, le rôle de centre d’irra¬ 
diation vers toutes les localités avoisinantes. 

La suppression de ce foyer a naturellement diminué, pour 
toute la région du Nord de l’ile, les chances de contamination. 
Assurément une épidémie amarile peut toujours atteindre celte 
partie de la colonie; la région est simplement moins exposée 
à raison de l’éloignement du foyer principal, Fort-de-France. 

IV 

Marche et caractères de l’épidémie. — Résumé statistique. 

Marche de l’épidémie. — Lorsqu’on envisage dans leur ordre 
chronologique les cas qui se sont produits, on constate que 
dès le commencement de 1908 il y a eu de la fièvre jaune à 
Fort-de-France et que ces atteintes ont été légères pendant les 
quatre premiers mois de l’année. Durant cette période leur 
nombre parmi les Européens a été peu élevé; elles étaient plus 
fréquentes parmi les créoles. 



L’ÉPIDÉMIE DÉ FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 5fi7 

C’est dans le groupe européen, à Fort-de-France, que se 
produisent les premiers décès, un en juin, deux en juillet. 
A partir de ce moment l’épidémie parait avoir gagné quelques 
localités en relation journalière avec le chef-lieu, Saint-Joseph, 
Balala, Marin, Gros-Morne. Tandis qu’en août l’épidémie 
atteint son maximum à Fort-de-France et s’y continue avec 
une intensité sensiblement pareille jusqu’en décembre, le 
maximum pour les bourgs n’est atteint qu’en octobre. A compter 
de ce mois les cas légers s’y multiplient et, dans la même 
période, on signale quelques décès créoles dont les symptômes 
répondent entièrement à ceux de la fièvre jaune. Au chef-lieu, 
les cas infantiles, qui ont été croissant depuis février jusqu’en 
août, deviennent très nombreux en octobre et novembre, puis 
cessent clans le courant de décembre. Nous avons classé parmi 
les cas probables 271 de ces atteintes infantiles. 

Dans les bourgs, ces cas légers, nombreux à partir d’octobre, 
continuent à se manifester en décembre et en janvier avec 
la même intensité. Nos renseignements dans ces communes 
portent sur 7,347 enfants, qui ont fourni un total de 2,558 ma¬ 
ladies fébriles de quelques jours de durée. Sur ce chiffre global. 
comprenant non seulement les manifestations amariles, mais 
aussi le paludisme et d’autres affections, nous avons retenu 
644 cas légers de fièvre jaune, chiffre certainement au-dessous 
de la réalité. Parmi ceux-ci, plus des trois quarts ont évolué 
d’octobre 1908 à février 1909. 

En résumé, l’épidémie a débuté dès le commencement de 
l’année par des cas légers chez des créoles; elle s’est continuée 
par des cas légers chez des Européens. Avec les températures 
élevées de juin sont apparus des cas mortels chez les Euro¬ 
péens. Ce n’est que postérieurement, en août et septembre, 
qu’il s’est produit des cas graves ou mortels parmi les créoles. 
A Fort-de-France l’épidémie s’est arrêtée au cours de décembre 
parmi les créoles et les Européens et l’on 1 n’a observé 
à partir de ce moment, que des cas isolés. Au contraire, 
elle s’est continuée dans d’autres localités jusqu’en fé¬ 
vrier 1909. 

Nous ne pouvons rapporter cette différence de durée qu’aux 



568 S1M0ND, AUBERT ET NOt. 

mesures prises dès la fin de novembre contre les moustiques 

dans la capitale. 

Influences météorologiques. — On sait aujourd’hui que l’in¬ 
fluence de la température et de l’humidité s’exerce sur la 
marche des épidémies amariles par l’intermédiaire des Ste- 
gomijia fasciata en favorisant leur multiplication et, proba¬ 
blement, la culture du virus dans le corps de ceux qui ont 
piqué des malades. 

Sans que les moyennes thermométriques mensuelles per¬ 
mettent d’établir une différence tranchée entre l’année 1908 
et les précédentes, les habitants .s’accordent à dire que celte 
année a été la plus chaude et que les moustiques ont abondé 
d’une manière exceptionnelle, en particulier dans les localités 
visitées par l’épidémie. Les pluies rafraîchissantes attendues 
dans le dernier trimestre se sont à peine manifestées; par 
suite, jusqu’en février, sur tout le littoral, le thermomètre s’esl 
maintenu à un niveau moyen des plus favorables au déve¬ 
loppement des Stégomyias. S’ils ont été raréfiés au chef-lieu et 
dans deux ou trois autres localités par le service de prophy¬ 
laxie, ils ont continué à pulluler partout ailleurs jusqu’au 
moment où l’abaissement de la température a été suffisant 
pour gêner leur multiplication. Cet abaissement thermomé¬ 
trique s’est manifesté seulement en février 1909. 

De ce que la destruction des Stégomyias était pratiquée systé¬ 
matiquement et avait réussi, dès le mois de décembre 1908. 
à supprimer la majeure partie de ces insectes, il ne s’ensuit 
pas que Fort-de-France fût délivré dès lors du danger de la 
transmission. 

En effet, si l’on détruisait avec succès les larves, par contre 
on ne pouvait atteindre tous les adultes. Par suite, ceux qui 
survivaient depuis le mois de novembre et ceux qui avaient 
piqué les quelques cas survenus en décembre demeuraient 
autant d’agents infectieux à redouter. 

C’est en se basant siir cette considération que la Mission 
estima dangereux, au mois de janvier, le retour des fonc¬ 
tionnaires européens dans la ville, à moins qu’ils ne fussent 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 569 
astreints à se protéger la nuit d’une manière efficace contre 
les piqûres de Stégomyias. 

L’e'vénement a montré la justesse de notre raisonnement : 
en janvier, une jeune fille européenne et deux officiers au 
long cours, de même origine, qui ne se préservaient pas d’une 
manière suffisante, furent atteints. En février, un gendarme 
à son retour des hauteurs, y fut contaminé aussitôt réinstallé 
dans 1 a gendarmerie. Il subsistait donc encore à cette période 
des Stégomyias adultes infeclieux dans Fort-de-France. 

Une tradition ancienne à la Martinique veut que la plupart 
des cas de fièvre jaune résultent d’une insolation, ou tout au 
moins d’une exposition au soleil. Il est assurément facile, 
dans une région tropicale, en saison chaude, de découvrir 
que sinon tous, du moins la plupart des individus atteints 
se sont exposés le jour même, la veille ou un jour précé¬ 
dent aux rayons du soleil. Rien à la Martinique pas plus 
qu’ailleurs ne permet d’incriminer celte cause soit d’avoir 
déterminé l’atteinte, soit même simplement de hâter l’incu¬ 
bation. 

Il serait puéril de nous attarder à réfuter une opinion que 
l’observation et l’expérience s’accordent à contredire. 

Réactives. — Marchoux et Simond ont signalé les premiers 
la fréquence des récidives des cas légers au Brésil. Non seu¬ 
lement nous avons eu l’occasion à Fort-de-France de confirmer 
celte observation, mais, dans ce foyer restreint où il était plus 
facile qu’à Rio d’envisager l’ensemble des faits, nous avons 
constaté une proportion inattendue de ces récidives. 

Ce point n’avait pas échappé aux médecins dualistes, au cours 
des précédentes épidémies. Pour certains d’entre eux, il carac¬ 
térisait la fièvre inflammatoire et suffisait à la différencier de 
la fièvre jaune. 

Le milieu infantile est celui où les récidives sont les plus 
communes et les plus faciles à observer. Là où nos rensei¬ 
gnements ont été particulièrement précis (orphelinat Saint- 
Louis, ouvroir et certaines écoles), nous avons relevé des 
récidives sur un sixième environ des enfants. Les cas légers 




570 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

des créoles adultes sont presque toujours des récidives suc¬ 
cédant, après un intervalle variable, à des atteintes éprouvées 
antérieurement. Nous avons observé plusieurs récidives éga¬ 
lement chez des Européens adultes au cours de l’épidémie. 
Contentons-nous de citer celle présentée par le père B. en 
juillet, deux mois après une première atteinte subie en mai. 
La récidive affecta une allure moins sévère que la première 
atteinte, mais avec le même cortège de symptômes : au début, 
rachialgie, céphalalgie, vultuosité du visage, fièvre élevée; 
ictère pendant la convalescence, qui succéda à une période 
fébrile de trois jours de durée. 

Les récidives dont nous venons de parler ont atteint des 
individus, Européens ou créoles, qui n’avaient pas quitté la 
Martinique. Nous en avons relevé, également, qui frappaient 
des personnes ayant fait un séjour en France depuis la pré¬ 
cédente épidémie. 

Celles qui ont atteint des créoles 6e sont montrées bénignes. 
Une sœur européenne au contraire qui avait eu la fièvre jaune 
en 1897 et avait ensuite longuement séjourné en France pré¬ 
senta une atteinte relativement sévère. 

Il ressort de nos observations, à la Martinique comme au 
Brésil, que les récidives sont très fréquentes chez les enfants, 
qu’elles ne sont pas rares chez les adultes et que, parmi ces 
derniers, ceux qui ont séjourné longuement hors du foyer y 
sont plus exposés que les autres. 

À première vue ces faits semblent en opposition avec la 
doctrine d’après laquelle une atteinte légère oii grave de fièvre 
jaune confère l’immunité. C’est qu’on s’est habitué dans cer¬ 
tains milieux médicaux à considérer l’immunité acquise comme 
une propriété absolue de l’organisme. 

Cependant les faits accumulés par l’expérimentation bacté¬ 
riologique démontrent, dès longtemps, le caractère relatif de 
cette propriété. Les exemples tirés des maladies hautement 
immunisantes comme la variole, la fièvre typhoïde, la rou¬ 
geole, etc., devraient suffire à montrer que, suivant des con¬ 
ditions relatives à l’individu, au virus, etc., l’immunité acquise 
est fragile ou solide à des degrés extrêmement variables, C’est 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 571 
là un caractère marqué dans la fièvre jaune, plus peut-être que 
dans toute aulre affection vaccinante. 

De l'observation des épidémies du Brésil et des Antilles se 
dégage pour nous un fait primordial : l’atteinte légère infantile 
ou l’atteinte bénigne de l’adulte confère à l’organisme l'im¬ 
munité. Cette immunité est relative; rarement elle suffit pour 
empêcher toute récidive dans la suite, mais elle manifeste son 
action pendant toute l’existence chez la plupart des individus, 
en les mettant à l’abri d’une atteinte mortelle. 

En second lieu, si l’atteinte légère détermine un certain 
degré d’immunité, l’atteinte grave confère très généralement 
une immunité plus solide et plus durable. On peut presque 
dire que le degré d’immunité est corrélatif de la gravité de 
l’atteinte. 

Un autre fait est établi pour nous : c’est que les récidives 
contribuent à entretenir l’immunité et à accroître la résistance 
aux atteintes graves. 

De même que la vaccination doit être renouvelée chez cer¬ 
tains organismes pour maintenir leur immunité vis-à-vis de la 
variole, de même, lorsqu’une atteinte infantile n’est suivie 
d’aucune récidive à longue échéance, une certaine proportion 
d’individus perdent, en partie ou en totalité, l’immunité 
contre l’atteinte grave. 

Or que se passe-t-il dans les pays d’endémicité amarile? 
Annuellement la maladie y sévit sous ses formes les plus 
légères, atteignant de préférence les enfants, mais aussi parfois 
les adultes. U en résulte que, pour la grande majorité de la 
population, l’immunité est entretenue sans que rien fasse 
soupçonner la présence du virus dans- la région. Si les cir¬ 
constances font qu’une épidémie se manifeste, presque seuls 
les étrangers éprouvent la maladie à l’état grave. Cependant, 
les créoles qui se sont éloignés de leur pays pendant quelques 
années, s’ils ne possédaient qu’à un faible degré l’immunité, 
ont encore perdu, faute de revaccination naturelle, une partie 
de leur résistance; ils sont redevenus sensibles au virus. 
D’après une opinion très répandue aux Antilles, le créole qui 
séjourne en France y laisse son immunité. Cette opinion est 



572 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

fondée dans une certaine mesure; toutefois la perle de l’im¬ 
munité par le séjour hors du domaine de la fièvre jaune n’esl 
point un fait général. 

La diminution ou la perte de l’immunité n’est possible, 
nous le répétons, que pour une certaine proportion de sujets. 
Chez beaucoup, la première atteinte confère une immunité très 
solide et de très longue durée. 

Les observations recueillies à Fort-de-France nous ont en¬ 
core permis de confirmer les recherches de Simond et de 
Marchoux au Brésil sur ce point. Parmi les sujets européens 
établis depuis longtemps dans la colonie, il en est qui ont 
éprouvé, au début de leur séjour, la fièvre inflammatoire ty¬ 
pique, diagnostiquée et traitée par les médecins du pays. Dans 
la suite ils ont assisté à toutes les épidémies de fièvre jaune 
sans ressentir la moindre indisposition, alors que la maladie 
n’épargnait autour d’eux aucun de leurs compatriotes. 

Un des plus anciens colons européens de la Martinique 
nous a présenté un cas d’immunité de ce genre qui remonte 
à une fièvre inflammatoire contractée il y a vingt ans. Jamais, 
depuis lors, il n’a éprouvé une manifestation fébrile, soit pen¬ 
dant les périodes d’épidémie, soit en dehors de ces périodes. 

Résumé statistique. — Déjà on a vu à quelle source nous avons 
puisé nos renseignements : 

En premier lieu nous nous sommes documentés auprès des 
médecins et nous avons admis comme certains les cas dia¬ 
gnostiqués par eux « fièvre jaune » ou cefièvre inflammatoire». 

Pour tous les cas qui se sont produits parmi les troupes, 
nous avons été documentés de la manière la plus complète par 
nos collègues militaires. 

Nous nous sommes adressés, en second lieu, aux curés des 
paroisses, que leur ministère met à même d’observer à peu 
près tous les cas de maladie importants survenus parmi la po¬ 
pulation. Les sœurs des ordres de Saint-Paul et de Saint- 
Joseph, ainsi que les frères du séminaire, nous ont fourni 
des renseignements très précis sur ce qui s’était passé dans 
leur entourage. Les cas dont la description répond d’une façon 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 573 
nette à celle de la fièvre jaune ont été classés comme certains. 
Ceux qui, soit parleur peu de gravite, soit parce qu’ils n’ont 
pas été vus de la personne qui nous les a signalés, peuvent 
prêter à la discussion, ont été placés dans la catégorie des cas 
probables. Pour les cas infantiles, cas dépourvus très souvent 
de caractères nets comme de gravité, nous avons demandé des 
renseignements détaillés aux instituteurs, aux médecins, et 
aux maires. 

Nous avons, pour chaque commune, comparé, discuté, pesé 
ces renseignements et recherché minutieusement la part qui, 
dans les maladies fébriles, revenait aux autres affections. Après 
avoir déterminé le minimum d’atteintes infantiles qui nous 
paraissaient revenir légitimement à la fièvre jaune, nous avons 
eucore réduit ce nombre pour le faire figurer parmi les cas 
probables des créoles. De ce fait, il y a dans notre statistique 
une inexactitude commise de propos délibéré, c’est-à-dire que 
le chiffre des cas probables indigènes est très inférieur à la 
réalité. Comme il ne nous était pas possible de déterminer ce 
chiffre d’une manière exacte, nous avons pensé qü’il était pré¬ 
férable de le donner trop faible que trop fort. 

Nous avons eu l’occasion d’examiner directement un assez 
grand nombre de cas et, chaque fois,' nous avons pratiqué la 
recherche de l’hématozoaire du paludisme, en vue de supprimer 
une cause importante d’erreur de diagnostic. Lorsqu’on a 
affaire à une fièvre jaune grave, la méprise à partir du troi¬ 
sième ou quatrièmejour n’est pas possible. Mais, lorsqu’il s’agit 
des cas appelés inflammatoires, c’est presque toujours entre 
ces deux seules affections, paludisme et amarilisme, que le 
médecin est hésitant. Nous estimons que l’examen du sang au 
point de vue de la présence de l’hématozoaire a une importance 
de premier ordre dans les pays où les deux affections sont en¬ 
démiques. 

Les résultats de l’enquête, poursuivie dans les conditions que 
nous venons d’indiquer, nous ont obligés à diviser en deux 
catégories les cas dont nous avons eu connaissance : la pre¬ 
mière comprend ceux dont le diagnostic est indiscutable, ce 
sont les cas certains; la seconde comprend, d’une part, des cas 



574 SIMOND, AUBERT ET NOG. 

graves ou mortels qui ont frappé des créoles adultes non visités 
par un médecin, d’autre part les cas infantiles. 

Cas certains. — Le tableau statistique montre que les cas 
cerlains forment un total de 206, dont 100 Européens avec 
19 décès et 106 créoles avec n décès. Dans ce total, la 
ville de Fort-de-France figure pour 1 53 cas, dont 79 Euro¬ 
péens avec 1 5 décès et 69 créoles avec U décès. 

Cas créoles probables. —Cette catégorie, comprenant une 
énorme majorité de cas infantiles, atteint un total de 922 cas 
avec 7 décès. 

Il convient, pour avoir une idée juste de la mortalité chez 
les créoles, de faire la somme de tous les cas créoles certains 
et probables et de calculer la mortalité sur ce total; cela pour 
les raisons suivantes : 

La Martinique compte une population de 180,000 créoles 
contre quelques centaines d’individus nés en Europe, ayant 
accompli un séjour plus ou moins long dans la colonie comme 
colons, fonctionnaires ou militaires. 

Tous les cas amarils, graves ou légers, qui se sont produits 
dans cette dernière catégorie ont été connus, sauf de très 
rares exceptions, et figurent dans notre catégorie de cas de 
fièvre jaune certains. La mortalité européenne est donc cal¬ 
culée sur la totalité des cas européens. 

Il n’en est pas de même des cas qui se sont manifestés 
parmi les créoles. Ceux qui ont été enregistrés comme certains 
sont en premier lieu les cas mortels ou très graves, puis ceux 
qui ont atteint des individus soumis au contrôle médical, mili¬ 
taires, fonctionnaires, ou encore ceux qui ont frappé des per¬ 
sonnes en service chez des Européens. Quant à la masse des 
cas légers qui opt atteint toutes les classes, s’ils ont attiré 
l’attention, c’est exceptionnellement, dans les écoles par 
exemple en raison de leur fréquence. Ce sont ces derniers sur¬ 
tout que nous avons entrepris de rechercher et dont nous 
avons fait une catégorie à part, celle des cas probables, pour 
marquer qu’ils n’ont pas été en général contrôlés par le mé- 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 575 
decin. Leur authenticité n’est pas moins réelle et, si on 
les excluait de la statistique, la mortalité amarile créole, 
calculée sur la seule catégorie des cas certains qui, tout en 
renfermant la majorité des cas graves, ne porte que sur une 
minime fraction de la population, serait démesurément exa¬ 
gérée. 

Ce calcul de la mortalité donne les résultats suivants : 

1° Pour les Européens : 100 cas dont 19 décès, soit une 
mortalité de 19 p. 100 ; 

2 0 Pour les créoles : 1,028 cas dont 18 décès, soit une 
mortalité de 1.7 p. 100. 

La différence frappante entre la mortalité créole et la mor¬ 
talité européenne ne fait que confirmer le fait sur lequel 
Marchoux et Simond ont insisté, à savoir que les créoles, immu¬ 
nisés par des atteintes infantiles, sont communément à l’abri 
d’atteintes graves. 

Rappelons à ce propos que lorsque la fièvre jaune est im¬ 
portée dans les villes peuplées de créoles blancs et de couleur, 
où elle n’existait pas endémiquement, cette population est 
frappée de la même manière que la population blanche l’a été 
à diverses reprises dans les villes d’Espagne ou d’Italie, ün en 
a eu un exemple remarquable au Brésilien 1890, lors de 
l’épidémie de Campinas, ville située à l’intérieur, à une cen¬ 
taine de kilomètres du littoral. 

A propos de la mortalité créole à la Martinique, il y a lieu 
de remarquer quelle porte le plus fréquemment sur des indi¬ 
vidus domiciliés dans les hauteurs ou dans des habitations 
isolées. Dans ces résidences les visites de la fièvre jaune sont 
plus rares; les habitants qui y ont échappé dans leur enfance 
n’ont pas l’immunité absolue ou relative des créoles du littoral; 
ceux qui sont âgés ont pu être immunisés autrefois et avoir 
perdu leur immunité. 



576 


SIMOND, AUBERT ET NOC. 


RÉSULTATS DU SERVICE PERMANENT DE PROPHYLAXIE 
INSTITUÉ PAR LA MISSION D'ÉTUDE DE LA FIEVRE JAUNE. 

En novembre 1908, la Mission, envoyée par le Gouverne¬ 
ment à la Martinique, a organisé la prophylaxie de la fièvre 
jaune dans le chef-lieu et les localités où l’épidémie était en¬ 
core en pleine activité à ce moment. 

Nous avons exposé, dans un autre mémoire, le détail de 
l’organisation et du fonctionnement de ce service qui, en quel¬ 
ques semaines, réussit à réduire dans une large proportion le 
nombre des Stégomyias dans les principaux, foyers. 

Si l’on en juge par la chute rapide du nombre des cas parmi 
l’élément européen, au mois de décembre, on peut penser que 
celte destruction systématique de l’agent de contamination 
n’est pas étrangère à l’arrêt de l’épidémie. Il y a lieu de con¬ 
sidérer cependant qu’il ne restait alors, à Fort-de-France, qu’un 
très petit nombre de sujets européens susceptibles d’êlre 
atteints, en dehors des équipages des bateaux, lesquels avaient 
été consignés à bord de leurs navires respectifs. Donc, à ce 
moment, les cas européens ne pouvaient plus se manifester 
qu’à titre de rare exception. 

Là où le résultat de la prophylaxie dirigée contre les mous¬ 
tiques se dégage plus nettement, c’est en ce qui concerne 
les atteintes bénignes, qui frappaient plus particulièrement les 
créoles. 

Ces atteintes se sont manifestées jusqu’en février 1909 dans 
les localités où il n’a pas été possible d’organiser un service 
stégomycide. Leur disparition à ce moment a été due à l’abaisse¬ 
ment de la température. 

Au contraire, à Fort-de-France, à Balala, à Saint-Joseph, 
au Lamantin, au Morne-d’Orange, où elles étaient très nom¬ 
breuses au mois de novembre, ces fièvres ont disparu au fur et 
à mesure que la destruction des Stégomyias a été systémati¬ 
quement effectuée. 

On peut citer ce fait comme un critérium de l’efficacité des 
mesures adoptées. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 577 

Le service de prophylaxie poursuit sa tâche sans inter¬ 
ruption depuis novembre 1908 et, contrairement à ce qui 
s’est passé pour les épidémies antérieures, on n’a pas jusqu’ici 
constaté de recrudescence. Or cette recrudescence, coïncidant 
avec le retour des chaleurs en avril ou mai, était de règle pour 
ainsi dire dans les épidémies anciennes. C’est là encore un 
résultat imputable au bon fonctionnement du service prophy¬ 
lactique et qui est du meilleur augure pour l’avenir. 

V 

Fièvre inflammatoire et endémicité. 

La question de la fièvre inflammatoire a passé par deux 
[•bases: celle de l’observation clinique et celle de i’expérimen- 
lalion. 

Période de l’observation clinique. — Dès longtemps les méde¬ 
cins et le public ont désigné sous le' nom de fièvre inflamma¬ 
toire, à la Guyane et aux Antilles, une maladie qui revct (tous 
les auteurs sont d’accord là-dessus) les apparences cliniques 
de la première période de la fièvre jaune. Dans les formes 
citées comme vraiment caractéristiques, la fièvre dure de trois 
à quatre jours, tombe ensuite brusquement et parfois la tem- 
pératùre remonte après cette première chute. On observe sou¬ 
vent des vomissements, de l’albumine dans les urines et de 
l’ictère au quatrième ou cinquième jour. Les auteurs lui recon¬ 
naissent aussi des formes plus légères où l’albumine et l’ictère 
font défaut, où la guérison suit de près la chute de tempéra¬ 
ture qui a lieu au quatrième, au troisième et souvent au 
deuxième jour. Tous s’accordent à dire que cette maladie, dans 
ses manifestations caractéristiques, ne diffère pas clinique¬ 
ment d’une fièvre jaune légère. Les raisons que certains font 
valoir pour en faire une espèce morbide à part sont les sui¬ 
vantes : 

La maladie peut être observée en dehors des périodes d’épi¬ 
démies amariles. 

i9°9- 


f, — Oct.-nov.-déc. 


XII — 38 



578 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

Elle ne serait jamais mortelle. Elle n’immuniserait ni contre 
une deuxième atteinte inflammatoire, ni contre la fièvre jaune. 

Quant à sa nature, les uns en font une fièvre climatique, 
d’autres une manifestation du paludisme. 

A côté des médecins dualistes qui se refusent à considérer 
la fièvre inflammatoire comme une fièvre jaune atténuée, nom¬ 
breux sont ceux qui admettent l’unité des deux affections: 
Ruiz de Lavison a attiré l’attention sur la fréquence de ces 
fièvres chez les enfants, au cours des épidémies amariles de la 
Martinique de i 838 -i 8 A 4 ,de 1852-1857. Avec lui, Lota, 
Bérenger-Féraud et d’autres reconnaissent qu’il s’agit d’une 
forme atténuée de la fièvre jaune. Au contraire, Corre, après 
avoir embrouillé la question en identifiant la fièvre inflamma¬ 
toire des Antilles avec des fièvres bilieuses décrites par les 
Anglais dans l’Inde, affirme que cette affection n’est point une 
fièvre jaune, mais une * maladie climatique, a colore, qui nall 
du conflit de certaines conditions individuelles avec certaines 
conditions climatiques». À cette nébuleuse définition se rallient 
surtout les médecins qui font jouer à l’influence météorolo¬ 
gique, au soleil en particulier, le rôle de générateur de la 
plupart des maladies infectieuses observées sous les tropiques. 

Période de l’expérimentation. — Telles étaient les divergences 
d’opinion sur ce sujet, lorsque en 1900 la Commission améri¬ 
caine d’étude de la fièvre jaune à Cuba fit entrer l’histoire de 
celte maladie dans la période expérimentale. 

La Commission, en faisant piquer des individus sains par 
des Stegomyia fnscintn infectés dans les conditions voulues, 
détermina une première série de douze cas de fièvre jaune 
dont le diagnostic clinique fut posé par un groupe de méde¬ 
cins habitués à observer cette affection. Il s’en faut que dans les 
douze cas la maladie ait affecté une allure de fièvre jaune mor¬ 
telle ou simplement grave. Si l’on se reporte aux observations 
qui ont été publiées, on constate que la plupart de ces cas ont 
présenté le tableau frappant de la fièvre inflammatoire, telle 
qu’elle est décrite par les auteurs qui en font une maladie dis¬ 
tincte du typhus amaril. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 579 

La Mission Pasteur a repris cette étude, au Brésil, un an plus 
lard et s’est particulièrement appliquée à rechercher si les 
piqûres de Stégomyies infectés transmettent toujours une fièvre 
jaune classique. Elle a vu que. dans la majorité des cas, la 
maladie transmise est légère et présente tous les caractères 
attribués à la forme du typhus amaril dite fièvre inflamma¬ 
toire aux Antilles. 

C’est une vérité qui s’est manifestée à tous les expérimenta¬ 
teurs, à Cuba et au Brésil, que la fièvre jaune expérimentale 
évolue, le plus souvent, avec celte allure bénigne qui constitue 
la fièvre inflammatoire des cliniciens de la Martinique. 

Il y a plus : dans bien des cas les symptômes sont tellement 
atténués que le diagnostic clinique est rendu impossible. On a 
alors ces fébricules, plus ou moins semblables à un léger 
embarras gastrique, si fréquentes au cours des épidémies ama¬ 
ntes que divers auteurs, inféodés aux vieilles théories des 
constitutions médicales, ont pu affirmer que l’effet du miasme 
amariligène était ressenti par tout le monde dans le foyer. 
Cette affirmation, dépouillée de son sens mystique, se trouve 
en réalité parfaitement exacte. 

Il résulte donc de l’expérience que les formes prétendues 
inflammatoires et celles, plus légères encore, qui se manifestent 
en foule, surtout parmi les enfants, au cours des épidémies, 
sont des cas de fièvre jaune vraie aussi bien que les formes 
mortelles. 

Objections formulées contre la théorie unitaire. — Les adversaires 
de cette vérité expérimentale ont formulé trois objections prin¬ 
cipales : 

1 0 La fièvre inflammatoire n’immunise ni contre la fièvre inflam¬ 
matoire ni contre la fièvre jaune. 

On peut dire que, d’une façon générale, ceux qui soutiennent 
celte opinion ont observé d’une manière superficielle ou n’ont 
pas eu des éléments d’observation en nombre suffisant. 

Sans approfondir ici cette question, qui a été traitée ailleurs, 
nous rappellerons que les récidives de formes légères de fièvre 



580 


SIMOND, AUBERT ET NOC. 


jaune sont fréquentes. Toutefois, parmi les individus qui ont 
éprouve' une première atteinte, la grande majorité n’est plus 
touchée au cours des épidémies ultérieures. 

En second lieu, dans les pays où la prétendue fièvre inflam¬ 
matoire. s’observe chaque année, il est facile de se rendre 
compte que les Européens ayant éprouvé une fois cette maladie 
traversent, sauf de très rares exceptions, les épidémies ulté¬ 
rieures sans être atteints. Lorsqu’ils manifestent une récidive, 
cette récidive est presque toujours bénigne. 

La même observation peut être faite à propos des individus 
de couleur. L’immunité relative dont ils jouissent résulte d’une 
ou plusieurs atteintes « inflammatoires » éprouvées dans le jeune 
âge le plus souvent. Nous avons recueilli encore à ce sujet un 
certain nombre de faits à la Martinique au cours de l’épidémie 
récente. 

L’immunité absolue n’est conférée ni par les formes légères 
ni par les formes graves. Il résulte toutefois de nos observations 
que les individus sont d’autant plus immunisés qu’ils ont subi 
une atteinte plus sévère. 

2 "La fièvre inflammatoire peut se manifester en dehors des épi¬ 
démies -amariles. 

Il est parfaitement exact que l’on observe chaque année à 
la Martinique une maladie présentant tous les symptômes de 
la fièvre inflammatoire telle que la décrivent les auteurs. Si 
l’on recherche en quelles autres régions du globe et en quelle 
saison de l’année elle se manifeste, on est conduit à une con¬ 
statation qui corrobore d’une manière frappante l’opinion 
d’après laquelle fièvre inflammatoire et fièvre jaune sont une 
même maladie; c’est quelle sévit, exclusivement, dans les ré¬ 
gions où la fièvre jaune revêt les allures d’une maladie endé¬ 
mique et quelle est surtout fréquente à la saison qu'affectionne 
la fièvre jaune. D’autre part, si l’on peut voir des épidémies du 
fièvre inflammatoire sans observer un seul cas amaril à vo¬ 
missements noirs, on n’a jamais vu une épidémie amariie qui ne 
s’accompagne de nombreux cas de fièvre inflammatoire. Il serait 
facile de montrer que, dans les contrées où la fièvre jaune est 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 581 
endémique, une recrudescence des cas de fièvre inflammatoire 
se manifeste dès le début de chaque épidémie. C’est ce qui s’est 
produit à la Martinique en 1908. 

3 ° La fièvre inflammatoire ne tue jamais; elle peut sévir épidé- 
miquement sans quon observe un seul cas de ji'evre jatine mortel ou 
accompagne de vomissements noirs. 

Pour répondre à cette objection, envisageons d’abord le cas 
où la fièvre inflammatoire et la fièvre jaune sévissent simulta¬ 
nément. 

Ici la fièvre inflammatoire a beau jeu pour les dualistes à 
n’être jamais mortelle, attendu que ceux-ci appellent fièvre 
inflammatoire les seuls cas légers et fièvré jaune tous les cas 
mortels ou caractérisés par des vomissements noirs. 

En ce qui touche les périodes inter-épidémiques, nous admet¬ 
tons avec nos adversaires que parfois, bien que ce soit un cas 
exceptionnel, on a enregistré de véritables bouffées de «fièvre 
inflammatoires qui n’ont pas présenté un seul exemple de 
vomissements noirs ou d’hémorragies. Doit-on penser qu’il 
s’agit d’une maladie différente de celle qui accompagne les épi¬ 
démies de fièvre jaune grave? On a confondu maintes fois sous 
le diagnostic de fièvre inflammatoire, soit des accès de palu¬ 
disme, soit d’autres affections; nous ne croyons pas cependant 
que tous les cas cités de fièvre inflammatoire épidémique relè¬ 
vent d’un diagnostic erroné. Il est possible qu’il existe des 
maladies qui prêtent, au point de vue clinique, à une confu¬ 
sion avec celle-ci, mais rien n’autorise à accepter cette explica¬ 
tion pour la fièvre inflammatoire décrite à la Martinique. Cet 
argument que la fièvre inflammatoire peut exister indépen¬ 
damment des formes amariles mortelles est, à nos yeux, sans 
valeur. Ce fait 11e se présente-t-il pas pour d’autres maladies, 
la fièvre typhoïde, la scarlatine, etc.? 

A-t-on expliqué pourquoi certaines épidémies de rougeole 
sont tout à fait bénignes tandis que d’autres sont marquées par 
une notable mortalité? 

Si l’on observe des bouffées inflammatoires, à la Martinique 
par exemple, pendant des années où il n’est signalé aucun cas 



582 


SIMONI), AUBERT ET NOC. 


de lièvre jaute confirme'e par des vomissements noirs, ce fait 
n’est pas aussi fre'quent que ie prétendent les dualistes. 

A la Martinique, en 1879, on observe de nombreux cas de 
«fièvre inflammatoire». Parmi ces cas, nous relevons une 
observation remarquable, celle de l’artilleur C. Sa fièvre inflam¬ 
matoire débute fe 5 juin avec tous les caractères d’une fièvre 
jaune. Il meurt le 8 juin. Le diagnostic de fièvre inflamma¬ 
toire, du momenloù le cas se terminait par la mort, embarras¬ 
sait le médecin traitant. Il résolut la question de la façon la 
plus simple, en supposant que cette fièvre inflammatoire s’était 
compliquée de paludisme, et il mit le décès sur le compte d’un 
accès pernicieux. On chercherait en vain dans l’observation de 
ce cas une apparence de justification à cette hypothèse. 

L’année suivante (1 880), nouvelle épidémie de fièvre inflam¬ 
matoire; en même temps se manifestent des cas de fièvre 
jaune. 

A Cayenne, en 1882, on note une petite épidémie de 
fièvre inflammatoire et les statistiques ne signalent pas un seul 
cas de fièvre jaune. Or, au mois de mai, on apportait à l'hô¬ 
pital un malade en hypothermie, fortement ictérique et dans 
un état demi-comateux. La maladie, sur laquelle les renseigne¬ 
ments étaient sommaires, remontait à cinq ou six jours. 

Le médecin traitant porta le diagnostic «■ ictère grave» parce 
que, dit-il, il «n'existait pas à ce moment d’épidémie de fièvre 
jaune». Le malade expirait le lendemain avec tout le cortège 
des signes qui permettent, à l’autopsie, de reconnaître la fièvre 
jaune. 

A la Martinique, en 1901, on observe, de juillet à dé¬ 
cembre, de nombreux cas de fièvre inflammatoire. Dans les 
statistiques des hôpitaux, durant celle période, nous relevons 
comme suspects: i° le décès d’un douanier qui éprouve une 
fièvre soi-disant paludéenne dont il meurt au sixième ou 
septième jour; 2 0 le décès d’un sous-officier d’artillerie par 
suite d’un ictère grave que le médecin traitant a soupçonné 
d’être la fièvre jaune. Enfin, parmi les cas diagnostiqués fièvre 
inflammatoire, plusieurs sont mentionnés comme ayant pré¬ 
senté les symptômes de la fièvre jaune grave. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 583 

En 1902 , on signale de même, parmi les fièvres inflamma¬ 
toires, des cas qui ne se dislinguent en rien des cas de fièvre 
jaune classique. 

En igo 3 , épidémie de fièvre inflammaloire qui atteint le 
personnel du navire de guerre Troude. Deux cas, dont un mor¬ 
tel, au cours de cette épidémie à bord, sont classés comme 
fièvre jaune. 

En 1907, parmi les cas de fièvre inflammatoire, nous rele¬ 
vons celui de M. L. . . qui présente tous les caractères de la 
fièvre jaune avec hémorragies intestinales et melæna. D’aulre 
part, nous avons eu des renseignements sur le décès d’un 
colon, M. S. . ., d’où il résulte netlement que ce décès est dû 
à la fièvre jaune. 

Les épidémies de fièvre inflammatoire complètement 
exemptes de manifestations amariles graves ou mortelles sont 
donc moins communes qu’on ne le pense. L’erreur provient 
surtout de ce que la cause des décès, sauf pour ceux survenus 
dans les hôpitaux, demeure complètement ignorée à la Marti¬ 
nique comme à la Guyane. On est fondé à affirmer que bon 
nombre de cas sporadiques de fièvre jaune mortelle échappent 
à l’observation et à la statistique. 

En résumé, toute une série de faits concourent à imposer à 
l’esprit l’unité de la fièvre jaune et de la fièvre inflammatoire; 
ce sont les suivants : 

i° Le typhus amaril mortel éclôt régulièrement au milieu 
d’une floraison de cas dits inflammatoires; 

2 0 Aucune épidémie amarile n’est exempte de formes légères 
identiques à la fièvre inflammatoire; 

3 ° Au cours des épidémies de fièvre inflammatoire, fré¬ 
quemment on observe des cas de fièvre jaune caractérisés ; 

ô° Expérimentalement, les Stégoniyias infectés sur des cas 
types de fièvre jaune peuvent conférer une atteinte impossible 
à distinguer de la fièvre inflammatoire; 

5 ° L’expérimentation démontre non seulement que l’inocu¬ 
lation, par le moustique; du virus provenant de fièvre amarile 



584 


S1M0ND, AUBERT ET NOC. 


classique produit fréquemment la forme dite fièvre inflamma¬ 
toire, mais qu’elle peut déterminer des formes bien plus légères 
encore, dépouillées de tous les symptômes cliniques considérés 
par les anciens observateurs comme inséparables de la fièvre 
jaune; 

( 5 ° L’étude de l’épidémie de la Martinique confirme celle 
donnée expérimentale. Elle montre que la fièvre jaune revêt 
des formes légères beaucoup plus fréquemment que des formes 
graves, et que ses manifestations bénignes peuvent présenter 
tous les degrés, jusqu’à simuler une indisposition insignifiante. 

ESSAI D’INTERPRÉTATION DE LA VARIATION DE LA GRAVITE 
DANS LES MANIFESTATIONS DE LA FIEVRE JAUNE. 

Abordons maintenant un côté particulièrement délicat de la 
question de la fièvre inllammatoire. Si l’on admet avec nous 
que les piqûres de moustiques infectés sur un cas amaril 
authentique peuvent conférer soit la forme très légère, soit la 
forme inflammatoire, soit ta forme hémorragique, n’est-il 
pas possible d’expliquer, au moins dans une certaine mesure, 
les raisons pour lesquelles la forme et la gravité de la maladie 
ne sont pas toujours identiques? 

En premier lieu il n’est pas discutable qu’il y a une ques¬ 
tion de résistance individuelle : l’enfant, par exemple, résiste 
incontestablement mieux que l’adulte. On ne peut se refuser à 
admettre que des différences de résistance au virus se rencon¬ 
trent également parmi les adultes. Voilà donc une première 
raison qui peut expliquer les différences dans la gravité. 

On est fondé, enïecondlieu, à accuser la virulence du microbe 
de n’être pas identique chez tous les moustiques infectés. Nous 
ne savons rien, jusqu’à présent, de la possibilité de l’exaltation 
de la virulence dans le corps du Stégomyia; mais les études 
comparées faites sur d’autres virus transmis par les insectes, 
de même que l’observation des épidémies, de celles de la Mar¬ 
tinique en particulier, nous font penser que la température du 
milieu où vit le moustique infecté n’est pas sans jouer un 
rôle dans le degré d’intensité de la virulence. Il est également 




L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 585 
conforme aux résultats de l’expérimentation bactériologique 
d’admettre que les passages multipliés par le corps humain et 
par le moustique exaltent la virulence, et l’on peut invoquer à 
l’appui de cetle opinion le fait qu’au début des épidémies les 
cas sont en majorité légers. 

Enfin il y a la question de dose du virus, et ce point, dans la 
fièvre jaune, mérite une attention toute particulière. 

Reconnaissons d’abord que nous ne savons rien de la quan¬ 
tité de virus qu’un moustique est susceptible d’inoculer. Il est 
cependant légitime de penser que cette quantité est très 
variable soit pour le même moustique, soit d’un moustique à 
un autre, suivant diverses conditions. De même nous devons 
admettre des degrés dans la qualité de ce virus. 

Quoi qu’il en soit de ces variations, on ne peut douter que 
la dose de virus inoculée par un seul moustique sera très 
généralement moindre que celle inoculée par plusieurs. Donc, 
si pour un moment on laisse de côté la qualité du virus, on 
est conduit à considérer que les chances de gravité d’une 
atteinte amarile seront plus nombreuses si elle a résulté de 
multiples inoculations, opérées par plusieurs moustiques, que 
si elle est consécutive à une unique piqûre d’un de ces insectes. 
L’expérimentation devrait fournir à cet égard des données pré¬ 
cises. Malheureusement les expériences de transmission par 
les moustiques sont peu nombreuses et n’ont pas été dirigées 
systématiquement sur ce point spécial. Il n’est pas sans intérêt 
pourtant de les consulter. 

Nous possédons un total de 28 expériences positives de 
transmission à l’homme par le Stegomyia fasciala, réalisées 
tant à Cuba qu’au Brésil. Quatre fois sur ce nombre la maladie 
a été déterminée par la piqûre d’un seul moustique. Elle a 
présenté les caractères suivants: 

i cr cas : atteinte caractérisée, avec albumine dans les urines 
et ictère pendant la convalescence. Ni hémorragies, ni 
vomissements noirs; 

2 e cas: atteinte légère, trace d’albumine, ictère peu marqué 
des conjonctives; 



586 SliVIOND, AUBERT ET NOC. 

3 ” cas: atteinte caractérisée, peu grave; 

U° cas: atteinte très légère; ni albumine, ni ictère. 

Les U cas, même le i er , seraient classés comme fièvre in- 
llammatoire par les médecins dualistes. 

5 autres expériences où chaque sujet a été piqué par deux 
Stégomyias ont donné un résultat positif. Des 5 cas, 2 ont 
été légers, î sévère et q mortels. 

Si l’on considère les 19 cas expérimentaux restants, déter¬ 
minés par 3 , à, 0, 6 et même un plus grand nombre de 
piqûres , on voit que 10 ont été légers et 9 moyens, ou graves, 
ou mortels, sans qu’il soit possible d’établir un rapport entre 
la gravité et le nombre des piqûres. 

De cette statistique nous retenons simplement le fait que, 
bien qu’une seule piqûre ait pu déterminer des cas bien carac¬ 
térisés, tous les cas graves ou mortels ont atteint des sujets 
ayant été piqués par plusieurs moustiques. On ne saurait, de 
là, conclure à l’impossibilité qu’une piqûre unique suffise dans 
certains cas à conférer la fièvre jaune mortelle; il y a lieu 
cependant de rechercher s’il parait exister dans la nature un 
rapport entre le nombre des piqûres et la gravité des cas. Nous 
constatons qu’à la Martinique les années d’épidémie sont des 
années dé Stégomyias. Le fait est d’observation très ancienne. 
11 n’est pas moins vrai que les Stégomyias ne disparaissent 
jamais de l’ile et abondent à chaque saison chaude. L’exa¬ 
men des courbes de la température relevées depuis quinze 
années montre combien le climat leur est favorable. Mais 
aux conditions de température viennent s’en ajouter d’autres, 
pluies, sécheresse, multiplication ou diminution des ennemis 
do l’espèce \ qui concourent à établir d’une année à l’autre 
des différences plus ou moins sensibles dans la quantité 
de Ste'gomyias pre'sents. La relation entre cette quantité 
de Stégomyias. et les épidémies amariles n’est pas douteuse. 
Dans les années ordinaires, celles où les Stégomyias ne 
pullulent pas démesurément, pas d’épidémie, mais des cas 
légers parfois mélangés de quelques cas graves. Vienne une 
année où les Stégomyias se multiplient extraordinairement, 



L’ÉPIDÉMIE DK FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 587 
aussitôt l’on assiste à une épidémie plus ou moins impor¬ 
tante. 

Cette redation entre l’abondance des Stégomyias et l’évolution 
des épidémies, nous l’avons retrouvée partout, soit au Brésil, 
soit à la Guyane, soit à la Martinique. Elle reçoit une con¬ 
firmation inattendue de la prophylaxie moderne de la fièvre 
jaune. Qu’observe-t-on en effet partout où cette prophylaxie est 
mise eu pratique? Si parfaite que soit l’organisation du ser¬ 
vice stégomycide, nulle part on ne réussit à détruire l’es¬ 
pèce. Mais, pourvu qu’on diminue le nombre des moustiques 
dans une certaine proportion, l’épidémie s’arrête. Donc une 
épidémie n’est possible que lorsque la proportion des Slégo- 
inyias par rapport au nombre d’habitants ou à la surface du 
territoire de la localité dépasse une certaine limite. Ce fait a 
frappé divers observateurs, entre autres Gorgas. Cela revient à 
dire que l’épidémie ne peut évoluer tant que chaque habitant 
ne court pas le risque de nombreuses piqûres de Stégomyias 
infectés. Sans attacher à cette constatation plus d’importance 
qu’elle ne mérite, nous ne pouvons éviter de la rapprocher d’un 
fait qui se produit pour une autre maladie, la peste, transmise 
aussi par la piqûre d’un insecte: il semble à peu près 
démontré que la peste est plus sûrement transmise aux ani¬ 
maux par plusieurs piqûres de puces infectées que par une seule. 

Après la question du nombre des moustiques vient la 
question de saison ou mieux de température. Dans aucune 
région endémique la période de fièvre jaune ne dure 
toute l’année. La maladie présente une courbe à peu près 
régulièrement parallèle à celle de la température. Notre 
attention a été attirée sur un fait constaté par l’un de nous au 
Brésil et à la Guyane, qui se vérifie à la Martinique. C’est que, 
dans la période qui précède la saison chaude et qui est comme 
la période prémonitoire de l’épidémie, les cas légers se ma¬ 
nifestent en assez grande abondance. 

Nous avons dit qu’une obscurité complète règne concernant 
les conditions qui peuvent influencer chez le moustique l’exal¬ 
tation de la virulence et que l’hypothèse d’un rôle joué par la 
température est plausible. 




588 SIMOND, AUBERT ET NOG. 

En ce qui louche la Martinique,la saison fraîche interrompt 
d’ordinaire la succession des cas graves, mais pas complètement 
celle des cas légers, et il en doit être de même dans les autres 
contrées amariliennes. Rien dans l’état actuel de nos connais¬ 
sances ne nous autorise à penser qu’il existe des réservoirs de 
virus hors des organismes de l’homme et du moustique. Nous 
ne pouvons donc attribuer qu’à une succession ininterrompue 
de cas légers la conservation du virus d’une saison chaude à 
une autre. Ce fait, qui a été mis en relief pour d’autres pays, 
paraît exister également à la Martinique. 

Il nous reste à parler des passages, et en particulier des 
passages par l’organisme humain adulte. S’il n’est pas démontré 
que ces passages sont nécessaires pour exaller la virulence du 
germe amaril, nombre de faits nous semblent plaider en faveur 
de cette opinion. L’observation de l’épidémie martiniquaise esl 
à cet égard assez suggestive. Au commencement de l’année les 
cas légers sont assez nombreux parmi les enfants, sans aucune 
mortalité parmi eux. Un peu plus tard quelques Européens 
sont atteints. Ces Européens, bien que récemment arrivés et 
offrant un terrain neuf au virus, ne sont pas gravement 
frappés et 9 cas bénins se succèdent avant qu’un cas affecte 
une allure mortelle. A partir de ce moment, la proportion 
des cas graves parmi les Européens devient notable, mais 
il faut attendre octobre pour voir apparaître quelques cas 
mortels chez des créoles adultes. Il semble que, pour vaincre, 
l’immunité partielle de ces derniers, le virus ait dû être ren¬ 
forcé par de nombreux passages à travers des organismes adultes 
neufs. 

Très probablement aucun des facteurs que nous venons 
d’énumérer ne suffit, à lui seul, à donner à l’endémie amnrile 
la physionomie qu’elle présente à la Martinique et qui se 
caractérise par une succession de périodes dissemblables, 
période de latence pendant laquelle les cas très atténués 
passent inaperçus, période de manifestations bénignes, enfin 
période d’épidémie où les cas graves alternent avec les cas 
légers. 

Si les faits sont dans la réalité tels qu’ils semblent résulter 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 589 
de nos observations, on n’aurait plus lieu de s’étonner qu’une 
maladie de nature amaril'e, la fièvre inflammatoire, puisse à 
certaines périodes sévir e'pidémiquement sans causer aucun 
décès. 

Une des raisons qui empêchent beaucoup de cliniciens d’ac¬ 
cepter l’unité de la fièvre inflammatoire et de la fièvre jaune, 
c’est qu’ils conçoivent. la fièvre jaune d’après la description 
classique qu’on faisait de cette maladie au siècle dernier et 
qui se rapportait, à peu près exclusivement, aux cas observés 
sur des nouveaux venus dans un foyer. 

Les acquisitions récentes doivent modifier cette façon de 
voir : 

D’abord il faut se rappeler que la maladie, c’est-à-dire le 
désordre apporté dans l’organisme par l’introduction du virus, 
est la résultante de plusieurs facteurs, nature du virus, dose, 
résistance individuelle, etc. Cette résultante varie selon les 
modalités des facteurs. 

Admettons que la question de dose joue un rôle; on com¬ 
prendra sans peine que, dans une période où les Stégomyias 
sont peu nombreux, la plupart des atteintes soient bénignes. 
De même, si la question de température est en jeu, ou 
encore l’exaltation de la virulence par passages à travers des 
organismes déterminés. La combinaison de ces conditions 
peut donner une explication satisfaisante de tous les faits 
observés. 

D’autre part, supposons que le mouvement des étrangers soit 
supprimé d’un pays où la fièvre jaune est endémique. La ma¬ 
ladie va-t-elle disparaître ? Nullement. Elle continuera à sévir 
discrètement sur les enfants, avec d’exceptionnelles manifes¬ 
tations graves; les adultes présenteront des récidives presque 
toujours bénignes. Bief, chaque habitant de la région sera 
atteint au moins une fois dans son existence, mais la mortalité 
sera à peu près nulle. Ce que l’on observera, ce sera de la 
fièvre inflammatoire, sporadique ou épidémique suivant les 
années. 

C’est à peu près là ce qui se passe dans notre colonie de la 
Martinique, au fur et à mesure que nous y diminuons nos con- 





590 SIMOND, AUBERT ET NOC. 

lingents de troupes et de fonctionnaires européens. De moins 
en moins on observe ces épidémies rigoureuses qui, à la 
fin du xviii‘ et au commencement du xix 6 siècle, faisaient 
des milliers de victimes parmi les contingents européens 
sans cesse renouvelés. Mais, en dehors des épidémies mar¬ 
quées par des décès plus ou moins nombreux, une observa¬ 
tion attentive permet de saisir à peu près chaque année des 
manifestations bénignes parmi les divers éléments de la popu¬ 
lation. 

Cet ensemble de considérations conduit à une conception 
de la fièvre jaune assez différente de celle qui a généralement 
cours. Sans doute c’est là une affection hautement grave pour 
l’individu qui, arrivé à l'âge adulte, s’y expose pour la pre¬ 
mière fois. Mais ce cas dans les pays amariliens étant l’excep¬ 
tion, c’est par ses manifestations ordinaires vis-à-vis de la 
population autochtone que doit être caractérisée la maladie. 
En se plaçant à ce point de vue on voit que la fièvre jaune nor¬ 
male est celle qui, dans nos colonies, porte le nom de fièvre 
inflammatoire ou fièvre d’acclimatement. 

Et il est presque paradoxal de constater que la maladie à 
laquelle les médecins dualistes réservent le nom de lièvre 
jaune vraie est, en réalité, la forme anormale, exceptionnelle 
de la fièvre jaune. 

L’explication que nous donnons des conditions où se mani¬ 
festent les épidémies de fièvre jaune non mortelle, autre¬ 
ment dit dé fièvre inflammatoire, si elle est exacte, aboutit 
à cette conséquence pratique qu’on doit, en pays de fiè\re 
jaune endémique, attendre qu’il se produise des cas mortels 
pour déclarer le pays contaminé. D’autre part, du mo¬ 
ment où la fièvre jaune bénigne peut déterminer une épidé¬ 
mie grave dès que les moustiques sont en nombre excessif, 
le Gouvernement et les autorités sanitaires doivent impo¬ 
ser des mesures permanentes pour empêcher leur multipli¬ 
cation. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 591 


ENDÉMICITÉ DE LA FIEVRE JAUNE À LA MARTINIQUE. 

Comme ou l’a vu au début de ce mémoire, nous admettons 
l’endémicité de la fièvre jaune à la Martinique. Nous ne 
voulons pas dire par là que la maladie y ait loujours existé en 
permanence sous forme fruste ou sévère, ni qu’elle n’en puisse 
disparaître à aucun momenl. Loin de là, nous pensons qu’à 
certaines périodes le virus peut disparaître entièrement du 
territoire; il nous semble possible aussi que l'ile ait pu être à 
maintes reprises indemne de cas amarils pendant une ou plu¬ 
sieurs années. Toutefois ces périodes n’ont point dû être 
longues depuis que nous occupons le pays. Nous voyons, en 
effet, que jamais, au cours d’une épidémie, les créoles n’ont 
souffert d’une façon comparable à celle des blancs; nul doute 
par conséquent qu’ils eussent éprouvé des atteintes vaccinales. 

En 1908, au dire de la population, les créoles ont été 
touchés d’une façon singulièrement sévère; nous voyons cepen¬ 
dant quelle minime mortalité ils ont présentée. Si pendant 
vingt ou trente années le pays demeurait exempt de fièvre 
jaune, cetle immunité générale ferait défaut et la première im¬ 
portation décimerait les noirs comme les blancs. 

En admettant que le virus disparaisse parfois, ce ne peut être 
que pour une bien courte période. Il ne se passe pas d’années 
que la maladie ne fasse des victimes en quelque district des 
Antilles. Or les relations sont trop fréquentes entre ces îles 
pour qu’on puisse éviter le transport, de l’une à l’autre, des 
moustiques infectés. On ne s’en est, du reste, jamais préoccupé 
jusqu’à présent. Donc on peut considérer que l’endémicité à la 
Martinique est relative. Si elle cesse à un moment donné, elle 
ne tarde pas être rétablie, grâce à ce foyer flottant constitué 
par le contingent de moustiques infectés qui se renouvelle 
constamment en des points divers de l’archipel et qui est tou¬ 
jours en mouvement par suite des allées et venues des 
bateaux. 



592 SIMON D, AUBERT ET NOC. 

Conclusions. 

F. La ficvre jaune a sévi à la Martinique sous forme de cas 
légers dits cc inflammatoires» et parfois de cas isolés, durant les 
années qui ont précédé la dernière épidémie et notamment 
en 1907. 

II. L’épidémie de 1908 est née sur place. Elle a été 
annoncée par une recrudescence de cas frustes parmi les 
créoles dès le commencement de l’année. Il n’y a pas eu de cas 
mortels avant le mois de juin, c’est-à-dire avant que les 
grandes chaleurs aient amené une multiplication très intense 
des Stegomyia fasciata. 

III. Fort-de-France paraît avoir été le foyer primitif de 
l’épidémie. De là la fièvre jaune s’est transportée aux autres 
localités par des voies diverses (bateaux, routes terrestres). 
L'un de ses moyens de propagation les plus communs, le long 
des routes où les cases créoles sont nombreuses et échelonnées 
à de courtes distances, a été le transport spontané de mous¬ 
tiques infectés d’une habitation à l’autre. 

IV. La maladie a fait des victimes parmi les Européens, 
parmi les créoles blancs et parmi les créoles de couleur, noirs 
ou mulâtres. 

V. Les cas mortels, parmi les créoles, ne se sont manifestés 
que postérieurement aux cas mortels européens. 

VI. L’infection à Fort-de-France a été très générale, c’esl- 
à-dire que les moustiques dangereux abondaient dans tous 
les quartiers à partir du mois de juillet. La preuve en a élé 
fournie d’une part par la multiplicité des cas légers chez les 
créoles, d’autre part par le fait que, sauf de très rares excep¬ 
tions, tous les individus sensibles qui, d’aoùt à décembre 1908, 
se sont hasardés à coucher à Fort-de-France ont contracté la 
maladie. 

VIL Le nombre des cas européens a été très faible, en raison 
de l’exode des troupes au lendemain du premier cas mortel 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 593 
et de l’exode des fonctionnaires et des colons, peu de jours 
•après. 

VIII. Hors de Fort-de-France l’épidémie a sévi dans la 
plupart des communes. Celles du Nord de l’ile, qui ont des 
communications moins fréquentes avec le chef-lieu, sont restées 
indemnes, contrairement à ce qui se passait lorsque Saint- 
Pierre jouait le rôle de foyer d’irradiation au même titre que 
Fort-de-France. 

IX. Les communes atteintes ont présenté une forte propor¬ 
tion de cas infantiles. La mortalité parmi les créoles a été très 
faible. 

X. Le climat des localités d’altitude à la Martinique convient 
au Slegomyin fnsciala sauf en janvier et février d’ordinaire. 
Aussi a-t-on observé des cas dans les localités comme Balata, 
qui est à A 3 o mètres. 

Toutefois, à partir de celte altitude, les cas sont peu nom¬ 
breux. 

XI. A Fort-de-France et dans les localités qui ont été 
touchées par l’épidémie, les Slegomyin fasciata ont abondé 
en 1908 d’une façon inusitée. 

XII. L’épidémie s’est arrêtée au mois de décembre à Fort- 
de-France, où le service de prophylaxie a assuré la destruction 
des moustiques. Elle s’est continuée jusqu’en février parmi la 
population créole des bourgs où l’on n’a pas pu pratiquer cette 
prophylaxie. A ce moment l’abaissement de la température a 
raréfié partout les Slegomyin fnscinta. 

XIII. Pour qu’une épidémie de fièvre jaune affecte un carac¬ 
tère de gravité il faut l’abondance des Stegomym fnsciala. 
Elle disparaît quand celle espèce diminue. Tant que le nombre 
des Stégomyies n’atteint pas un certain chiffre proportionnelle¬ 
ment au nombre d’habitants, l’épidémie ne peut évoluer. Il 
existe donc un point épidémique caractérisé par la proportion 
de Stégomyias présents dans une localité. 

La prophylaxie est effective dès qu’elle a ramené au-dessous 
de ce point le nombre des Stégomyias. 
ann. D'HTG. coion. — Oct.-nov.-déc. 1909. 


XII — 3ç, 



m L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE LA MARTINIQUE. 

XIV. L’étude de l'épidémie de la Martinique confirme que 
les récidives à la suite des cas légers sont des plus fré¬ 
quentes. On peut estimer à plus d’un dixième la proportion 
pour les cas infantiles. 

XV. En dépit de la fréquence dos récidives, l’atteinte légère 
confère dans la grande majorité des cas un certain degré 
d’immunité. 

XVI. L’immunité est entretenue parmi les habitants de la 
Martinique par les récidives auxquelles ils sont exposés. 

XVII. L’immunité est d’autant plus solide que l’atteinte 
dont elle résulte a été plus sévère. 

XVIII. Il est très rare d’observer un cas mortel chez les 
individus qui ont été immunisés par une atteinte antérieure. 

XIX. L’expérimentation, la clinique et l’épidémiologie con¬ 
firment que la maladie qu’on appelle à la Martinique «fièvre 
inflammatoire» est une forme bénigne de fièvre jaune. 

XX. Au cours des épidémies graves les cas qui revêtent celte 
forme sont en majorité. 

XXL Dans les années exemples de fièvre jaune mortelle on 
peut observer celle forme bénigne, soit à l’état épidémique, soit 
à l’état sporadique. 

XXII. Sans qu’on puisse préciser toutes les conditions qui 
permettent à la fièvre jaune de se manifester, en certaines 
saisons, exclusivement par des formes dites inflammatoires, il 
est permis d’affirmer que ce fait est lié : i° à l’abondance des 
Stcffomyia fascinta; 2° à la marche de la température; 3 ° au 
nombre d’individus adultes présents dans le pays, qui n’ont 
jamais été immunisés. 

XXIII. Dans les pays où la fièvre jaune est endémique et à 
la Martinique en particulier, la forme bénigne dite inflamma¬ 
toire et les formes encore plus légères, surtout communes 
chez les enfants, constituent la règle. Les formes graves ou 
mortelles sont l’exception sauf chez les étrangers. 





TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 


595 


SUR LE 

TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 


M. G. MARTIN, 

MÉDECIN-MAJOR l)E 3° CLASSE DES TROUEES COLONIALES, 

et MM. LEBŒUF et RINGENBACH, 

MÉDECINS AIDES-MAJORS I)E l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Nous avons brièvement exposé l’année dernière (Bull, de la 
Société de paih. r.cot., n° 8, 1908) les premiers résullals 
observés en employai!I. : i° l’orpiment préconisé par MM. La¬ 
verait et Tbiroux; a” l’émétique, que M. Mesnil nous avait 
conseillé et que nous avions donné comme llroden et ltodhani 
en injections intraveineuses. Nous avons depuis lors pour¬ 
suivi ces recherches et exposons aujourd’hui les nouveaux résul¬ 
tats obtenus (avril 1909). 


1° ORPIMENT. 

Nous avons atteint la dose de i gramme et certains de nos 
malades ont pu absorber, pendant de longues périodes, jusqu’à 
•3 grammes de ce produit par semaine sans présenter de 
symptômes d’intoxication. Il y a tout intérêt à donner dès le 
début des doses de 1 gramme. En effet, à de rares exceptions 
près, les doses de 0 gr. Ao, 0 gr. 5 o, o gr. 60 se montrent 
impuissantes à faire disparaître les trypanosomes du sang et 
des ganglions dès le premier jour de leur emploi. Les doses de 
0 gr. 80 à 1 gramme permettent d’obtenir plus facilement ce 
résultat, mais encore assez rarement. Le plus souvent il faut 
employer deux ou même trois doses de 1 gramme de trisul- 
fure prises quotidiennement pour y arriver. Nous n’avons pas 
encore rencontré de sujets chez lesquels nous ayons dit em¬ 
ployer quatre doses consécutives. 

3<j. 



596 MARTIN, LEBOEUF ET RINGENBACH. 

Nous nous sommes demandé si, étant donné un malade 
dont le sang et les ganglions auraient été de -la sorte débar¬ 
rassés de leurs parasites, on pourrait maintenir indemnes par 
la suite son sang et sa lymphe ganglionnaire. Dans ce but, 
nous avons d’abord lait prendre à ta trypanosomiasiques 
o gr. 70 par semaine (la première dose de o gr. 70 étant 
donnée 7 jours après la disparition initiale des trypanosomes). 
Au bout de un à deux mois, 6 d’entre eux ont de nouveau 
présenté des parasites. Des doses quotidiennes de 1 gramme 
d’orpiment (chez l’un d’eux il a fallu quatre doses) ont eu à 
nouveau raison de leurs trypanosomes. Toute la série reçut 
alors 1 gramme d’orpiment par semaine. Au bout de vingt à 
trente jours, A des 6 malades ayant déjà rechuté présentèrent 
à nouveau des parasites que nous pûmes faire encore dispa¬ 
raître par des prises quotidiennes de 1 gramme d’orpiment. 
Tous nos sujets reçurent alors 2 grammes d’orpiment par 
semaine et un mois après les trypanosomes n’avaient pas 
reparu. 

Le sang et la lymphe ganglionnaire sont donc restés in¬ 
demnes chez G malades sur 12, et il est bien probable qu’il 
en eût été de même pour les 6 autres s’ils avaient reçu 
d’emblée deux doses de 1 gramme par semaine. En dehors 
de cette série spéciale, d’autres malades sont restés fort 
longtemps, en prenant uniquement de l’orpiment, sans try¬ 
panosomes dans le sang et les ganglions (jusqu’à sept mois 
pour Samba-Touré et Kassango). 

De tels résultats pourront-ils être maintenus indéfiniment? 
L’avenir nous le dira. Des sujets, très avancés il est vrai, ont 
pu être gardés jusqu'au jour de la mort sans rien présenter 
dans le sang ou les ganglions. Toutefois, l’histoire des rechutes 
avec l’atoxyl laisse entrevoir qu’il n’en sera pas ainsi dans 
bien des cas. Quoi qu’il en soit, tels qu’ils sont, ils nous 
paraissent permettre de conclure à la possibilité de faire jouer 
à l’orpiment un rôle prophylactique assez important, en 
l’employant à la réduction des réservoirs de virus. O11 pour¬ 
rait, dans ce hut, donner d’abord trois doses d’orpiment en 
trois jours, puis deux à trois doses de 1 gramme par semaine, 



TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 597 
distribuées soit sous l'orme de bols contenant un peu 
d’opium (Thiroux et d’Anfreville), soit en petits paquets 
à délayer dans un peu d’eau. Comme recommandation 
expresse, n’employer que de l’orpimeut précipité chimique¬ 
ment pur. 

Nous n’avons pas dépassé la dose de 1 gramme, mais il 
nous semble bien qu’on pourrait aller largement au delà, ainsi 
que l’ont fait d’ailleurs Thiroux et d’Anfreville. 

Nous avons recherché sur 18 malades quelle pouvait être 
l’action thérapeutique de l’orpiment employé seul. Les résul¬ 
tats obtenus n’ont présenté de réel intérêt que chez deux sujets 
(augmentation très notable du poids, disparition de volumi¬ 
neux œdèmes, amélioration de l’état général, régularisation 
de la température, mais pas de diminution de la fréquence 
des pulsations cardiaques). Chez les autres sujets, les 
améliorations ont été beaucoup moins marquées et passa¬ 
gères. Pas d’action sensible sur les malades à la dernière 
période. 

Nous avons associé l’orpiment à l’atoxyl chez 92 trypanoso- 
miasiques. Chez les malades à la troisième période, nous 
n’avons constaté rien de plus qu’avec l’atoxyl seul. Chez les 
sujets à la première et à la deuxième période, nous avons 
enregistré quelques bons résultats, mais nous ne pouvons rien 
en conclure, car la marche des améliorations constatées se rap¬ 
prochait trop de celles observées avec l’atoxyl seul et, d’autre 
part, les doses d’orpiment employées (o gr. 10 à o gr. 3o) 
étaient, comme nous nous en sommes rendu compte dans la 
suite, manifestement trop faibles. Depuis quelques mois nous 
suivons une série qui prend, concurremment avec des doses 
de 1 gramme d’atoxyl convenablement espacées, 2 grammes 
d’orpiment par semaine. Ces malades paraissent mieux se 
comporter que ceux traités par l’atoxylseul, mais la supériorité 
des améliorations obtenues ne nous semble pas assez nette 
pour justifier de grandes espérances sur la valeur curative de 
l’associa lion a loxyl-orpimen t. 




598 


MARTIN, LEBÜEUF ET RINGENBACH. 


2° ÉMÉTIQUE. 

Au début de nos essais, n’ayant pas à notre disposition le 
matériel voulu, nous avons pratiqué à la seringue nos pre¬ 
mières injections intraveineuses sans enregistrer d’accident 
fâcheux. Dans la suile, nous avons fait usage d’un appareil à 
soufflerie très commode pour injecter rapidement plusieurs 
malades en une séance. Nous avons définitivement admis la 
solution d’émétique à 1 p. 100 dans l’eau physiologique à 
7 p. îooo. 

Divers auteurs (I) se sont élevés contre une pareille con¬ 
centration de la solution en raison des accidents locaux 
ou généraux qui pourraient en résulter. Les accidents lo¬ 
caux seront l’exception si l’on opère sur les veines du pli du 
coude, et si, ayant recherché le vaisseau, l’aiguille étant 
séparée de l’appareil, on n’adapte l’ajutage du tube adducteur 
d’émétique qu’après avoir constaté un écoulement bien franc 
du sang par la culasse de l’aiguille. En avril 1909, sur 
boo injections intraveineuses, nous avions enregistré seule¬ 
ment 2 abcès (soit o.â p. 100) et chacun sait quelle est en 
général la saleté des noirs. 

Quant aux phénomènes généraux, sur le même nombre 
d’injections, nous avons observé 18 fois de la toux, 3 fois 
des vomissements alimentaires (2 fois il s’agissait d’in¬ 
digènes qui s’étaient bourrés de manioc sans nous en 
avertir) et 2 fois un léger état syncopal avec sueurs froides. 
La plupart se sont produits au début de nos essais; on peut 
facilement les éviter en introduisant très lentement la solu¬ 
tion dans la veine et en ne donnant o gr. 10 de substance 
active que chez des individus d’un poids supérieur à 5 o ou 
5-5 kilogrammes (au-dessous retrancher 1 centigramme à 
1 centigr. 1/2 par 5 kilogrammes). 

Quant à la façon dont les indigènes supportent au Congo 
français les injections intraveineuses d’émétique, nous con- 

W Louis Martin et Darius, Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
1908. — Thiroux et D’Anfrevili.i; , môme Bulletin, 190g, n° 1. 





TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 59!) 
statons eu définitive qu’ils se prêtent en général assez docile¬ 
ment à ce mode de traitement. 

a. Emploi de l’émétique seul. — Nous avons constaté qu’une 
seule injection intraveineuse de o gr. o 5 d’émétique à 1 p. 100 
faisait disparaître avec une extrême rapidité les trypanosomes 
du sang circulant et des ganglions (en quatre minutes clans 
certains cas). Nous avons observé, eu outre, que le médicament 
agissait avec beaucoup moins de rapidité, sinon d’elficacité, sur 
les parasites du liquide céphalo-rachidien; trois injections de 
o gr. 10 chacune, pratiquées en huit jours, sont restées sans 
influence sur les parasites de ce liquide. Neuf injections intra¬ 
veineuses en neuf jours (1 à o gr. 09 de substance active et 
8 à o gr. 10) ont amené une diminution considérable du 
nombre des trypanosomes (chez Tchicaïa Pierre, 10 T par 
champ d’une préparation de sédiment de centrifugation avant 
les injections; après les injections, 17 T dans toute une la¬ 
melle du sédiment). 

Cette dernière expérience nous fit entrevoir combien il 
serait difficile à l’émétique seul de pouvoir être curatif dans la 
trypanosomiase humaine, sauf peut-être à la première période. 
Nous continuâmes cependant à suivre, surtout au point de vue 
de la présence des trypanosomes dans le sang et les ganglions, 
quelques malades qui prenaient des injections isolées. La 
plus remarquable de cette série est la nommée Touinba, 
qui, de septembre 1908 à avril 1909, a reçu en moyenne 
0 gr. 10 d’émétique par semaine et n’a jamais représenté de 
parasites dans le sang ou les ganglions. 

Nous noterons ici que la réaction thermique, signalée pour 
la première fois par Broden et Rodhani au moment de la 
trypanolyse, quoique très fréquente, ne se produit pas con¬ 
stamment, ou du moins n’est pas toujours franche (nous avons 
relevé des élévations de température presque insignifiantes, 
trois dixièmes de degré par exemple). C’est surtout quand on 
pratique des injections en série qu’il convient de ne pas 
donner des doses de 0 gr. 10 d’émétique à des sujets d’un 
poids inférieur à 5 o ou 55 kilogrammes, sous peine de voir 




600 MARTIN, LE B OEUF ET RINGENBACH. 

bien souvent les malades maigrir outre mesure et se plaindre 
de perdre l’appétit. En observant celle règle, nous n’avons 
jamais trouvé d’individus présentant à l’émétique une sensi¬ 
bilité de nature à nous faire interrompre une série d’injections. 

Nous avons constaté parfois de fortes élévations de tempéra¬ 
ture dans les vingt-quatre heures consécutives à l’injection, chez 
des sujets prenant depuis longtemps des injections isolées, ou 
chez des individus soumis à des séries d’injections au cours 
de la deuxième ou de la troisième série. Est-ce la conséquence 
d’une sensibilisation particulière de l'organisme à l’émétique? 
Nous rapportons simplement le fait sans conclum 

L’action de l’émétique, même employé seul, sur l’orga¬ 
nisme des malades est des plus manifestes. Après quelques 
injections, les sujets traités accusent en général une sensation 
de bien-être très marquée, et cela parfois même chez des 
individus à la dernière période (mais alors cette action n’esl 
que passagère). Nous avons vu des ganglions douloureux à la 
pression devenir indolores et leur volume diminuer très sen¬ 
siblement, chez certains même au point de devenir à peine 
ponctionnables. Fréquemment aussi l’action est des plus 
sensibles sur le pouls et la température. La plupart du temps 
les améliorations ainsi obtenues ne se sont pas maintenues, 
sauf dans certains cas favorables où il s’agissait de malades peu 
avancés. 

b. Emploi de Vémétique combiné avec l’atoxyl. — À une pre¬ 
mière catégorie de malades, qui en avril 1909 comprenait 
18 cas, nous avons donné l’émétique en injections isolées 
séparées par des intervalles de cinq à dix jours. Les meilleurs 
résultats ont été observés avec une dose (variable suivant le 
poids des sujets) tous les cinq jours (Broden et Rodhani, 
Archiv fiir Scbiffs- und Tropen-Hygiene , 1909, n° 9, sont arrivés 
à des conclusions analogues). Nous avons cru reconnaître la 
nécessité d’espacer les doses d’aloxyl un peu plus que dans le 
traitement à l’aloxyl seul, car il nous a semblé qu’en associa¬ 
tion avec l’émétique, ce dernier présentait une toxicité plus 
grande pour l’organisme. 



TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 


En général, les améliorations constatées n’ont pas été, à 
proprement parler, très supérieures à celles observées avec 
l’aloxyl seul, mais elles se sont produites plus rapidement et pa¬ 
raissent devoir être plus durables. 

A un deuxième groupe de malades, qui en avril 1909 
comptait 16 cas, nous avons pratiqué, concurremment avec 
l’atoxyl, des injections d’émétique en séries de 1 à 10 répétées 
ou non. C’est cette manière de procéder qui a donné de bons 
résultats à Louis Martin et Darré ( loc. cit.) chez les blancs, 
qui nous a le mieux réussi chez les noirs. Alors que neuf in¬ 
jections consécutives d’émétique restent, comme nous l’avons 
vu, impuissantes à faire disparaître les trypanosomes du 
liquide céphalo-rachidien, six injections, trois injections 
même permettent d’arriver à ce résultat, si l’on associe l’atoxyl 
à l’émétique; on constate en même temps dès le début une 
forte diminution des éléments cellulaires de ce liquide. Une de 
nos malades (Falouma), qui avait reçu en octobre trois injections 
d’aloxylet une série de trois injections d’émétique,était en bon 
élatau mois d’avril, et son-pouls, qui atteignait 10 <3 en octobre, 
oscillait entre 60 et 70. 

Néanmoins, malgré ces exemples favorables, nous estimons 
qu’il vaut mieux donner d’emblée une série de dix injections. 
Dans ces conditions, quand la température et le pouls doivent 
revenir à la normale, ils le font beaucoup plus rapidement que 
si on emploie l’atoxyl seul; l’état général et le poids suivent la 
plupart du temps une marche parallèle. Mais chez bien des 
malades, une série de dix injections est insuffisante; quand vingt 
jours après la dernière injection la température et surtout le pouls 
n’ont pas subi de modifications appréciables, il faut recom¬ 
mencer une nouvelle série et 11e pas craindre d’en faire une 
troisième vingt-cinq à trente jours après la seconde si celle-ci 
s’est encore montrée impuissante. 

Nous avons donné l’atoxyl de deux façons, soit en injections 
isolées, soit en faisant une série de trois injections d’atoxyl 
(Louis Martin), 0 gr. 5 o, 1 gramme, 1 gr. 5 o, à jours passés, 
avant de commencer chaque série d’émétique. Au-dessous de 
60 kilogrammes, si l’on veut éviter des accidents sérieux, il 



602 TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 


convient de donner des doses notablement moins fortes, par 
exemple : ogr. 5 o, o gr. 65 , 1 gramme chez un malade de 
35 à Uo kilogrammes. 

Nous conclurons : 

i° Que l’association atoxyl-émétique est certainement la 
plus puissante de celles que nous avons expérimentées; 

a° Que la meilleure manière de donner l’émétique est de 
pratiquer des injections intraveineuses en séries, la dose des 
injections variant avec le poids des malades; 

3 ° Que les séries de dix injections, faites avec une solution 
de î p. îoo bien maniée, sont bien tolérées et peuvent entrer 
dans la pratique du traitement de la trypanosomiase humaine. 


BÉRIBÉRI ET PALUDISME 

AU CAMP DES MARES (COCH 1 NCHINE > 

par M. le D r BRAU, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES 
AU 1 " RÉGIMENT DE TIRAILLEURS ANNAMITES. 

À une époque déjà ancienne, une installation très provi¬ 
soire et des plus économiques a été effectuée dans cette localité, 
dans un vaste terrain creusé d’excavations, comme son nom 
l'indique, et constitué aux dépens du vaste cimetière qui 
sépare Choion de Saigon. Les hommes y payent un large tribu! 
aux deux endémies tropicales les plus redoutables peut-être: 
le paludisme et le béribéri. 

PALUDISME FRANC. 

La première de ces affections est caractérisée, chez ces soldais 
indigènes, par des crises fébriles présentant, en général, un 
type des plus irréguliers. La période thermique affecte, dans 
la grande majorité des cas, le type rémittent.Ainsi que nombre 











604 BRAU. 

de nos camarades et nous-même avons pu le constater dans 
d’autres colonies, ici encore les accès paludéens, du moins 
chez les indigènes, ne présentent, pour ainsi dire, jamais les 
formes cliniques des «tierces» et des «quartes» classiques. 

Au point de vue parasites, sur environ 200 cas étudiés, 
surtout en 1907 (soit 1/10 de l’effectif présent pendant celle 
période), nous avons surtout constaté dans le sang la présence de 
petites formes annulaires, peu pigmentées, qui, selon les auteurs 
étrangers, caractérisent les «tierces malignes» (formes tropi¬ 
cales). 

Les corps en croissant, considérés comme l’aboutissant na¬ 
turel de ces mêmes formes annulaires, se montrent, ici,plutôt 
rares, du moins chez les adultes (en l’année 1907). 

Nous avons tenu également à examiner le sang d’un certain 
nombre d’enfants habitant le camp. Nos prélèvements opérés, 
pour la presque totalité des cas, en période d’apyrexie nous 
ont fourni, pour ainsi dire toujours, les petites formes pré¬ 
citées. Il nous est même arrivé de rencontrer des corps en 
croissant dans le sang d’un sujet à peine âgé de 3 ans. 

Ce fait donne une idée du degré de cachexie palustre auquel 
peuvent arriver les sujets adultes dans ce terrain éminemment 
propice du camp des Mâres. 

Les caractères que nous venons de relater sont particuliers 
aux tirailleurs ayant séjourné depuis un an au moins dans nos 
casernements. Chez deux autres contingents, provenant du 
2 e régiment et des postes de Lem-Ngop (Siam) et de Mytho 
(Cochinchine), nous avons pu faire des constatations assez no¬ 
tablement différentes, en ce qui concerne surtout le deuxième 
détachement. 

Les hommes provenant de Mytho, peu après leur arrivée 
au camp des Mâres (juillet 1907), étaient pris de violents 
accès de fièvre. On rencontrait, dans le sang de la plupart, des 
parasites aux grandes formes amœboïdes, bien pigmentées 
(tierce bénigne des étrangers), avec des corps en rosaces par¬ 
faitement caractérisés (rechutes en dehors de toute réinfection). 

Au bout de peu de mois, un nombre relativement assez 
élevé de ces mêmes sujets présentait de nouveaux accès d’un 



BÉRIBÉRI ET PALUDISME. 


605 


type assez nettement subcontinu. Leur sang renfermait alors 
les zygotes annulaires des formes pernicieuses, mais jamais, à 
la vérité, de corps en croissant (récidives succédant à des 
réinfections). 

F'aut-il voir là ou bien une transformation de paludisme 
chronique en paludisme aigu, ou bien, en conformité de la 
théorie allemande, une réinfection par une deuxième forme de 
paludisme, pernicieuse, plus spéciale au camp des Mares? 
Sans nous prononcer d’une façon formelle, nous avouons 
cependant pencher plus volontiers vers la première de ces deux 
hypothèses. 

Des tirailleurs provenant du poste de Lem-Ngop,qui venait 
d’être décimé par le béribéri et évacué en grande partie pour 
ce motif, ont présenté également des accès violents à leur ar¬ 
rivée au corps. Mais, dans la presque totalité des cas, leur sang 
ne renfermait que des formes pernicieuses. Les- grandes formes 
amœboïdes constituaient, chez eux, l’exception. 

Un de ces derniers cas nous a cependant frappé par les 
symptômes assez anormaux constatés dans l’évolution de cette 
forme particulière de paludisme. 

OnsEnvATioN. — Le caporal marié a 43 i entre à l’infirmerie en 
proie à un violent accès paludéen au cours duquel la température 
atteint même k 1 degrés. On constate dans le sang périphérique le 
présence de grandes formes amœboïdes très nombreuses et très nettes. 

Des injections sous-cutanées de 1 gramme de chlorhydrate de qui¬ 
nine font très promptement rétrocéder la fièvre, mais le sujet reste 
amaigri et débilité. Peu de jours après, il présente à notre visite sa 
femme et sa fillette, âgée de k ans, selon lui atteintes toutes les 
deux de symptômes béribériques. 

Nous avons pu constater chez elles, en effet, un œdème considé¬ 
rable des membres inférieurs et une gêne marquée de la marche. 
L’enlant était vive et alerte, malgré tout, mais la mère souffrait 
encore, par surcroît, de troubles cardiaques caractérisés par des 
crises de suffocation et par de violentes palpitations. Bien que ni 
l’une ni l’autre n’aient présenté d’hyperthermie et fussent encore 
en étal d’apyrexie au moment de notre examen, nous n’en avons pas 
moins prélevé une goutte de leur sang pour l’étude après colo¬ 
ration. 



606 BRAU. 

Nos diverses préparatious renfermaient un très grand nombre de 
parasites du paludisme (grandes formes très pigmentées). Malgré toutes 
les exhortations, ces deux malades ont regagné leur pays natal après 
avoir nettement refusé de se soumettre à nos soins et d’imiter 
l’exemple heureux de leur mari et père. 

La malheureuse femme a succombé, d’ailleurs, peu après, mais la 
fillette est, nous dit-on, en assez bonne santé à l’heure actuelle. 
Quant au caporal a/i 3 1, son état général, depuis près de deux ans, 
se montre satisfaisant, à part un ou deux accès de fièvre peu intenses. 
11 n’a jamais, en tout cas, présenté à aucun moment de symptômes 
béribériques. 

Nous avons cru devoir soumettre cette observation à notre 
excellent maître de l’Institut Pasteur, M. le D r Mesnil. 

11 serait très imprudent, selon lui, de déduire de ces faits 
une relation directe de cause à effeL de paludisme à béribéri. 
Mais, cependant, le paludisme ne saurait évidemment être né¬ 
gligé, pouvant être un important facteur concomitant de 
l’anémie extrême des béribériques. 

Nous avons tenté d’éliminer le plus possible ce facteur. Nous 
avons, tout d’abord, pu observer, pendant toute la durée de 
l’année 1908, que chez les hommes ayant été soumis méthodi¬ 
quement à la quininisation préventive, les accès de paludisme 
franc ont été bien moins nombreux et, surtout, bien moins 
intenses. La recherche du parasite dans le sang périphérique 
est devenue, naturellement aussi, beaucoup plus malaisée. 

Par contre, les courbes cliniques des fièvres sont devenues 
beaucoup plus régulières, adoptant, sinon des formes «tierce» 
et crquarte» bien nettes, du moins un type intermittent avec 
ascensions et rémissions franches beaucoup plus marquées. 

Contrairement, également, aux constatations de l’année 
précédente, les corps en croissant ont été, le plus fréquem¬ 
ment, rencontrés dans le sang. Ce fait semblerait venir à 
l’appui de l’hypothèse qui fait de ces formes si particulières 
une caractéristique d’une période de résistance ou de quasi- 
enkyslement du parasite. 

En somme, nous ne pouvons que constater, une fois de 
plus, les bons effets de la quininisation préventive au point 



BÉRIBÉRI ET PALUDISME. 


607 


de vue de la prophylaxie paludéenne. Nous avons pu même 
croire, pendant les deux tiers de l’année, qu'elle pouvait éga¬ 
lement se montrer efficace contre la mystérieuse infection béri- 
bérique. 

PALUDISME ET Be'rIBE'rI. 

Dans son élude si documentée sur le béribéri, M. le pro¬ 
fesseur Jeansel me glisse malheureusement un peu trop rapide¬ 
ment sur cette question, à tant d’égards si intéressante, des 
rapports du béribéri et du paludisme. 

Voici le seul argument qu’il oppose, en effet, à la thèse 
de l’unicité des deux affections, défendue par bourguignon : 
tf À cette hypothèse on peut opposer que le béribéri existe dans 
plusieurs groupes d’iles de la mer du Sud où le paludisme est 
inconnu.» (Jearselme, Le Béribéri, p. 167 et 168.) 

A l’encontre de son opinion, il nous a été donné,cependant. 
d’observer un certain nombre de cas où des symptômes béri- 
bériques des plus nets paraissaient être la conséquence immé¬ 
diate d’un paludisme avéré. 

Dans tous les cas observés au cours de l’année 1907 où, comme 
nous l’avons dit plus haut, nos hommes 11’étaient pas systémati¬ 
quement soumis au régime de la quininisation préventive, la 
recherche des parasites du paludisme dans le sang périphérique 
a été aisée et probante. En raison de l’imprégnation quinique 
des hommes, en 1908, nos examens se sont montrés beaucoup 
plus souvent négatifs, en dehors de cas toujours caractérisés 
par la présence de corps en croissant où les parasites présen¬ 
taient, même aux injections hypodermiques, une résistance 
surprenante. 

Nous avons été plutôt guidé dans la majorité des cas de 
1908, par les examens cliniques et l’inspection des courbes 
thermiques, pour établir les premiers diagnostics de trpalu¬ 
disme». 

( À suivre. ) 



GAIDE. 


NOTE SUR LE RAPATRIEMENT 

DES MILITAIRES ET DES MALADES DE L’INDO CHINE, 

par M. le D r GAIDE, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


Fonctionnement actuel du service. 

S’il est une question qui ait toujours préoccupé le Service de 
santé de l’Indo-Chine, c’est bien celle du mode de rapatrie¬ 
ment des militaires et des malades. Au début de notre occupa¬ 
tion en Cocbinchine, les malades étaient rapatriés par des trans¬ 
ports ordinaires qui n’étaient nullement disposés pour les recevoir 
dans de bonnes conditions. Cet état de choses regrettable fut 
remplacé et grandement amélioré parla construction ou l’amé¬ 
nagement de transports spéciaux (navires-hôpitaux) qui fonc¬ 
tionnèrent jusqu’en i 885 . 

Depuis l’expédition du Tonkin, le service a été assuré parla 
Marine de commerce, par la Compagnie Nationale d’abord, 
puis par les Chargeurs Réunis et les Messageries Maritimes. 
Ces deux compagnies étant actuellement les seules auxquelles 
l’Etat s’adresse pour l’affrètement des navires destinés au 
transport des militaires et des malades, il nous a paru intéres¬ 
sant et surtout utile d’examiner si ces paquebots possédaient les 
aménagements et les approvisionnements de toute nature 
répondant aux besoins de la traversée et avaient une valeur 
hygiénique suffisante pour le transport, dans de bonnes condi¬ 
tions de confort et de propreté, du personnel valide, conva¬ 
lescent et malade qui leur est confié. Pour cela, nous avons 
parcouru tous les rapports des médecins convoyeurs depuis 
1900 jusqu’au début de cette année 1909. Cette lecture nous 
a permis de compléter les observations diverses que nous avions 
faites nous-même en 1905, en convoyant le Cao-Bang de 



RAPATRIEMENT DES MILITAIRES DE L’INDO-CHINE. 


Haïphong à Marseille, et de fournir les renseignements sui¬ 
vants concernant : 

!° L’installation des passagers valides; 

2° L’installation des passagers alités, celle de fhôpital/son 
approvisionnement; 

3 ° Le mobilier, le couchage; 

4 ° L’alimentation; 

5 ° Le fonctionnement du service médical; 

6 ° Les desiderata. 

i° Installation des passagers valides. — D’une façon géné¬ 
rale les cabines réservées aux passagers voyageant hors classe, 
ou en i re et 2“ classe, sont bien aménagées, bien aérées, bien 
ventilées et pourvues de tout le confortable nécessaire. 

Les cabines de i re classe comportent deux couchettes et un 
canapé, que la Compagnie transforme quelquefois en troisième 
couchette, malgré les nombreuses réclamations auxquelles celle 
mesure a donné lieu. 

Des salles à manger, salles de bains et douches, etc., spé¬ 
ciales pour chaque classe sont aiïeclées à ces catégories de 
passagers. 

Leur installation est généralement satisfaisante. 

Les cabines de 2 e classe comportent quatre, six ou huit cou¬ 
chettes. Quand le nombre des passagers l’exige, la Compagnie 
installe des couchettes supplémentaires; il en résulte parfois un 
entassement regrettable avec cubage d’air insuffisant. 

Les salles à manger, salles de bains et douches, etc., all'ec- 
tées à la 2 e classe sont assez confortablement aménagées, mais 
l’aération et la ventilation y sont assez souvent défectueuses. 

Les hommes de troupe cl civils valides voyageant en 3 e classe, 
sont logés dans les batteries de faux pont ou d’entrepont, au 
milieu, à l’avant ou à l’arrière, selon les paquebots. 

Les couclu-ttes sont généralement disposées sur deux plans: 
elles sont munies d’un matelas, d’un traversin et d’une cou¬ 
verture. 


s. — Oct.-i 


,.-dcc. 


Xll — 




610 GA1DE. 

L’aération et la ventilation sont presque toujours insuffi¬ 
santes dans les batteries, les hublots devant être clos herméti¬ 
quement dès que la mer est un peu houleuse tà cause de leur 
peu d’élévation au-dessus de l’eau. Des manches à air sont bien 
installées, il est vrai, mais n’aèrent pas également toutes les 
parties des batteries. 

Les passagers de troisième prennent leur repas sur les pan¬ 
neaux ou sur le pont, mais il n’y a ni tables, ni bancs installés 
à cet effet. 

L’eau potable est puisée au charnier, dans des bidons, aux 
heures fixées par le Commandant du bord. 

Aucun local n’a été prévu pour permettre aux passagers de 
cette catégorie de se baigner et de se doucher; on est obligé, par 
suite, d’installer des tentes sur le pont. 

En vue de remédier aux quelques défectuosités signalées ci- 
dessus, la plupart des médecins convoyeurs continuent à de¬ 
mander : que le nombre de couchettes prévues pour chaque 
cabine ne soit pas augmenté; que l’on prévoie un système 
d’aération et de ventilation complètement indépendant de l’étal 
de la mer, surtout dans les batteries affectées aux hommes de 
troupes; que l’on évite d’installer ceux-ci dans les batteries 
qui avoisinent la chaufferie et la machinerie; que l’on mette à 
leur disposition des bancs et des tables démontables pour 
prendre leur repas, et, enfin, qu’ils aient, comme tous les 
autres passagers, une cabine de bains et de douches. 

a" Installation des passagers alités. — Aucune installation 
n’est prévue pour les passagers de i'° et 9 e classe alités ou 
ayant besoin de soins spéciaux, ainsi que pour les passagers 
qui sont obligés de s’aliter en cours de roule. Il en résulte que 
des malades atteints, par exemple, de dysenterie ou de tuber¬ 
culose pulmonaire sont logés dans les mêmes cabines que des 
passagers valides qui, naturellement, incommodés par ce voi¬ 
sinage, sont souvent obligés de se réfugier ailleurs. 

Nous citerons, tout particulièrement, le cas d’un fonction¬ 
naire qui, atteint d’un ulcère à la langue et exhalant une 
odeur repoussante, fut placé, au départ, dans la même cabine 



RAPATRIEMENT DES MILITAIRES DE LTNDO-CHINE. 611 
que trois autres passagers et ne fut ensuite isolé que sur la 
demande et les observations du médecin convoyeur. Des diffi¬ 
cultés sans nombre sont créées de ce fait au service médical 
tant par les soins à donner aux intéressés que par les réclama¬ 
tions des autres passagers. Elles seraient évitées, si une cabine 
de i rc classe et une de a" classe étaient réservées pour y loger et 
y traiter les officiers ou fonctionnaires malades qui ne peuvent 
pas être admis à l’hôpital du bord, où il n’est, prévu que des 
couchettes pour soldats et assimilés. Ces derniers sont donc seuls 
hospitalisés dans des conditions de confortable qui varient sui¬ 
vant les batiments. 

Hôpital. — Comme il serait trop long d’énumérer pour 
chaque navire affrété les particularités constatées dans l’aména¬ 
gement des locaux réservés auv malades alités et au service de 
l’bôpilal, nous nous contenterons de donner des renseignement 
généraux et du mentionner les défectuosités les plus impor¬ 
tantes signalées dans les rapports des médecins convoyeurs. 

Sur l 'Euphrate, de la Compagnie des Messageries Maritimes, 
par exemple, l’hôpital est situé dans l’entrepont supérieur ar¬ 
rière; il contient 39 couchettes disposées sur un seul plan. 11 
comprend, en outre, une cabine d’isolement pour les conta¬ 
gieux, deux cabanons pour aliénés, une salle de pansements, 
une salle de visite, un local spécial pour la pharmacie, une 
salle de bains à deux baignoires, des bouteilles et des urinoirs 
particuliers. L’hôpital est disposé à peu près dans les mêmes 
conditions sur les autres cargos de la même Compagnie (le 
Gange, l'Annam, l’ Himalaya , etc.). 

Sur Y Amiral-Ponly, de la Compagnie des Chargeurs Réunis, 
ainsi que sur les autres paquebots du même type, l'hôpital est 
au contraire placé au centre du navire, dont il n’occupe pas, 
d’ailleurs, toute la largeur, ce qui diminue considérablement 
l’aération; il contient une trentaine de couchettes disposées sur 
un seul plan, des lavabos, salles de bains, bouteilles, urinoirs. 

D’une façon générale, l’aménagement de l’hôpital n’est pas 
plus satisfaisant sur les navires des Chargeurs Réunis que sur 
ceux des Messageries Maritimes et n’est suffisant que lorsque le 

ha. 



612 GAIDE. 

nombre des malades (alile's surtout) n’est pas trop élevé. L’aéra¬ 
tion et la ventilation des locaux qui le composent laissent à 
désirer sur la plupart des affrétés des deux Compagnies. Alors 
que des venlilateurs devraient être installés partout où sont 
logés les hommes, on se contente, la plupart du temps, de man¬ 
ches à vent qui répondent mal aux besoins, surtout dans un 
hôpital où l’air doit être renouvelé fréquemment. 

D’autre part, sur quelques-uns de ces vapeurs, l’hôpital du 
bord n’est pas pourvu de distribution pour l’eau froide et l’eau 
chaude, que l’on est obligé d’aller chercher à la cuisine ou dans 
un office quelconque. 

Enfin, l’exiguïté des escaliers, lorsque l’hôpital n’est pas de 
plain-pied avec le pont, rend impossible le passage des bran¬ 
cards et nécessite le transport à bras, ce qui n’est pas sans 
présenter quelquefois de grandes difficultés pour l’embarque¬ 
ment des malades paralysés ou des blessés. Quant aux passa¬ 
gers alités ordinaires, ils sont obligés, n’ayant aucune facilité 
pour se rendre sur le pont, de rester confinés dans l’hôpital 
pendant toute la traversée. 

L’absence d’ascenseur est très regrettable pour le transport 
des malades sur le pont. Un tel appareil serait très apprécié 
par toute une catégorie d’hospilalisés, trop affaiblis pour mar¬ 
cher avec sécurité et qui cependant retireraient un réel bien¬ 
fait d’un séjour quolidien de quelques heures sur le pont pour 
y respirer plus largement. 

Autre défectuosité .à signaler : les locaux de l’hôpital, salle 
de visite, salle de pansements, etc., ainsi que le matériel mé¬ 
dical sont d’un usage commun pour le service du médecin du 
bord et celui du médecin convoyeur, d’où résulte une cer¬ 
taine gêne ou complication dans la bonne marche des deux 
services. 

Approvisionnement de l’hôpital ( matériel medical, médicaments, etc.). 
— Le matériel médico-chirurgical du bord, suffisant lorsque le 
navire ne transporte que des passagers valides, ne l’est plus 
lorsque l’on y embarque beaucoup de malades et de convales¬ 
cents à la merci d’une rechute. 



RAPATRIEMENT DES MILITAIRES DE L’INDO-CHINE. 613 

L’arsenal de chirurgie u’existe pas à proprement parier et 
consiste dans une caisse, ancien modèle le plus souvent, qui 
est fort incomplète, ne comportant généralement ni forceps, ni 
aspirateur de Dieulal'oy, ni coslotomes, ni porte-aiguilles ou 
aiguille courbe de Reverdin, ni écarteurs, etc., instruments 
indispensables lorsqu’il faul intervenir dans un accouchement 
dillicile ou opérer un abcès du foie, circonstance assez fré¬ 
quente chez les passagers rapatriés d’Indo-Chine. 

Aussi plusieurs médecins convoyeurs ont-ils dû avoir recours 
à leurs instruments personnels. Il n’existe pas, non plus, en 
général, d’étuve pour la stérilisation des instruments et des 
objets de pansements, de table d’opération, ni de brancards 
pour le transport des malades et des blessés. Le nombre des 
crachoirs porlatifs, des vases hygiéniques, des bocks laveurs, 
des canules rectales, etc., esl insuffisant à cause du grand 
nombre de convalescents de dysenterie. 

En ce qui concerne les médicaments et les objets de panse¬ 
ments, il est indiscutable que la nomenclature de la charte- 
partie ne répond plus aux exigences du service et aurait besoin 
d’être remaniée entièrement. Elle est d’ailleurs mal comprise, 
car de nombreux produits, qui ne sont plus ulilisés ou qui le 
sont très rarement, y figurent largement, alors que des médi¬ 
caments d’un usage courant y font défaut. II est vrai qu’on re¬ 
médie à cet inconvénient en achetant aux escales les produits 
pharmaceutiques nécessaires, mais, en dehors du prix exagéré 
auquel cet achat est alors effectué, il n’est pas toujours facile 
d’avoir dans ces conditions des médicamenls de première qua¬ 
lité. Il serait bon, d’autre part, que des médicamenls d’un 
usage fréquent, tels que le gaïacol, la créosote, le biiodure de 
mercure, le nitrale d’argent, l’huile camphrée stérilisée, le 
sérum artificiel, etc., fussent prévus dans la nomenclature 
et embarqués au départ. 

3" Mobilier, couchage. — Les cabines des passagers hors 
classe, 3 e i rc et de 2° classe, sont munies d’un mobilier suffît 
sant et les couchettes y sont installées d’une façon plutôt con¬ 
fortable. Quelques réclamations fondées ont été adressées par 




6 U GA1DE. 

des passagers au sujet des draps, dont le lessivage est quel¬ 
quefois imparfait. 

En ce qui concerne les passagers de 3 ° classe, les couchettes 
sont munies d’un matelas, d’un traversin et d’une couverture. 
Ce mode de couchage est suffisant et n’a donné lieu, jusqu’à 
présent, à aucune réclamation. 

Nous avons signalé précédemment l’avantage qu’il y aurait 
à installer des tables démontables et des bancs, avec des réci¬ 
pients contenant de l’eau potable, pour les passagers de celle 
classe. On y gagnerait d’éviter l’encombrement du pont ainsi 
que la malpropreté qui résulte des repas pris sur le plancher, 
et l’on donnerait ainsi un peu plus de bien-être aux hommes 
de troupes. 

Les malades alités, traités à l’hôpital, sont installés dans 
des couchettes semblables à celles des passagers de troisième, 
mais possédant en plus des draps fournis par le bord. Malheu¬ 
reusement il arrive fréquemment que ceux-ci sont en nombre 
insuffisant pour en permettre le renouvellement aussi souvent 
qu’il serait nécessaire pour des malades. Nous en dirons autant 
des mouchoirs, des ceintures de flanelle, des serviettes, des 
torchons, etc. 

Toutes les fois que le temps le permet, les matelas sont 
montés sur le pont pour être séchés et aérés. Lorsque le maté¬ 
riel de literie est trop souillé ou a servi à des malades conta¬ 
gieux, il est jeté à la mer; dans ce cas, cette destruction est 
régularisée par un procès-verbal. 

/i° Alimentation, eau potable. — Rien de bien particulier à 
signaler au sujet de l’alimentation des passagers de i rc et de 
9" classe. Les vivres embarqués sont généralement de bonne 
qualité; la viande, le gibier, le poisson et les œufs sont con¬ 
servés dans des glacières. Si la nourriture laisse quelquefois 
un peu à désirer, c’est plutôt sous le rapport de la préparation. 
D’assez, nombreuses réclamations sont adressées à ce sujet, 
mais émanent presque toujours de passagers à l’estomac fatigué 
par le séjour colonial. 

Bien que le beurre et la graisse employés soient quelquefois 




RAPATRIEMENT DES MILITAIRES DE L’INDO-CHINE. fil5 
de mauvaise qualité, la nourriture des passagers de 3 " classe 
est généralement bonne; elle gagnerait cependant à être un 
peu plus variée et plus abondante, surtout au repas du matin, 
composé, presque invariablement, d’un potage au pain ou aux 
pâtes et d’un morceau de viande bouillie. 

Le vin de chambre et le vin délivré aux hommes de troupes 
sont quelquefois sujets à Critique; bons d’ordinaire au début 
de la traversée, ils baissent de qualité vers la fin du voyage; 
cette modification doit être attribuée le plus souvent aux achats 
faits en cours de route et imposés par l’insuffisance des appro¬ 
visionnements. 

Pour prévenir le retour de pareils incidents, la Direction du 
Service de santé de l’tndo-Cbine a prescrit aux médecins con¬ 
voyeurs d’attirer sur ce point l’attention des membres de la 
Commission de visite et de rendre compte, avant l’appareillage, 
des observations auxquelles aura donné lieu la vérification de 
ces approvisionnements. 11 a été constaté quelquefois que les 
malades, qui ont droit au vin de table des passagers de i r “ classe, 
n’ont louché que du vin de troupe pendant la traversée. 

L’alimentation des malades est composée conformément aux 
prescriptions du médecin traitant; elle est ordinairement satis¬ 
faisante; elle comprend: la diète (avec lait, bouillon, thé, 
tisanes, bière, eau de Vichy, etc.), le régime particulier (avec 
potages, lait, œufs, purées, viandes blanches ou grillées); le 
régime ordinaire, qui n’est autre que la ration des troupes 
passagères augmentée d’un plat d’œufs. Une grosse lacune reste 
pourtant à combler dans les approvisionnements : il n’est em¬ 
barqué que du lait condensé sucré que beaucoup de personnes 
ne peuvent pas supporter. 11 serait bon qu’une provision de lait 
stérilisé, non sucré, fût réservée pour les malades auxquels 
il ne peut être prescrit d’autres aliments. 

L’eau potable est embarquée en quantité suffisante; elle est 
toujours filtrée avant d’être consommée, et n’a jamais donné 
lieu à aucune critique. 

5 ° Service médical. — Avant l’embarquement, la veille du 
départ de chaque affrété, la commission de visite prévue par 





l’article 6 de la Convention du 99 août 190b se réunit à 
Haïphong, à l’elïot : d’examiner les aménagements du navire el 
plus particulièrement les dispositions prises en vue du loge¬ 
ment des passagers des différentes classes et surtout des passa¬ 
gers malades; de s’assurer de la parfaite propreté des divers 
locaux; de constater la quantité el la qualité des vivres et des 
approvisionnements de toute natm'e; en un mot de se rendre 
compte que toutes les clauses du cahier des charges sont scru¬ 
puleusement observées par la Compagnie. 

Cette commission, dont les membres sont nommés par le 
commandant d’armes, se compose d’un officier des troupes de 
la garnison, d'un fonctionnaire de l’intendance, de l’officier des 
troupes, commandant d’armes à bord, et du médecin convoyeur, 
qui, afin d’assurer aux malades gravement atteints les soins par¬ 
ticuliers que leur état réclame, doit plus particulièrement veiller 
à ce que le navire soit muni du nombre de lits réglementaire, 
et à ce que l’hôpital soit aménagé et approvisionné de manière 
à pouvoir parer, en cours de route, à toutes les exigences de la 
situation. 11 a toute qualité pour provoquer, quand il y aura 
lieu, les ordres nécessaires en vue de retarder — si l’intérêt le 
commande — la date du départ de tout affrété qui ne rempli¬ 
rait pas ces conditions. 

Pendant la traversée, le service médical est assuré, pour 
les officiers, fonctionnaires et hommes de troupes, par le 
médecin convoyeur; tous les autres détails du service intérieur 
du bord sont réglés par le commandant des troupes, à qui sont 
dévolues les attributions d’nn chef de corps. Aussi l’heure de la 
visite journalière est-elle fixée de concert avec ce dernier, de 
même qu’une situation journalière (modèle gia ) lui est adres¬ 
sée après la visite. 

Les diverses obligations du médecin convoyeur sont les sui¬ 
vantes (1) : 

11 passe chaque jour la visite des malades hospitalisés, des 

(l Elles 011I fait l’ol>jet d’une Instruction spéciale de M. le Général com¬ 
mandant supérieur des troupes de l’Indo-Chine, ciidale du 39 octobre 190/1. 
Copie de celle instruction est remise à chaque médecin convoyeur au départ 
de Haïpbong. Les diverses dispositions sont rappelées dans cette note. 



RAPATRIEMENT DES MILITAIRES DE L’INDO-CHINE. fil 7 
malades soigne's dans leurs cabines et celle des passagers et 
des militaires valides qui se présentent à sa consultation. Les 
prescriptions médicamenteuses et alimentaires sont inscrites 
sur le cahier de visite et sur la feuille de clinique de chaque 
malade. 

Il veille ensuite à ce que les prescriptions soient strictement 
exécutées par le personnel infirmier, aussi bien pour les ma¬ 
lades présents à l’hôpital que pour ceux qui sont traités dans 
leurs cabines. 

Il surveille la préparation des médicamenls et leur déli¬ 
vrance aux malades, et établit pour l’alimentation des bons qui 
sont remis, soit à la cuisine du bord, soit à la cambuse, sui¬ 
vant le cas. 

Il règle les divers détails du service pour la journée, donne 
ses instructions pour le service de garde, la surveillance des 
aliénés, les travaux de propreté divers (échanges de linge et 
de matériel, corvées, etc.), pour lesquels des militaires valides 
sont mis à sa disposition par le commandant des troupes, 
lorsque le nombre des infirmiers convoyeurs est insuffisant. 

Indépendamment du service hospitalier proprement dit, il se 
rend compte chaque jour de la propreté des divers locaux où 
sont logés les passagers valides, s’assure de la bonne qualité des 
aliments et boissons qui leur sont délivrés, en un mot veille à 
tout ce qui intéresse l’hygiène à bord. Il rend compte de ses 
observations au commandant des troupes et lui propose, s’il y 
a lieu, les mesures à prendre. 

A l’arrivée à Saigon, il établit des billets d’hôpital pour tous 
les malades alités, qui sont évacués et hospitalisés pendant la 
durée de l’escale dans ce port. II assure d’autre part, confor¬ 
mément aux instructions de détail données par le comman¬ 
dant d’armes, le service médical des passagers militaires 
(sous-officiers et hommes de troupes) valides qui sont pris en 
subsistance dans un ou plusieurs corps de troupes de la place. 

Pendant la durée de l’escale, il doit se mettre en relations 
avec le représentant du Gouvernement général, en vue de 
l’exécution des ordres qu’il peut avoir à lui transmettre. 

lin cours de route, il évacue sur les hôpitaux de Singapour, 



618 


GA IDE. 


Colombo, Djibouti, Suez et Port-Saïd, les malades alteints d'af¬ 
fections très graves ou contagieuses. Mais les évacuations sur ces 
hôpitaux étrangers ne sont faites, en principe, que dans les 
cas d’absolue nécessité, quand il est imposible de donner tous 
les soins à bord (l) . Il en est d’ailleurs rendu compte au Ministre 
par rapport spécial. En pareil cas, il est établi pour chaque 
malade un billet d’hôpital qui contient les indications néces¬ 
saires pour leur transport pendant la traversée de la rade et 
du point de débarquement h rétablissement hospitalier. Ce 
billet est remis au commandant des troupes la veille de l’arri¬ 
vée à l’escale, afin que le commandant du bord puisse aussitôt 
informer le consul et provoquer les ordres nécessaires pour la 
réquisition des moyens de transport. 

11 rédige, en cas d’accident ou de blessure survenus en ser¬ 
vice commandé, un certificat d’origine établi en double expédi¬ 
tion; en cas de décès, le certificat de genre de mort régle¬ 
mentaire indiquant d’une façon précise l’accident ou la maladie 
qui a entraîné le décès (affection endémique ou non, résul¬ 
tant ou non des fatigues du service). Celte pièce est jointe à 
l’acte de décès qui est remis, par le commandant du bord, au 
consul du port le plus proche; elle doit contenir, bien entendu, 
tous les renseignements habituels (nom, prénoms, matricule, 
corps ou service, lieu, date et cause du décès, adresse de la 
famille). 

L’immersion du cadavre ainsi que la désinfection ou la des¬ 
truction, s’il y a lieu, du linge et de la literie ayant servi pen¬ 
dant la maladie, sont faites conformément au règlement. 

L’inventaire des effets du décédé est établi en triple expédi¬ 
tion, dont une est placée dans son sac ou dans ses bagages. 

Débarquement : la veille de l’arrivée à Marseille, il est de 
sage pratique : i° de faire un recensement de tout le matériel 

Par dépêche du a8 septembre 1908, n° 90/1, le Ministre des Colo¬ 
nies prescrit en effet ttde ne pas taire hospitaliser les malades dans un pays 
étranger, et de continuer à les traiter à bord, le débarquement sur rade 
étrangère ne devant être que l’exception, qu’il convient de réserver pour le 
cas où la présence du malade constituerait un danger pour les passagers et 
l’équipage.» 



RAPATRIEMENT DES MILITAIRES DE LTNDO-CHINE. 610 


prêté par le bord pour les besoins du service médical, ce ma¬ 
tériel devant, en cas de perte, être remboursé par l’Etat à la 
Compagnie; 2° de soumetlre tous lés passagers à une visite sa¬ 
nitaire minutieuse, de préparer des billets d’hôpital pour tous 
les malades ayant encore besoin d’être hospitalisés; 3 ° de faire 
prendre toutes les dispositions nécessaires pour assurer leur 
débarquement et leur transport (ainsi que celui de leur ba¬ 
gage) dans les meilleures conditions possibles. Les services in¬ 
téressés (Place, Service de santé et Préfecture) seront donc pré¬ 
venus, au passage à Toulon, du nombre des passagers 
militaires, des malades et des aliénés qui seront débarqués et 
conduits, soit au dépôt des isolés, soit à l’hôpital militaire, 
soit à l’asile Saint-Pierre. 

Le débarquement effectué, le médecin convoyeur remet au 
chef du Service colonial son rapport de traversée, établi en 
double expédition et dont le programme est mentionné ci- 
après : 

CHAPITRE I. 

Locaux et installations. 

Compte rendu de la Commission de visite. 

Etat du navire. Propreté générale. 

Locaux affectés aux passagers valides, convalescents et malades. 

Aération. Ventilation. Aménagements intérieurs. 

Valeur hygiénique du navire. Desiderata. 

CHAPITRE II. 

Approvisionnements. Vivres. Matériel. 

Qualité des vivres. Vin. Boissons diverses. Eau. 

Matériel médical. 

Médicaments. 

Mobilier et couchage. 

CHAPITRE III. 

Fonctionnement du service pendant la traversée. 

Date du départ d’Haïphong. 

Nombre des passagers embarqués: valides, convalescents, alités. 

Organisation du service médical. Personnel (médecinset infirmiers ). 



620 GAIDE. 

Escale à Tourane el h Saigon. Nombre des malades évacués par les 
hôpitaux de ces deux ports. 

Escales pendant la durée du voyage : dates, durée. Evacuation des 
malades sur les hôpitaux. 

Relater lout incident survenu dans le service médical en cours de 
traversée. Décès. 

Arrivée à Toulon et à Marseille. Nombre des malades (alités, con¬ 
valescents) débarcjués dans ces deux ports. 

CHAPITRE IV. 

Carnet médical. 

Imprimé n" 999 de la Nomenclature officielle. 

CHAPITRE V. 

Observations cliniques et documents techniques. Statistique médi¬ 
cale de l’hôpital et de l’infirmerie. 


II 

Desiderata. 

Tel est le fonctionnement du service médical, qui est assuré 
ainsi d’une façon à peu près uniforme sur tous les affrétés el 
qui se rapproche assez de. celui d’une formation sanitaire du 
continent, mais avec plus ou moins de commodité et de con¬ 
fort selon la disposition et l’aménagement des locaux de l’hô¬ 
pital. Celui-ci, nous l’avons indiqué plus haut, est installé 
d’une façon trop défectueuse sur la plupart de ces navires 
pour qu’il soit possible d’y recevoir en lout temps et d’y traiter 
dans de bonnes conditions un certain nombre de malades et 
surtout des malades graves. 

Aussi redirons-nous : «La question n’est pas de celles où la 
discussion puisse rester ouverte; pour tous ceux (hygiénistes, 
armateurs, marins) qui sont quelque peu renseignés, la cause 
est entendue; la situation est incontestablement mauvaise; elle 
appelle un remède urgent*').» 


*') G iu ll , lli/piene de l’Inilo- Chine. Hygiène appliquée , page a h 3. (Baillère, 
1908.) 



RAPATRIEMENT DES MILITAIRES DE LTND0-CH1NE. 621 

Le remède nous paraît des plus simples : il consiste non 
dans la construction de navires-hôpitaux qui exigerait de trop 
gros sacrifices pécuniaires, mais bien dans la transformation 
de quelques paquebots mixtes (actuellement en service), aux¬ 
quels des modifications seraient apportées, en vue de l’instal¬ 
lation rationnelle d’un hôpital, telle quelle est décrite, dans 
Lous ses détails, dans le traité d 'Hygiène de T Indochine men¬ 
tionné d’autre part, et telle que nous l’avons vue à peu près 
complètement réalisée sur le Cao-Bang, ce superbe vapeur de 
l’ancienne Compagnie Nationale, au naufrage duquel nous 
avons malheureusement assisté, le 4 janvier 1906, sur la côte 
d’Annam. 

11 appartient à l’Etat de remédier à la situation actuelle en 
exigeant des compagnies auxquelles il s’adresse (Compagnie 
des Messageries Maritimes et Compagnie des Chargeurs 
Réunis) l’aménagement définitif de quelques paquebots, qui 
seraient seuls affrétés pour le rapatriement des troupes et 
des malades de l’Indo-Chine. Il n’est point nécessaire que le 
nombre en soit élevé; quatre vapeurs seraient largement suffi¬ 
sants, car, depuis la diminution des effectifs et la suppression 
de plusieurs petits postes malsains de la haute région tonki¬ 
noise, les rapatriements par les conseils de santé vont en dimi¬ 
nuant à partir de la fin de 1906. 

Parmi les paquebots mixtes de ces deux Compagnies, le choix 
devrait se porter de préférence, croyons-nous, sur le Cholon et 
l’un des amiraux (Olry ou Ponly) pour les Chargeurs Réunis, 
et sur le Louqsor et le Sontaij pour les Messageries Maritimes. 
Les uns et les autres nous paraissent, en effet, présenter les 
meilleures conditions d’installation générale pour les passagers 
valides et être tout particulièrement susceptibles de transfor¬ 
mations faciles en vue de l’organisation d’un hôpital tout à fait 
isolé des autres parties du navire par sa situation à l’avant, 
sous le spardeck, et comprenant : 

i° Une salle commune d’une soixantaine de lits environ, 
avec un seul rang de couchettes indépendantes, placées en sé¬ 
ries linéaires et suffisamment distantes les unes des autres pour 
permettre le libre passage du personnel médical; 



622 


GAIDE. 


2° Une pharmacie assez vaste, munie d’un grand filtre ou 
d’un ste'rilisateur et de bouilloires en cuivre pour la confection 
des tisanes, etc.; 

3 ° Une salle de pansements et d’ope'rations, bien aménagée 
et bien éclairée ; 

4 ° Une cabine pouvant servir de salle de visite et de bureau 
du médecin ; 

5 ° Une salle de bains et de douches pour les malades ordi¬ 
naires ; 

6° Des cabinets d’aisance pour ces mêmes malades; 

7° Trois ou quatre cabanons pour aliénés. Ces cabines de¬ 
vront être munies de portes solides en bois renforcées intérieu¬ 
rement par une forte plaque de tôle, afin d’éviter leur démoli¬ 
tion, comme cela s’est produit quelquefois de la part de certains 
aliénés qui n’ont pu être maintenus que par la camisole de 
force. La literie en fer, trop dangereuse, sera remplacée de 
préférence par un lit de camp très dur. Le capitonnage îles 
parois des cabines, quoique présentant certains avantages, de¬ 
vra être supprimé, afin d’éviter les tentatives de suicide par 
pendaison : nous avons assisté à une tentative de ce genre 
à bord du Cao-Bang , l’un des aliénés militaires ayant déchiré 
la toile recouvrant le capitonnage en crin des parois et l’ayant 
transformée en corde; 

8° Une chambre mortuaire ; 

9° Une vaste cabine à deux ou trois couchettes pour les 
officiers ou fonctionnaires malades, et tout à côté une salle de 
bains et des vvater-closets ; 

9° bis Une cabine semblable pour les dames et enfants ; 

io° Une cabine à quatre couchettes pour les sous-officiers 
malades ; 

11° Une petite cuisine pour la préparation des régimes par¬ 
ticuliers ; 

12° Une salle d’isolement contenant sept à huit lits, ainsi 




RAPATRIEMENT DES MILITAIRES DE L’INDO-CHINE. 


qu’une étuve à désinfection, des cabinets d’aisance et une salle 
de bains ; 

1 3 ° Une chambre avec quatre ou cinq couchettes pour le 
personnel infirmier; 

ih" Un ascenseur ou tout au moins un escalier très large 
donnant facilement accès sur le pont. 

Celte installation avait été réalisée presque complètement 
sur le Cao-Bang, dont le plan pourrait être pris comme mo¬ 
dèle, sous la réserve de transformer la cambuse en cuisine ou 
en chambre de sous-officiers, et de supprimer le panneau par 
lequel les militaires se rendaient de leur batterie sur le pont, 
d’où un va-et-vient continuel qui était gênant aussi bien poul¬ 
ies malades (les aliénés entre autres) que pour le service, et 
qui empêchait la propreté parfaite des locaux. 

Lorsque pareille installation hospitalière aura été faite sur 
les trois ou quatre navires choisis comme affrétés, il sera indis¬ 
pensable d’organiser un service régulier de ces transports avec 
dates de départ fixes de Marseille et de Haïphong, qui pour¬ 
raient être les suivantes : 

Départ de Marseille : i cr janvier, 1 er mars, 1 er mai, 1" juillet, 
i er septembre, i cr novembre; 

Départ de Haïphong : i 5 février, i 5 avril, 1 5 juin, i 5 août. 
i 5 octobre, i 5 décembre. 

Un voyage régulier tous les deux mois nous semble en effet 
suffisant, aussi bien pour le rapatriement des malades que 
pour celui du personnel militaire en fin de séjour. 

Ces affrétés, dont la stabilité est généra'emenl des plus sa¬ 
tisfaisantes, pourraient avoir une vitesse un peu plus grande, 
surtout au retour, de façon à diminuer de quelques jours la 
durée de la traversée. Il est vrai que pareil résultat serait faci¬ 
lement obtenu par la réduction du séjour à Saigon, qui est 
habituellement trop long et dont se plaignent, avec raison, 
tous les passagers et surtout les malades. La durée de cette 
escale devrait être de trente-six heures au maximum ; on évi¬ 
terait ainsi l’évacuation des malades sur l’hôpital de cette 
ville. 




624 


GA IDE. 


La seule objection esl celle de rembarquement des marchan¬ 
dises; mais pourquoi cette opération n’aurait-elle pas lieu à 
l’arrivée de France, c’est-à-dire avant le départ pour Haï- 
phong, où le séjour gagnerait au contraire à être moins pré¬ 
cipité, ce qui permettrait d’apporter plus de soin : 

i° A l’installation à bord des passagers et des malades, qui 
sont habituellement embarqués en même temps, alors que 
ceux-ci devraient l’être avant les passagers valides, afin de leur 
éviter tout stationnement sur les quais; 

2° À la visite du navire,qui devrait durer plus longtemps et 
avoir lieu deux ou trois jours avant le départ. 

Ce n’est pas, en effet, en une seule séance que les membres 
de la Commission peuvent se rendre compte si les diverses 
clauses du cahier des charges sont bien exécutées. 

Il serait à désirer, en outre :* 

i° Que. les escales fussent régulières et se fissent, par 
exemple, à Colombo et à Djibouti, l’étape Colombo-Suez 
ou Colombo-Port-Saïd étant beaucoup trop longue et trop pé¬ 
nible. L’arrêt à Djibouti aurait d’ailleurs pour avantage de re¬ 
nouveler plus vite les vivres frais, les médicaments et objets de 
pansement, etc., et permettrait d’y débarquer, pour être 
évacués sur l’hôpital colonial, les malades dont l’état, de santé 
se serait trop aggravé en cours de route ou nécessiterait une 
intervention délicate; 

2° Que les marchandises embarquées ne fussent pas de na¬ 
ture à gêner les passagers, comme cela arrive quelquefois 
avec le coprah, que l’on prend soit à Singapour, soit à Co¬ 
lombo. L’odeur persistante et nauséabonde répandue par ce 
produit rend souvent inhabitables les batteries où sont 
logés les hommes de troupes, car l’on est presque toujours 
obligé d’ouvrir les panneaux pour éviter la fermentation dans 
les cales. 

Reste enfin la question du personnel médical, c’est-à-dire 
du médecin et des infirmiers convoyeurs, qui sont nommés 



RAPATRIEMENT DES MILITAIRES DE LTNDO-CHINE. 025 
chaque fois par arrêté du Gouverneur général, sur la proposi¬ 
tion de la Direction du Service de santé de l’Indo-Ghine, et 
qui sont toujours pris, autant que possible, parmi les officiers 
et les infirmiers du Corps de santé ayant terminé leur période 
réglementaire de séjour. 

Cette dernière obligation ne laisse pas que de présenter des 
inconvénienls. puisqu’elle empêche le plus souvent le Service 
de santé de choisir ce personnel et a, par conséquent, pour 
résultat forcé la désignation de médecins et d’infirmiers plus 
ou moins susceptibles d’assurer dans de bonnes conditions les 
fonctions de convoyeurs, soit à cause de leur état de santé 
(mal de mer, élat de fatigue générale consécutif au séjour 
colonial, maladies diverses), soit à cause du manque d’autorité 
morale inhérente au grade. Tel a été le cas de quelques mé¬ 
decins aides-majors qui ont en des difficultés avec les com¬ 
mandants d’armes. 

Aussi serait-il rationnel d’affecter au service des affrétés un 
personnel spécial qui serait embarqué pendant une période 
déterminée (deux ou trois ans par exemple), comme cela existe 
sur les navires affrétés pour le service de l’Administration péni¬ 
tentiaire (transport des condamnés <à la Guyane). Le médecin 
serait un major de x re classe, afin que son autorité soit plus 
grande auprès du commandant des troupes et du commandant 
du bord. Il aurait sous ses ordres trois infirmiers : un sergent 
pour la tenue des écritures et la surveillance générale, un 
caporal pour la pharmacie et un soldat de visite pour les 
pansements. 

A ce personnel fixe serait adjoint, pour le retour seulement 
et lorsque le nombre des passagers et des malades l’exigerait, 
un personnel auxiliaire comprenant : un médecin-major de 
•2 e classe ou un aide-major, auquel serait conGé plus particu¬ 
lièrement le service normal des troupes (visite journalière 
des militaires non hospitalisés, visites sanitaires, examen 
des vivres, etc.), et deux ou trois infirmiers, qui seraient 
employés du préférence soit pour les travaux de propreté de 
l’hôpital, soit pour la surveillance des aliénés et des malades 
isolés. 


i. — Oct.-nov.-déc. 1909. 


XII — A: 



Telles sont les principales modifications qui nous paraissent 
s’imposer, pour que les passagers de l’État soient rapatriés 
dans de bonnes conditions de confort et d’hygiène, pour 
(jue les malades surtout puissent être traités d’une façon 
aussi satisfaisante que dans une formation hospitalière colo¬ 
niale, et pour que le médecin convoyeur soit un véritable 
chef de service disposant d’une organisation complète et auto¬ 
nome. 

Pour ce qui est des fonctions de commissaire du Gouverne¬ 
ment, on est bien forcé d’avouer qu’elles ont toujours été plutôt 
nominales que réellement effectives, car la décision ministé¬ 
rielle (Colonies) du 26 novembre 1900 ne renferme aucune 
instruction précise à cet égard. Aussi le rôle des médecins 
convoyeurs en tant que commissaires du Gouvernement s’est-il 
toujours borné jusqu’ici à transmettre les réclamations qui leur 
ont été adressées, réclamations qui, la plupart du temps, 
n’ont pas eu plus d’effet que les diverses demandes ou proposi¬ 
tions formulées dans leurs rapports sur le fonctionnement du 
service médical pendant la traversée. Il est donc de toute né¬ 
cessité que les attributions du commissaire du Gouvernement 
soient aussi nettement définies que celles du médecin con¬ 
voyeur, afin que ce dernier puisse intervenir efficacement 
auprès du commandant du bord et le rappeler au besoin à la 
stricte observation de la charte-partie. 

Le nombre des malades ou convalescents rapatriés par le 
Conseil de santé, au cours de ces quatre dernières années, a 
été de 3,248; hU décès se sont produits en cours de traversée, 
soit à bord, soit pendant les escales ou dans les hôpitaux 
étrangers. 

Le taux de la mortalité en cours de route atteint donc la 
proportion de 13,5 p. 1000 et diffère peu, par conséquent, de 
celui de la mortalité dans .les établissements hospitaliers 
de l’Annam-Tonkin, mortalité qui s’élève en moyenne à 
18 p. 1,000 malades traités. 

Il a été remarqué que la mortalité était plus élevée pour les 
rapatriés de la Cochinchine que pour ceux de l’Annam-Tonkin, 
bien que les premiers n’entrent que pour un tiers seulement 



RAPATRIEMENT DES MILITAIRES DE L’INDO-CHINE. 627 

dans le tolal des rapatriements. Cette différence s’explique, le 
plus souvent, par la gravite' plus grande des affections ayant 
provoqué le rapatriement (diarrhée chronique, dysenterie, 
hépatites, anémie tropicale, etc.). 

Voici, en terminant, un aperçu rapide sur les principales 
maladies observées pendant la traverse'e chez les hommes de 
Iroupes : ceux qui ne sont pas hospitalisés se présentent ordi¬ 
nairement à la visite journalière pour des maladies véné¬ 
riennes, des manifestations palustres bénignes (accès intermit¬ 
tents) qui apparaissent quelquefois même chez des militaires 
qui n’ont jamais eu la fièvre pendant leùr séjour colonial, des 
affections aiguës des voies respiratoires (rhumes, pharyngites, 
trachéo-bronchites), des troubles gastro-intestinaux divers (em¬ 
barras gastrique, dyspepsie, coliques, diarrhée simple, consti¬ 
pation, etc.). 

Les formes graves du paludisme (accès pernicieux, fièvre 
bilieuse hémoglobinurique) et de l’insolation sont très rares. 

En prévision de l’inllucnce possible du froid sur le réveil du 
paludisme, il est de sage pratique de faire distribuer, en cours 
de route, surtout à l’arrivée à Suez, o gr. 2 5 de quinine à 
chaque homme du détachement. 

Les militaires provenant de Cochinchine et convalescents de 
diarrhée ou de dysenterie ont souvent besoin d’être hospita¬ 
lisés en cours de roule pour rechutes plus ou moins graves 
provoquées, dans la majorité des cas, soit par le refroidisse¬ 
ment, soit par des imprudences d’origine alimentaire. Il serait 
donc préférable qu’ils fussent inscrits comme alités dès le 
départ de Saigon et que la proportion des malades hospita¬ 
lisés proposés par le Conseil de santé de ce port soit beau¬ 
coup plus élevée qu’elle ne l’est ordinairement. Aussi une 
excellente mesure consiste-t-elle, le lendemain du départ, à 
passer une visite minutieuse de tous les rapatriables et à hos¬ 
pitaliser ou à mettre en observation tous ceux pour lesquels 
cette précaution paraîtra utile. 

Les militaires hospitalisés sont surtout des malades atteints, 
soit d’anémie ou de cachexie palustre plus ou moins accusée, 
soit d’une affection hépatique ou intestinale (congestion du 




628 RAPATRIEMENT DES MILITAIRES DE LTNDO-CHINE. 


foie, hépatite aiguë, simple ou suppurée, dysenterie, diarrhée 
et entérocolite chronique). 

Les premiers retirent ordinairement du voyage un réel béné¬ 
fice, augmentent rapidement de poids, reprennent vite leurs 
forces et arrivent en France dans un état satisfaisant. Les au¬ 
tres, au contraire, subissent souvent, au début et à la fin de 
la traversée, des poussées aiguës ou des rechutes plus ou moins 
graves. 

De toutes les opérations d’urgence qui doivent être prati¬ 
quées en cours de traversée, l’hépatolomie est de beaucoup la 
plus fréquente. Le médecin convoyeur devra donc s’assurer, 
avant le départ, qu’il disposera, au moment voulu, de toute 
l’instrumentation nécessaire à la ponction exploratrice d’abord 
et à l'intervention proprement dite ensuite. 


NOTES 

SUR LUS BLESSURÉS PAR ARMES DE GUERRE 

OBSERVÉES À PHU-LANG-THUONG (TONKIN) 

DU 29 AVRIL 1908 AU 31 MAI 1909 , 

par M. le Dr J.-M. IMBERT, 

HKDECIN-MiJOn DE 2 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Pendant une partie de notre séjour à Phu-Lang-Thuong, 
en qualité de médecin-major du i cr groupe du 3° régiment de 
tirailleurs tonkinois et de médecin chargé des services exté¬ 
rieurs de la province de Bac-Giang, il nous a été permis, du 
99 avril 1908 au3i mai 1909, de donner nos soins à 86 per¬ 
sonnes blessées par armes de guerre. 

La colonne du Ycn-The dirigée contre le De-Tham, les opé¬ 
rations de police entreprises dans le Haut Luc-Nam contre les 
réformistes chinois, les engagements isolés et lés actes de pira¬ 
terie commis dans la province ont provoqué pendant cette 
période la présence à Phu-Lang-Thuong d’un nombre aussi 
élevé de blessés. 



NOTES SUR LES BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 629 


Hs se répartissent, de la façon suivante : 


Opérations de police, actes de piraterie. 29 

Colonne du Haut Luc-Nam. 6 

Evacuations de la colonne du Yen-Tbe. 5i 


Ressources médicales. — Il existe à Phu- Lang-Thuong un hô¬ 
pital indigène provincial et une infirmerie de garnison gérée 
par le 3 e régiment de tirailleurs tonkinois. 

Hôpital indigène. — L’hôpital indigène, de création récente, 
peut recevoir 5A malades. Les lits en fer, système Leroy, sont 
munis de tout le matériel nécessaire aux indigènes. La forma¬ 
tion sanitaire possède un approvisionnement important de mé¬ 
dicaments et d’objets de pansement, un arsenal de chirurgie 
complet. 

Le personnel comprend un infirmier-major de 2 n classe, un 
infirmier ordinaire de 3° classe du cadre des infirmiers indi¬ 
gènes de l’assistance médicale de l’Indo-Chine, deux coolies 
dont un sachant faire les pansements. 

Infirmerie de garnison. — L’infirmerie de garnison établie 
dans divers locaux occupés antérieurement par l’ambulance du 
Service général possédait encore un important matériel non 
réintégré au Service de santé. 

Dès le début des opérations du Yen-The, il fut possible 
d’aménager Ui lits ou couchettes, non compris un matériel de 
literie en réserve pouvant servir à la création d’une infirmerie 
indigène de fortune d’environ 5o lits. 

Toutes les ressources du matériel chirurgical furent réunies 
dans une salle spéciale pouvant en cas d’extrême urgence être 
utilisée comme salle d’opérations. 

Le personnel infirmier, réduit à 1 caporal infirmier unique¬ 
ment chargé de l’administration et à U tirailleurs, fut insuf¬ 
fisant. A plusieurs reprises, il fallut recourir à des soldats 
européens, de bonne volonté et au personnel de l’hôpital 
indigène. 

Le médecin-major assura seul le service de la Place, de 





630 


IMBERT. 


l’infirmerie de garnison, de l’hôpital indigène et se rendit 
pour les cas urgents à Nha-Nam et à Cho-Go avant la création 
de l’ambulance de campagne établie le 25 février 1909 à 
Tan-An. 

Du 29 janvier au 25 février, l’infirmerie de garnison de 
Phu-Lang-Thuong reçut directement les évacua l ions des troupes 
de la colonne du Yen-The à l’exception du secteur de Ha- 
Chau et fonctionna comme tête de ligne des services de 
l’arrière. 

L’infirmerie pouvant recevoir sans autorisation spéciale les 
personnes étrangères à l’armée, le personnel européen de la 
garde indigène traité à l’infirmerie comprit deux gardes prin¬ 
cipaux et un inspecteur. 


Nombre des blessés de guerre. — Le tableau suivant donne la 
répartition des divers blessés de guerre traite's à l’hôpital, à 
l’infirmerie el exceptionnement à leur domicile : 


Nombre des blessés! 
traités à l’inlir-] 


Admis en trai- ( 
ment. 3o j 

Traités à la vi-( 
site.... 6 j 


! Troupes régulières. 18 
Personnel de ta 
garde indigène. 3 

Tirailleurs tonkinois. 9 

Européens. îi 

Tirailleur tonkinois. 1 


Nombre des blessés 
traités à l’hôpital. 
• indigène... I19 


Hospitalisés 

/16 


Traitésàlacon-j 
sudation. 3 / 


Gardes indigènes 

Partisans. 

Habitants. 

Pirates. 

Partisan. 

Pirate . 


Nombre des blessés) 

traités à domi-j Fonctionnaire indigène, 
cile. 1 ) 


Militaires. 33} f u , r . 0 P éens . 23 

I j Indigènes. 10 

j Gardes indigènes (dont 3 européens du cadre). 2S 


Partisans, etc. i3 

Habitants. 9 

Pirates (dont 2 soumissionnaires). 3 


Pour la partie des’ troupes effectivement engagées dans la 





















NOTES SUR LES BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 631 


colonne du Yen-Tke, dont les évacuations s’elîectuaient suc 
Phu-Lang-Tkuong : 

Premier groupe. . . 

Deuxième groupe.. 

Poste de Ba-Dan.. 

Poste de Song-Hoa 
Poste de Than-Moi 

Le chiffre des pertes a 
Tués. 


Décédés ultéri 
soit 3.91 p. 100. 

Blessés. 

soit 5.i8 p. 100. 

Au total : 9.09 p. 100. 

Nature des soins donnés aux divers blessés. — Les blessés éva¬ 
cués appartenant aux troupes régulières furent à peu près tous 
dirigés sur l’hôpital de Hanoï après un repos d’une durée jugée 
nécessaire. Pendant leur séjour à l’infirmerie, ils reçurent des 
soins complets d’hygiène et les soins chirurgicaux les plus ur¬ 
gents. Le transport des blessés de l’infirmerie à la gare s’ef¬ 
fectua très régulièrement grâce au concours des coolies du ser¬ 
vice dê l’intendance. Les blessés étaient placés dans un wagon- 
ambulance attelé de préférence aux trains rapides. Le matériel 
de transport (brancards, objets de literie), les boissons, les 
médicaments de route furent fournis par l’infirmerie. Sur de¬ 
mande, l’hôpital de Hanoï envoyait seulement le] personnel 
convoyeur (médecin, infirmiers). 

Les blessés admis à l’hôpital indigène furent traités com¬ 
plètement dans cette formation sanitaire; quelques-uns furent 
réclamés par leur famille avant leur guérison. 

Classification des blessures. — Les plaies par armes blanches 
ne sont au nombre que de 7 : k par coups de coupe-coupe, 


( Européens.. 

.( Indigènes... 

nent. Européens .. 


j Européens.. 
| Indigènes... 

















632 IMBERT. 

3 par coups de poignard. A signaler un cas d’amputation de la 
verge à la suite d’une vengeance de pirates. 

Les trous de loup garnis de piquets de bambou, système 
accessoire de défense très en faveur chez les Annamites, onl 
occasionné trois, blessures au membre inférieur. 

On compte 76 blessures résultant de coups de feu ou de 
plaies par éclats d’obus. Plusieurs combattants ayant été at¬ 
teints dans diverses régions, le nombre total des blessures 
examinées a été exactement de 86. 

Plaies par armes à feu. — Description de l’armement. — L’ar¬ 
mement des rebelles était très disparate. Us se sont servis : 

i° De fusils, carabines, revolvers de modèles réglementaires 
dérobés aux troupes régulières et aux partisans ; 

2 0 D’armes dé guerre de provenance étrangère (Mauser de 
différents modèles, pistolets, Winchester, Snieder, etc.); 

3° D’armes de chasse (carabine 187A, fusils Gras trans¬ 
formés) ; 

A 0 Enfin d’armes très anciennes (fusils à piston, à tabatière) 
ou fabriquées par l'assemblage de pièces empruntées à des mo¬ 
dèles différents. 

Ces armes tiraient des munitions de tout modèle et de tout 
calibre. Des cartouches du fusil Lebel ont été constamment 
tirées dans des fusils modèle 187 A. Grâce à la différence de ca¬ 
libre (A millimètres et 9 millimètres), on peut admettre'qu’au 
sortir du canon, la balle animée de mouvements variés, tour¬ 
nant d’une façon quelconque autour de son centre de gravité 
en chacun des points de sa trajectoire, ait pu produire dans 
les parties molles des blessures très irrégulières. 

Les pirates ont employé des munitions fabriquées ou modi¬ 
fiées par eux. Des lingots de plomb non durcis, des balles 
dumdumées, des chevrotines en cuivre employées pour le tir 
réduit ont été utilisés comme projectiles. 

La mauvaise qualité de certaines munitions, en particulier 
delà poudre de fabrication indigène, explique le peu de gravité 
de certaines blessures reçues à courte distance. 



QUALITÉS DYNAMIQUES DES PROJECTILES REGLEMENTAIRES D’INFANTERIE. 



CALIBRE 

PO,DS 

CONSTITUTION. 


MODÈLE DES PÜS1LS. 

EN M/M. 

de la balle. 

— 

— 

VITESSE INITIALE. 





Maillechort. 







Revolver i8»y3. 






Revolver 1892. 

8 

8 



Efficace 00 lètres 

Mousqueton d’artillerie.. . 

8 

1 5 

Plomb. 

Maillechort. 

56o 

Fusil indo-chinois. 

8 

i5 

Plomb. 

Maillechort. 

Mauser 1891.. 

7-9 

7,65 

14,69 

,4 

Plomb. 

Acier nickelé. 

660 

Manser 1889. . . 

Plomb. 

Acier nickelé. 

680 














634 


IMBERT: 


Selon la formule F — - mV 2 , l’augmentation de la vitesse (V) 
dans les balles modernes contrebalance la diminution du calibre 
(c'est-à-dire la masse m du projectile). Exprimée en kilogram- 
mètres, la force vive des projectiles modernes est bien supé¬ 
rieure à celle des projectiles anciens (6,8/17 au lieu de 2,600). 
Quant au coefficient de pression, c’est^à-dire la pression qui 
mesure la force de pénétration du projectile, elle varie suivant 
le calibre des projectiles doués de la même force vive. Les pro¬ 
jectiles français perdent leur supériorité à une distance dépas¬ 
sant 600 métrés. Gomme nous n’avons eu à traiter que des bles¬ 
sures reçues, la plupart du temps, à courte distance, nous 
nous sommes trouvé en présence de traumatismes résultant 
des plus grands effets dynamiques. 

Projectiles d’artillerie. — On tire au Tonkin les projectiles sui¬ 
vants : 

1° Obus allongé, modèle 1890, chargé à mélinite (1 ki- 
logr. o3o) armé de la fusée percutante 22/3 i, doué d’une 
vitesse initiale de 2 5 A mètres. 

A l’éclatement, cet obus donne de très nombreux fragments 
de dimensions variées, à cassures irrégulières et dentelées, 
animés d’une très grande vitesse mais dans un faible rayon 
d’action. Il est particulièrement dangereux de toucher à ce 
projectile tiré et non éclaté. La fusée restant armée, le moindre 
choc peut la faire détoner. 

Nous avons: constaté des lésions résultant uniquement de 
l’éclatement de ce projectile; 

2“ L’obüs à" mitraille. Cet’obus, qui donne à l’éclatement 
162 balles ou fragments efficaces, n’a occasionné aucune bles¬ 
sure. Armé dé la fusée à double effet, il est également très 
dangereux à manier lorsqu’il est trouvé non éclaté. 





NOTES SUR LES BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 635 


CONSIDÉRATIONS GENERALES SUR LES TRAUMATISMES 
PAR ARMES DE GUERRE. 

La tactique des pirates étant toujours identique, c’est-à-dire 
sc bornant à une résistance énergique, dans des travaux de 
défense, la plupart des blessures résultaient de coups de feu 
'tirés à moins de 10 mètres, dans la zone dite d’explosion, très 
souvent à plus courte distance, à quelques mètres à peine de 
retranchements parfaitement dissimulés. 

La nature du terrain, en forêt ou dans les rizières entourant 
les points fortifiés, a rendu rares les blessures par ricochets 
éloignés, très fréquents en terrains rocheux. 

Les ricochets contre les pièces métalliques de l’arme du 
blessé ont donné naissance à des plaies extrêmement variées. 

Dans la zone dangereuse, limitée par la partie rasante de la 
trajectoire, sur l’homme se présentant debout,' les pirates vi¬ 
saient de préférence la région abdominale, région du corps 
facile à atteindre et renfermant, selon les croyances annamites, 
les éléments essentiels à la vie. Environ la moitié des bles¬ 
sures, 45 p. 100, se groupent autour du bassin, de la partie 
inférieure des cuisses à la région inférieure du thorax. 

Les blessures sérieuses reçues de plein fouet se répartissent 
régionalement de la façon suivante : 


Crâne............... 3 

Thorax et membres supérieurs.. 37 

Région abdominale. . 2 4 

Membres inférieurs au-dessous du genou. 9 


Exceptionnellement le projectile a été trouvé à l’intérieur 
des tissus. 

Si le projectile frappe perpendiculairement les téguments, 
l’orifice d’entrée, toujours assez facile à distinguer, peut rensei¬ 
gner sur le calibre de la balle. Selon la résistance des tissus 
traversés, l’orifice de sortie peut être sensiblement égal au trou 
d’entrée avec des bords légèrement éversés ou acquérir des di¬ 
mensions considérables. 







636 


IMBERT. 


Le trajet donne souvent des indications sur l’altitude du 
combattant au moment où il a été blessé. 

Si la balle heurte une partie volumineuse du squelette, le 
blessé est projeté à terre, avec violence même, si la pièce os¬ 
seuse a été légèrement éraflée. 

Lorsque le projectile traverse en séton des parties molles, le 
blessé ressent une douleur aiguë comparable à un coup de 
fouet ou à une brûlure accompagnée assez souvent de contrac¬ 
tions spasmodiques des muscles intéressés par les lésions des 
filets nerveux. 

Au point de vue de la gravité des lésions on peut adopter la 
classification suivante : 

i° Blessures légères. — Lésions des téguments et des extré¬ 
mités, plaies en cul-de-sac, contusions, éraflures, sillons, etc.; 

2° Blessures des parties molles ou accompagnées de légères lésions 
osseuses. — Sétons, transpercement des os spongieux, brèches 
des crêtes osseuses, plaies étendues des parties molles; 

3° Plaies des membres avec fractures compliquées; 

4° Plaies pénétrantes des cavités. 

Les moyennes données pour ces diverses catégories de bles¬ 
sures sont les suivantes : 

a/i.71 p. i oo. 
Ao.oo 
16.A7 
18.8a 

CONSIDERATIONS PARTICULIERES SUR LES DIVERSES CATEGORIES 
DE BLESSURES. 

i° Blessures légères. — Les éraflures de la face antérieure du 
gril costal, les sillons perpendiculaires à la suture sagit¬ 
tale, etc., s’expliquent par la fréquence des coups de feu tirés 
de flanc. 

Les ricochets non éloignés ont donné lieu à des contusions 
allant de la simple ecchymose à l’épanchement sanguin. 


Blessures legeres. 


Plaies pénétrantes. 







NOTES SUR LES BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 637 

Un officier ayant reçu à la région abdominale droite une 
balle animée d’une force vive très faible a présenté au niveau 
du choc, après six heures d’intégrité de la peau, une ecchy¬ 
mose de la grandeur de la main témoignant de l'atlrition des 
plans profonds. 

Les extrémités digitales ont été' plusieurs fois atteintes par 
les balles. 

Les charges de chevrotines tirées à courte distance, mais 
dans des armes à canon lisse, balayaient, sans faire balle, une 
grande partie du corps (tronc et bras, région fessière et face 
externe de la cuisse). Ces chevrotines faisaient la plupart du 
temps une piqûre aux téguments avec ecchymose. Lorsqu’elles 
pénétraient à l’intérieur des tissus, le trajet de ces petits pro¬ 
jectiles était très irrégulier. Nous en avons extrait avec difficulté 
à la région du coude, à la face dorsale de la main, à la face 
antérieure des membres inférieurs. 

Un obus modèle 1890 ayant éclaté au-dessus d’un groupe de 
partisans, il en est résulté une grande variété de blessures 
superficielles dans diverses parties de la région supérieure du 
corps : larges plaies analogues à celles produites par un in¬ 
strument tranchant, éraflures profondes, excoriations, plaies 
par instrument piquant. 

A la face dorsale de la main, une halle de revolver a déter¬ 
miné une plaie en cul-de-sac. Le projectile s’est logé à la base 
du premier métacarpien. L’extraction de la balle a été suivie 
quelques jours plus tard de l’élimination d’un séquestre, 

Un projectile irrégulier a déterminé perpendiculairement 
au sillon interfessier une vaste entaille analogue à un coup de 
sabre. 

a° Blessures des parties molles. — La blessure de guerre ba¬ 
nale est la plaie en séton. Cette lésion compte pour 61.82 p. 100 
sur le total des blessures observées à la suite de la colonne du 
Yen-The. Celte proportion s’est élevée à 72 p. 100 en Bosnie. 
Pendant la guerre de 1870, elle n’atteignait que A9 p. 100. 

Les sétons simples sont fréquents au niveau des masses mus¬ 
culaires volumineuses. Sur 33 plaies de cette catégorie, la moi- 



638 


IMBERT. 


tié a été observée à la région fessière et au tiers supérieur de 
la cuisse. L’autre moitié se répartit de la façon suivante : 

Membre supérieur. 9 

Jambe. 5 

Grand pectoral. a 

Suivant l’attitude des blessés, particufièrement dans les di¬ 
verses positions du tireur, la même balle peut déterminer des 
sétons doubles ou multiples (séton de l’avant-bras et du bras, 
séton du biceps et du grand pectoral, région fessière et cuisse 
droite). 

Les projectiles cuirassés creusent dans les parties molles un 
canal rectiligne, irrégulier dans son calibre selon les diverses 
élasticités des tissus traversés. 

La contracture musculaire modifie le calibre du trajet du 
séton. 

En dehors des cas de fractures et même de fissures des os, 
les sétons se compliquent souvent de légères lésions osseuses. 
Un os spongieux est traversé, une crête osseuse (tibia, crête 
iliaque) est ébréchée. 

La nécrose de fines esquilles, la persistance d’un petit foyer 
d’ostéite ont nécessité des interventions sans importance. 

En principe, le trajet étant aseptique à cause de la tempéra¬ 
ture de là balle (environ 80 degrés) et l’étroitesse des ouver¬ 
tures cutanées s’opposant facilement à l’infection, le séton 
guérit rapidement. 

Comme complications, nous avons observé des lésions ner¬ 
veuses dans la sphère du médian et une hémorragie secondaire 
de la fémorale profonde. 

Une lésion sérieuse des parties molles a été observée chez un 
soldat tenant son arme près de la cuisse droite. Une balle de 
fusil Gras, après avoir heurté la rosette de la crosse, s’est trans¬ 
formée en gerbe de plomb qui a labouré la face interne de la 
cuisse sur une hauteur de quatorze centimètres et une largeur 
de huit centimètres. 11 en est résulté ultérieurement une vaste 
cicatrice rétractile amenant un trouble fonctionnel dans les 
mouvements d’adduction du membre inférieur. 






NOTES SUR LES BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 639 

3° Fractures compliquées. — Considérations générales. — Lors¬ 
qu’un projectile rencontre un tissu osseux compact, il agit suc¬ 
cessivement, grâce aux mouvements dont il est anime', comme 
marteau, comme coin, comme perforateur. Il en résulte des dé- 
placements moléculaires transmis de proche en proche suivant 
la direction du choc. Conformément au mécanisme de la ma¬ 
chine de Mariotte, l’éclatement en fragments a lieu en des 
points éloignés de la surface d’impact. 

La force de cohésion du tissu osseux ayant été' vaincue, si la 
puissance vulnérante du projectile est suffisante, elle cède aux 
fragments détachés une partie de sa force vive. Ces fragments 
sont, à leur tour, projetés à travers les tissus mous comme des 
projectiles secondaires. 

La forme générale de la section osseuse fragmentée varie 
suivant la résistance de l’os et son degré d’immobilisation au 
centre des parties molles. Vers les épiphyses, dans les massifs 
osseux du tarse, du métacarpe, autour de l’articulation coxo-fé- 
morale, partout où les masses musculaires et les appareils liga¬ 
menteux renforcent la solidité d’une partie du squelette, nous 
avons vu le fracas osseux atteindre son maximum de fragmen¬ 
tation et la gerbe d’esquilles sa plus grande force vulnérante. 
Le cylindre osseux de l’humérus ou du fémur peut être broyé 
sur une hauteur de six à dix centimètres. 

A la région moyenne des membres, la diaphyse réagira 
moins vivement grâce à la flexibilité de l’axe osseux. Après un 
début de tunnel, l’éclatement se produira en affectant une 
forme conique ayant son sommet au point de frappe. 

Les formes de ruptures osseuses sont d’ailleurs variables. 
Elles peuvent se combiner et se modifier selon les tractions 
musculaires. 

La fracture des deux os de la jambe sur un homme en marche 
nous a paru plus compliquée que celle constatée sur un homme 
blessé au repos. À cause de la puissance dynamique des pro¬ 
jectiles ayant déterminé ces fractures, nous n’avons jamais ren¬ 
contré la fracture en roue des os plats, la fracture en X ou à 
minimes fragments décrites par les auteurs. 

Le diamètre de l’orifice d’entrée est souvent limité au ca- 



640 


IMBERT. 


libre de la balle, contrastant avec le trou desorlie, vaste hiatus 
atteignant quinze centimètres de largeur, d’où s’échappent, à 
travers lés loges aponévrotiques lacére'es, des débris tendineux, 
des fragments de muscles criblés d’esquilles. Dans leur trajet, 
le projectile et les esquilles peuvent avoir déterminé des lésions 
vasculaires et nerveuses importantes. Le degré de fragmenta¬ 
tion des esquilles au niveau du siège de la fracture donne 
les classiques sensations de « sable osseux n et du «sac de 
noix n. 

Cas particuliers. — Les plaies compliquées de fractures 
osseuses comminutives ont été au nombre de quinze et se 
répartissaient de la façon suivante : 

Tibia et péroné. 4 

Radius et cubitus. î 

Humérus. î 

Poignet. a 

Articulation coxo-fémorale. î 

Coude. î 

Genou. î 

Métacarpe. a 

Métatarse. .. I 

Rachis. î 

Dans les fractures des os de la jambe, les muscles de la loge 
postérieure et surtout de la loge antérieure, étant soumis à une 
compression énergique, font largement hernie à la rupture de 
l’aponévrose superficielle. 

Traitement en général. -— Dans la plupart des cas, l’examen 
de la blessure a été pratiqué au niveau de l’orifice de sortie du 
trajet osseux. Pour accéder sur l’articulation coxo-fémorale, la 
face postérieure a été, chez un blessé, la seule route pos¬ 
sible. Après anesthésie générale, abondantes irrigations à l’eau 
salée très chaude pour aider à l’hémostase; détacher les 
esquilles bottantes, éliminer les parties molles dilacérëes. L’es- 
quillotomie primitive n’a jamais été pratiquée, l’enlèvement 
d’une esquille, même mobile, suffisant quelquefois pour amener 


a. Fractures des diaphyses-j 

b. Fractures des épiphysesl 

avec complications art!-/ 
culaires. I 

c. Fractures des massifs ^ 

osseux. \ 














NOTES SUR LES BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 6/1I 


le désenclavement de plusieurs fragments et compromettre les 
chances d’une consolidation rapide. 

Dans les cas de hernie musculaire considérable, le muscle 
était réintégré dans sa loge aponévrotique suffisamment débri¬ 
dée et suturée en double surjet. Après toutes les précautions 
prises pour l’hémostase, même pour les artères de petit calibre, 
la plaie était bourrée décompresses aseptiques. La réduction des 
fractures était opérée comme pour les fractures sous-cutanées; 
on appliquait ensuite un appareil plâtré ou silicaté permettant 
par un large fenêtrage la surveillance des plaies. 

Traitements 'particuliers. — La ligature de la tibiale posté¬ 
rieure au niveau du tiers supérieur a été pratiquée à l’hôpital 
indigène quelques heures après la blessure. L’hémorragie de 
ce même vaisseau a déterminé en cours de route la mort d’un 
blessé évacué. 

A Cho-Go, dans un cas de fracture compliquée du poignet 
avec éclatement de l’articulation radio-carpienne, fracture des 
os du carpe, hémorragie de la radiale malgré la ligature de 
l'humérale, menaces d’infection, l’amputation vers le tiers 
moyen de l’avant-bras fut décidée et pratiquée d’urgence, après 
le relèvement artificiel de l’étal général, par le médecin de la 
colonne auquel nous servions d’aide. 

Dans toutes les lésions intéressant les articulations, les 
lavages du sac articulaire furent toujours pratiqués soigneuse¬ 
ment. au besoin après arthrotomie, fin drainage soigneusement 
établi, le renouvellement fréquent des pansements, la position 
du membre la plus pratique pour les exigences fonctionnelles, 
la mobilisation précoce guidaient le traitement. 

Comme traitement ultérieur pour les blessés européens rapa- 
triables, l’usage des eaux thermales de France rendra les meil¬ 
leurs services : Barèges pour les lésions osseuses persistantes et 
la perte des caractères normaux des tissus; Amélie-les-Bains 
pour les cicatrices vicieuses et les désordres résultant des trau¬ 
matismes cutanéo-musculaires; Bourbon-l’Archambault pour les 
plaies fistuleuses entretenues par des foyers d’ostéite, les rétrac¬ 
tions musculaires, les tendances à l’ankylose, etc. 

ANN. D’IIYG. COLON. - Oct.-llOV.-dée. 1 ()OÇ). XII — Ai 




4° Plaies pénétrantes des cavités. — Mécanismes des lésions. — 
Selon la théorie de la pression hydrostatique, un projectile tra¬ 
versant un liquide abandonne à ce liquide une partie de sa 
force vive. Les molécules w ainsi animées acquièrent de ce fait 
une puissance vulnérante propre ». Selon Ch. WoodruIF, les 
mouvements d’expansion provoquant des dégâts explosifs s’ex¬ 
pliquent par la présence du vide qui suit le passnge de la balle 
et d’où re'sulte une série de mouvements ondulatoires. Dans les 
cavités en réplétion — vessie, cœur, abdomen — on trouve des 
arrachements considérables des parois et des dilacérations à 
distance des appareils contribuant à la suspension de l’organe 
(vaisseaux, uretères, mésentère). La même gravité des lé¬ 
sions se rencontre dans les organes gorgés de liquide (foie, 
cerveau). 

Les effets les plus dangereux résultent des projectiles de fort 
calibre doués d’une surface d’impact étendue et d’une déforma¬ 
tion facile. 

Statistique. —Le nombre des plaies pénétrantes a été de seize, 
ainsi réparties : 


a. Cavité crânienne. 3 

b. Cavité thoracique. 7 

c. Cavité abdominale. 6 

Total ......- 16 


Toutes les plaies pénétrantes du crâne ont été suivies de dé¬ 
cès. La mortalité a été de 20 p. 100 pour les plaies pénétrantes 
du thorax et de 66.66 p. 100 pour les plaies pénétrantes de 
l’abdomen. 

A. Lésions crâniennes. — Un cas à signaler est celui d’un 
sous-officier atteint d’une plaie pénétrante du crâne au niveau 
de la région frontale droite. Perle de substance osseuse, issue 
de matière cérébrale évaluée à une quarantaine de grammes. 

Pansé à l’infirmerie le surlendemain de l’engagement, le lobe 
frontal apparaît dilacéré au fond de la blessure et animé de 
battements. Extraction de petites esquilles provenant de la 







NOTES Sülî LES BLESSURES BAR ARMES UE GUERRE. 643 
table interne du frontal. A l’aide de longs lavages de se'rum 
tiède, élimination de sable osseux et de petits caillots adhérents 
à la substance cérébrale. Extractions à la pince fine de poils du 
sourcil et de brins de fil non évacués par les lavages. Toilette 
de la région frontale. Pansement légèrement compressif. État 
général satisfaisant , conservation des facultés intellectuelles, 
intégrité de la sensibilité et de la motilité. Température : 
37°6; pouls : 90. Evacué sur l’hôpital sans menace immédiate 
d’encéphalo-méningite, le blessé a succombé deux mois 
plus lard. 

Cette observation pourrait être rapprochée de celles de Fer- 
rier qui tendent à démontrer la latence au point de vue cli¬ 
nique des lésions traumatiques de la région préfrontale. 

De plus, le blessée, parait-il, présenté avant la mort des 
modifications marquées du caractère. Selon le professeur 
Nimier, il est de notion vulgaire d’établir une certaine relation 
entre la région antérieure des lobes cérébraux et les fonctions 
psychiques. 

Dans un cas de fracture du rachis par éclat d’obus (modèle 
1890), le blessé présentait à gauche du corps de la deuxième 
vertèbre dorsale une plaie profonde avec fracture de l’apophyse 
épineuse transverse, et luxation de la côte correspondante. Le 
corps vulne'rant paraissait avoir heurté le rachis à îa façon d’un 
coup de poignard; il n’a pas été retrouvé. Il existait au siège de 
la fracture une légère déformation en cupule, de la crépitation 
et une douleur localisée, excessivement vive. La symptomato¬ 
logie des troubles médullaires ne laissait aucun doute sur la 
lésion totale du segment. Paraplégie, anesthésie des membres 
inférieurs remontant au niveau de la partie supérieure de la 
ceinture pelvienne, paralysie des sphincters, altération nor¬ 
male des réflexes, c’est-à-dire exagération au-dessous de la lésion. 

Le blessé, ayant refusé une intervention chirurgicale, fut 
placé dans une gouttière de Bonnet et reçut un traitement pu¬ 
rement médical. Aprèscinq semaines de traitement, il fut rendu 
à sa famille sur sa demande. La présence d’escarres sacrées 
infectées et l’infection ascendante des voies urinaires détermi¬ 
nèrent la mort quinze jours plus tard. 

/ia. 



644 


IMBERT. 


B. Plaies pénétrantes du thorax. — Les blessures de la région 
thoracique ont occasionné la mort par hémorragie, par infec¬ 
tion, et dans aucun cas par asphyxie. 

L’introduclion de l’air dans la cavité pleurale n’a donné lieu 
qu’à de la traumatopnée passagèrp et à des troubles dyspnéiques 
rapidement améliorés. 

L’hémorragie des vaisseaux du hile ou des gros vaisseaux a 
contribué à deux décès. 

Un seul cas d’infection de l’épanchement compliqué d’em- 
pyènie fistulisé avec nécrose costale a été observé chez un jeune 
Chinois soumissionnaire abandonné sans soins pendant deux 
mois. Le blessé a succombé malgré une thoracoplastie étendue 
de la quatrième à la septième côte. 

Comme principales complications secondaires, l’emphysème 
sous-cutané, la hernie pulmonaire, une lésion diaphragma¬ 
tique ont été observés. 

Les trajets intrathoraciques n’ont jamais été explorés. 

Le traitement s'est borné à l’antisepsie minutieuse des plaies 
cutanées, à l’immobilisation la plus complète, au traitement 
médical de l’hémoptysie. Dans un seul cas, à la suite d’inu¬ 
tiles ponclious aspiralrices, la ligature d’une artère a été pra¬ 
tiquée après résection costale. 

Les cas de guérison ont été suivis d’insuffisance pulmonaire 
due à des adhérences pleurales ou à de la pneumonie chro¬ 
nique. 

C. Plaies pénétrantes de l’abdomen. — Les blessures ayant inté¬ 
ressé la cavité péritonéale ont toutes présenté un caractère de 
haute gravité. Les lésions viscérales ont été tantôt simples, tan¬ 
tôt compliquées de lésions osseuses dé la ceinture pelvienne. 

Les blessures par trajets obliques ou transverses ont été ré¬ 
gulièrement suivies de mort à cause de la multiplicité des lésions 
intestinales, des chances plus considérables de l’hémorragie 
et de la rapidité de l'infection. 

En principe, l’intervention a été pratiquée immédiatement 
après la disparition du shock initial ou dès que l’état général 
avait été suffisamment relevé artificiellement. 



NOTES SUR LES BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 645 

Un milicien blessé par un coup de feu à l’abdomen entre à 
l’hôpital, provenant de Bac-Lé. Le blessé a passé toute la nuit, 
sans soins, sur le terrain. Laparotomie, hémostase, toilette du 
péritoine fortement injecté, sutures à la Lembert du côlon des¬ 
cendant, résection intestinale d’une anse de l’iléon. Décès dix- 
huit heures après l’intervention. 

Deux cas de lésions vésicales. 

Dans le premier cas, le projectile avait fait éclater la face 
antéro-supérieure de la vessie en traversant obliquement de 
haut en bas l’organe en réplétion. 

Laparotomie sous-ombilicale, lavages de l’excavation, recon¬ 
stitution du cul-de-sac pubio-vésical, drainage de la cavité 
de Retzius, sutures vésicales à double plan; la perméabilité de 
l’urètre fut définitive : survie de un mois. 

Dans le second cas, le projectile avait arraché la région 
prostatique de l’urètre en détruisant l’aponévrose supérieure 
du périnée. Orifice d’entrée : région latérale droite de la racine 
des bourses. Orifice de sortie : trois centimètres en avant du 
sommet de l’ischion gauche. 

Intervention, soixante-douze heures après la blessure. Sous 
l’influence du chloroforme, la vessie, très distendue, se vide 
par l’orifice de sortie; quelques gouttes d’urine viennent sourdre 
à l’orifice d’entrée. Improvisation d’un ballon de Petersen. 
Laparotomie sous-ombilicale ; l’excavation est remplie de caillots 
imprégnés d’urine; cathétérisme rétrograde avec une sonde 
métallique, reconstitution du canal au niveau du col; la fai¬ 
blesse du blessé ne permet pas de tenter une seconde inter¬ 
vention sous forme de taille périnéale pour faciliter ce temps 
de l’opération; la sonde métallique est remplacée par une 
sonde en gomme; sutures sur double plan de la vessie. Pendant 
quelques jours, miction normale par la sonde, puis, au niveau 
de l’orifice de sortie en voie de cicatrisation, apparition d’un 
petit abcès qui sc vide spontanément et laisse écouler un mince 
jet d’urine obéissant à la pression vésicale. Pas d’abcès urincux. 
Le périnée est indolore. Lavages fréquents de la vessie sous 
faible pression. Cachexie par intoxication urinaire. 

Actuellement, l’écoulement de l’urine a lieu normalement 



pat- le méat, mais il persiste aux orifices d’entrée et de sortie 
des trajets fistuleux entretenus par l’infiltration de l’urine et les 
liquides des lavages. 

Quatre mois après l’intervention, l'état général du blesse, 
jusque-là très précaire, s’améliore lentement. 


Traitement des infections générales. — Insuffisammen t préservées 
au début, les plaies par armes de guerre sont principalement 
exposées : 

1° Aux diverses pyohémies (streptococcie, staphylococcie); 

2° A la septicémie du vibrion septique; 

3 ° Au tétanos. 

Pour les blessés isolés évacués directement sur le chef-lieu 
par les voies rapides, le traitement des infections microbiennes 
se bornait à des précautions préventives. 

Des blessures légères siégeant au pied ou au membre infé¬ 
rieur ont pu déterminer des collections purulentes banales. 
Un milicien blessé d’un coup de feu au tendon d’Achille n’ayant 
été pansé que plusieurs heures après, la blessure a présenté 
ultérieurement un phlegmon diffus de toute la loge postérieure 
de la jambe. 

Pendant la colonne du Yen-The, des convois de blessés ne 
purent parvenir à Phu-Lang-Thuong qu’après des marches très 
pénibles. Les treize blessés du combat de Dong-Dang à la face 
Nord de la côte 208 n’eurent un premier pansement humide 
renouvelé que soixante heures plus tard. Les plaies étaient 
recouvertes d’un exsudât grisâtre laissant écouler un ichor 
fétide; les tissus environnants étaient œdématiés. 

Beaucoup de blessés présentaient une température élevée 
(Uo degrés); un pouls petit, rapide, 90 à 120, un faciès 
fébrile, une soif extrême. 

Le traitement comprenait, localement : irrigations continues, 
spray phéniqué. bains locaux prolongés, attouchements des 
points les plus gravement souillés au thermocautère et au 
chlorure de zinc au 1/10; et contre le mauvais état général : 



NOTES SUR LES BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 047 
balnéothérapie, injections de sérum artificiel, de caféine, mé¬ 
dications toniques. 

Pour les plaies fétides, très anfractueuses, souillées, dans 
lesquelles la stagnation des épanchements sanguins avait des 
chances de favoriser la pullulation du vibrion septique, les 
lavages antiseptiques e'taient remplacés par les liquides oxy¬ 
dants, plus nocifs contre les anaérobies : permanganate de 
potasse, eau oxygénée. 

Enfin, tous les blessés évacués reçurent au niveau de l’hypo- 
condre une injection hypodermique de dix centimètres cubes 
de sérum antitétanique. Cette injection fut renouvelée huit jours 
plus tard pour tous les blessés hospitalisés à Phu-Lang-Thuong. 

CONCLUSIONS. 

En résumé, à la suite d’une année passée dans la pratique 
des plaies par armes de guerre, les observations suivantes nous 
ont paru dignes de remarque : 

i° Les risques de souillures étant considérablement augmen¬ 
tés par les lavages et l’application des premières pièces du pan¬ 
sement humide, le pansement primitif doit être sec, occlusif et 
contribuer selon le cas à la contention; 

2° Le paquet de pansement individuel, rapidement altéré 
par la sueur dans les pays chauds, ne devrait être délivré aux 
combattants que peu de temps avant l’action; 

3 ° Le transport des blessés a laissé quelquefois à désirer. 
Le brancard de fortune Franck-Fontaine a paru peu pratique 
en terrain difficile. Le brancard pliant de montagne, le hamac 
rendraient de meilleurs services. Le nombre des coolies por¬ 
teurs doit être largement calculé; 

4 ° Sur le réseau des routes actuelles du Tonkin, les colonnes 
de transport pourraient utiliser des’ véhicules bien suspendus, 
des pousse-pousse à roues caoutchoutées, des automobiles. Ün 
personnel et un matériel suffisants devraient permettre le renou¬ 
vellement de certains soins en cours de roule, les ambulances 
du service général ou l’ambulance de campagne se trouvant, la 



Ü'i8 NOTES SUR LES BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 


plupart du temps, situées très en arrière du théâtre des opéra¬ 
tions, étant donné la configuration de la haute région. 

Les différents centres d’évacuation doivent être soigneuse¬ 
ment prévus avant l’engagement des hostilités. 

Dans le cas particulier de la colonne du Yen-The, la trans¬ 
formation provisoire de l’infirmerie de garnison de Phu-Lang- 
Tliuong en ambulance du service général aurait simplifié la 
marche des services de l’avant et facilité le fonctionnement des 
évacuations. 

Au point de vue du traitement hospitalier, les interventions 
doivent être rares et tendre à la conservation. 

Les lésions dans les cavités closes donnent à distance les 
désordres les plus inattendus. 

Pour les plaies abdominales avec lésions des organes conte¬ 
nus dans le petit bassin, l’opération hâtive a paru donner de 
bons résultats. 

Il est toujours indiqué de pratiquer pour toutes les plaies, 
même les moins exposées aux souillures, le traitement préven¬ 
tif contre les pyo-septicémies et le tétanos. 


LE FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL 
AU POSTE CONSULAIRE DE TCHONG-KING 
(CHINE), 

par M. le Dr GUILLEMET, 

mÆdbcin-major de a" CLASSE des troupes coloniales. 

11 existe à Tchong-King deux œuvres d’assistance françaises : 
un hôpital et un dispensaire où tous les Chinois sans distinc¬ 
tion peuvent venir demander des soins médicaux. Le service 
de ces deux établissements est assuré par le médecin du Con¬ 
sulat. 

Hôpital. — Occupant une magnifique situation sur une 
hauteur, au Sud-Ouest de la ville, l’hôpital est une très belle 



SERVICE MÉDICAL AU POSTE DE TCHONG-KING. 649 
et très vaste construction à étage pouvant aisément contenir 
56 malades. Ils sont répartis de la façon suivante : 

a. Le rez-de-chaussée, réservé aux hommes, renferme une 
grande salle de 12 lits, une salle de 6 lits et cinq chambres à 
a lits, soit en lout a8 lits; 

b. Le premier étage, affecté aux femmes, a une disposition 
analogue en tous points à celle du rez-de-chaussée. Comme 
lui, il contient 28 lits; toutefois, les deux dernières chambres 
du côté Est sont réservées aux Européens atteints d’affections 
graves. Il existe, en outre, pour cette catégorie de malades, 
dans une aile spéciale du bâtiment, une vaste chambre confor¬ 
tablement aménagée, avec cabinet de veille et salle de bains 
contigus. 

Tous ces locaux sont protégés de la chaleur par une large 
véranda sur chaque façade. Outre que l’emplacement est situé 
dans la partie la plus salubre de la ville, l’aération et la venti¬ 
lation de l’établissement ne laissent rien à désirer. Les fenêtres 
sont larges, nombreuses; les plafonds sont très hauts; un 
espace d’un mètre cinquante sépare chaque lit dans les grandes 
salles. 

Au point de vue de l’hygiène et du confort, les Chinois 
traités à l’hôpital se trouvent entourés d’un luxe véritable qu’ils 
ne peuvent en aucune façon obtenir chez eux. 

Le personnel attaché à l’hôpital comprend trois sœurs; 
l’une d’entre elles est chargée de la pharmacie et de la sur¬ 
veillance de la cuisine; les deux autres assurent le service des 
salles. Deux infirmiers, deux infirmières et deux aides-infir¬ 
miers pour l’entretien de la propreté générale des locaux com¬ 
plètent ce personnel. 

La pharmacie de l’hôpital est bien approvisionnée tant en 
médicaments qu’en objets de pansement; elle est toujours en 
mesure de faire face aux besoins de deux années consécutives, 
les difficultés du ravitaillement étant accrues par les trop nom¬ 
breux accidents de navigation sur le Haut Fleuve.. 

L’arsenal de chirurgie est muni de la plupart des instru¬ 
ments nécessaires pour les opérations générales ; nous venons 



GUILLEMET. 


(550 

de faire une commande destinée à compléter le stock existant 
et à permettre de faire face désormais à toute e'ventualité. Au 
début de l’année prochaine, nous disposerons de l’instrumen¬ 
tation spéciale pour les affections des yeux, des dents, du nez, 
des oreilles et du larynx. 

La salle d’opérations est mal disposée. Les tuiles de la toiture 
sont en verre transparent et donnent un grand éclairage, mais, 
en raison de la température extérieure, il est impossible d’y 
séjourner pendant la saison chaude sans s’exposer à un coup 
de chaleur. On doit reconstruire sous peu une nouvelle salle 
où ces inconvénients seront évités. 

Dispensaire. — Le dispensaire, annexe de l’hôpital, com¬ 
prend : 

a. Un large préau d’attente pour les malades ; 

b. Une salle de consultation; 

c. Une salle de pansements; 

d. Une petite pharmacie pourvue de tous les médicaments 
d’un usage courant. 

è 

Les consultations ont lieu trois fois par semaine, le lundi, 
le mercredi et le vendredi, de 8 heures et demie à 11 heures 
et demie; en réalité, le nombre des malades qui se présentent 
nous oblige souvent à prolonger la séance jusqu’à midi et demi 
ou une heure de l’après-midi. 

Les malades défilent un à un devant nous, suivant leur ordre 
d’arrivée, grâce à une fiche numérotée qui leur est remise par 
le concierge à la porte d’entrée et qui est reprise à la porte de 
la salle de consultation par un Chinois, employé à l’hôpital, 
qui est chargé d’introduire les malades; cette manière de pro¬ 
céder évite tout désordre. 

Dès que la consultation est terminée, chaque malade reçoit 
une ordonnance écrite dont le numéro correspond à celui du 
registre sur lequel figurent le nom, l’âge du malade, le dia¬ 
gnostic de l’affection dont il est atteint et les observations aux¬ 
quelles elle a pu donner lieu. 



SERVICE MÉDICAL AU POSTE DE TCHONG-KING. 651 

En possession de cette feuille, que désormais il rapportera 
à chaque consultation ultérieure, le malade passe dans la salle 
de pansements, s’il est atteint d’une affection chirurgicale, et 
de là dans la pharmacie du dispensaire pour y recevoir les 
médicaments prescrits, s’il y a lieu. 

Le personnel chargé de la salle de pansements comprend 
deux sœurs européennes, deux infirmiers et une infirmière 
chinois qui se partagent la besogne. 

Le personnel de la pharmacie se compose d’une sœur et 
d’une jeune fille chinoise instruite et très au courant de la ma¬ 
nipulation des médicaments; ce sont elles qui délivrent direc¬ 
tement aux malades les médicaments prescrits. 

Résultats obtenus. — Notre arrive'e à Tcbong-King ne date 
que de deux mois; l’hôpital et le dispensaire étaient privés de 
médecin depuis deux ans et demi. D’autre part, les étrangers 
nous font, sur le terrain humanitaire, la plus large concur¬ 
rence; il y a ici un hôpital anglais, un hôpital américain et un 
hôpital allemand, ce dernier dirigé par un médecin militaire 
allemand qui réside en Chine depuis bientôt sept ans. Ces 
hôpitaux occupent le centre de la ville, tandis que l’hôpital 
français en est très éloigné et que le prix d’hospitalisation est 
supérieur d’un tiers à celui qui est demandé dans les autres 
établissements. 

Malgré toutes ces raisons, les résultats obtenus jusqu’ici sont 
très encourageants et le chiffre des entrées croît progressive¬ 
ment : il était de U en avril, de 11 en mai et de 17 en juin. 
Au 3 o juin, il restait à l’hôpital 20 Chinois en traitement. 

En ce qui concerne le dispensaire, qui est absolument gra¬ 
tuit, le nombre des malades qui se sont présentés à notre 
consultation a très vite atteint un chiffre très élevé, au point 
qu’à dater du 2Ô mai (227 Chinois sont venus à la consulta¬ 
tion ce jour-là) nous avons dû songer au moyen de limiter le 
nombre des malades à visiter dans une séance. Dans ce but, 
nous nous sommes décidé à éliminer peu à peu les mendiants 
et les incurables. Les premiers, qui, en Chine, comme chacun 
sait, ne sont dignes d’aucun intérêt, s’empressent de traîner 




652 


GUILLEMET. 


dans la boue, comme par plaisir, les pansements que les infir¬ 
miers s’appliquent à bien faire. Quant aux seconds, il n’y a 
aucun profit à les soigner. 

Il n’est pas nécessaire de voir le nombre des malades dé¬ 
passer un certain chiffre; il est 1res difficile, en effet, de visiter 
et de donner des soins à plus de i 5 o indigènes dans une ma¬ 
tinée. Si ce nombre devait s'accroître, la bonne marche et la 
parfaite exécution du service ne pourraient qu’en souffrir; en 
gens avisés, les Chinois auraient bien vite fait de s’en aperce¬ 
voir et ils ne tarderaient pas à déserter notre établissement, 
qui paraît avoir maintenant leur préférence, pour aller cher¬ 
cher des soins chez nos collègues étrangers. 

Du 20 avril, jour de notre arrivée, jusqu’au 3 o juin, il a 
été donné au dispensaire 4,570 consultations pour les maladies 
suivantes : 




Tuberculose pulmonaire. ... 373 

Tuberculose osseuse ou arti- 

, culaire. 108 

Tuberculose ganglionnaire .. 187 

Tuberculose testiculaire.... 7 

Tuberculose rénale. a 

Tuberculose péritonéale .... a 

Abcès dentaire. 

Carie dentaire. 

Aphtes. 

Pharyngite aiguë. 

Amygdalite aiguë. 

Ulcère de l’estomac. 



Anémie. io3 

Rhumatisme articulaire. 97 

Oreillons. 4 

Dyspepsie. 

Diarrhée simple. 

Dysenlorio. 

Érysipèle. a 


Actinomycose. i 

Bronchite simple. 3g 

Pleurésie. 1 

Pneumonie. 1 

Asthme. a 

Myocardite. a 

Endocardite chronique. 17 

Palpitations. 6 

Asystolie. 1 

Entérite chronique. 

Prolapsus du rectum. 

Hémorroïdes. 

Ictère catarrhal . 

Ascite. 

Ankylostomiase.. 

Vers intestinaux. 

Paralysie faciale. 

Paralysie radiale. 

Épilepsie. 



3 

i3 


7 

h 

G 


68 


/i 

3 















































SERVICE MÉDICAL AU POSTE DE TCHONG-KING. 


653 


Hystérie. 8 

Plaies de toute nature. 1869 

Plaies ulcérées des membres 

inférieurs. 19 

Kystes sébacés. 11 

Ostéomyélites. 13 

Contusions diverses. 19 

F raclures du bras ........ 1 

Fractures du poignet. 3 

Fractures du péroné. 1 

Luxation de la hanche. 1 

Genu valgum. a 

Entorse du cou-de-pied.. .. 3 

Hfgroma. 3 

Hydrocèle. a 

Vulvite. 3 

Prolapsus utérins. a 

Métrites. 37 

Ulcérations du col. 4 

Surdité. ai 


Otites. 39 

Polypes de l’oreille. 3 

Blépharites. 118 

Conjonctivites aiguës. 43 

Conjonctivites granuleuses .. 26a 

Kératites phlycténulaires ... 18 

Kératites anciennes. 37 

Iritis. 3 

Cataracte sénile.. 1 

Anomalies de la réfraction.. a a 

Blennorragie. 4 

Blennorragie anale. a 

Orchite blennorragique. 12 

Chancre mou et adénite.... 12 

Syphilis secondaire. 122 

Syphilis tertiaire. 7 

Favus. 57 

Gale. 12g 

Eczémas divers. 47 

Intoxications par le phosphore 3 

Intoxications par l’opium... 7 


Noies succinctes sur les maladies les plus fréquentes. —De toutes 
les maladies qu’il nous a été donné d’observer parmi les con¬ 
sultants, il faut citer en première ligne la tuberculose. Elle se 
présente ici sous toutes ses formes : pulmonaire, osseuse, gan¬ 
glionnaire, cutanée ou viscérale. Il vient au dispensaire de 
malheureux phtisiques qui, sous leurs amples vêtements, 
cachent des maigreurs qu’on ne soupçonne pas ; n’ayant plus la 
force de marcher, ils se font porter en chaise. Leur exigence, 
en malicre de thérapeutique, est proportionnée à la gravité de 
leur état; Nous en avons entendu plusieurs dont les heures 
étaient comptées nous demander de les guérir radicalement en 
huit jours. D’autres, au dernier stade de la consomption, con¬ 
sentaient bien à entrer à l’hôpital pour un mois, mais ils en¬ 
tendaient en sortir dans un état de santé des plus florissants. 

Quelques promenades faites dans la ville nous ont convaincu 
que la tuberculose est la maladie dont souffre une fraction 
importante de la population. Il n'est pas difficile de trouver 





































654 GUILLEMET. 

l’explication d’une pareille situation dans les misérables taudis 
que l’on aperçoit de chaque côté de la plupart des rues. En¬ 
tassées les unes sur les autres, ces habitations sont privées 
d’air; la plupart manquent de fenêtre, l’humidité suinte sur 
tous les murs; le moindre filet de lumière ne pénètre jamais 
dans les appartements, qui n’ont comme plancher que la terre 
battue et comme plafond que quelques poutres moisies. Le 
même loil habite une famille nombreuse, la basse-cour et le 
porc, qui, en Chine, est, à l’égal du chien, l’ami de l’homme. 

Les rues ne sont lavées que les jours de pluie; elles sont si 
étroites que le soleil n’y pénètre jamais; encore en maints 
endroits, des toiles tendues ou des nattes empêchent l’accès 
de la lumière. 

Le Chinois, fùl-il du rang le plus élevé, crache partout; il 
n’est pas besoin de dire que, s’il connaît la tuberculose en tant 
qu’eulité morbide, il ignore absolument la façon dont elle se 
propage; aussi ne prend-il aucune précaution pour s’en pré¬ 
server. 

Dans de telles conditions, aussi favorables à la propagation 
de l’infection tuberculeuse, on comprend sans peine avec 
quelle facilité et quelle rapidité la contamination peut se faire. 

Les enfants payent un très lourd tribut à cette alfection. 
Avant d’être emportés par la phtisie, ils ont très souvent la 
plupart de leurs articulations envahies par l’infiltration bacil¬ 
laire. Nous traitons en ce moment un enfant de 12 ans porteur 
à la fois d’énormes ganglions du cou en pleine suppuration el 
de cinq tumeurs blanches. 

La gale, la conjonctivite granuleuse, ces deux autres affec¬ 
tions, compagnes habituelles de la misère, occupent une des 
premières places dans la pathologie locale. La première de ces 
maladies acquiert souvent une intensité extraordinaire; cer¬ 
tains malades ont un aspect repoussant; des pieds à la tèle, 
leur corps n’est plus qu’un amas de pustules. 

La conjonctivite granuleuse s’observe rarement à son début 
ou à la période d’état; les malades ne viennent demander des 
soins que lorsque la rétraction cicatricielle a déterminé de 



SERVICE MÉDICAL AU POSTE DE TCIIONG-K1NG. 655 
l’entropion et que le bord libre des cils entraîne par son l'rolte- 
ment continuel des ulcérations de la cornée. 

Les vers intestinaux sont extrêmement fréquents chez les 
enfants. Les adultes sont souvent atteints d’ankylostomiase* 1 '; 
nous en avons vu quatre cas très nets au dispensaire. L’exis¬ 
tence de ces parasites se traduit en général par le teint plombé 
du visage, par de la bouffissure de la face et des paupières, par 
une très grande pâleur des conjonctives et des muqueuses et 
aussi par de l’œdème des extrémités inférieures. Chaque fois, 
l’administration d’une dose de deux grammes de thymol a 
déterminé l’évacuation des parasites. Les malades ont, après 
leur expulsion, repris leurs forces avec une rapidité surprenante. 

Le paludisme n’a pas ici la sévérité qu’il acquiert sous les 
tropiques. Nous n’avons pas l’expérience suffisante de ce pays 
pour pouvoir en parler et émettre une opinion bien arrêtée à 
ce sujet; cependant nous avons remarqué que la fièvre tierce 
bénigne se présentait assez fréquemment. C’est'la seule forme 
que nous ayons observée dans les échantillons de sang prélevés 
chez nos malades. 

Les moustiques sont très abondants en ville depuis la mi- 
juin; les anophèles y sont cependant assez rares, mais ils pul¬ 
lulent, parait-il, dans les rizières environnantes. 

La syphilis est fort répandue. Les plaques muqueuses de la 
bouche et de la commissure des lèvres, les énormes condy¬ 
lomes de la région anale ou vulvaire sont les accidents les plus 
fréquemment observés. On ne voit presque jamais le chancre 
primordial; aux yeux des Chinois, ce n’est qu’un accident bénin. 

Quant aux autres affections vénériennes, elles doivent être 
fréquentes, mais les indigènes les dissimulent si elles ne s’ac¬ 
compagnent pas de complications très douloureuses. Ils mon¬ 
trent facilement une adénite inguinale suppurée, mais ils 

<0 Les Chinois désignent cette alTection sous le nom de Hnuanff-Tchonfr- 
Pin, mot-à-mot : jatme-houfïi-maladie. 




656 SERVICE MÉDICAL AU POSTE DE TCHONG-KING. 
cachent avec soin le chancre mou qui en est la cause; ils mon¬ 
trent une orchite, mais s’empressent de dissimuler la verge 
sous l’étofïe de leur pantalon ; très rares sont ceux qui avouent 
une blennorragie à l’état aigu. 


EMPOISONNEMENT 

DE LA 

GARNISON EUROPÉENNE D’HANOÏ PAR LE DATERA 
(28 JUIN 1908), 
par M. le Dr BOYÉ, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 " CLASSE DES TIIOCI'ES COLONIALES. 

Les propriétés stupéfiantes du datura ont été connues depuis 
les temps les plus reculés. Les prêtres du temple de Delphes 
s’en servaient pour produire le délire frénétique de la Pythie 
lorsqu’elle rendait des oracles. Au Pérou, les indigènes em¬ 
ployaient dans le temple du Soleil à Sagommozo les graines 
d’une variété de datura (Datura sauguinea, Flônpondio des 
Espagnols) pour le même usage. On prépare encore dans ce 
pays avec cette plante un breuvage enivrant qui stupéfie s’il 
est étendu, mais qui, lorsqu’il est concentré, produit un étal 
d'excitation furieuse. 

Les Orientaux connaissent depuis longtemps ces propriétés : 
diverses espèces de datura (Datura tatula, Datura Metel ) sont 
employées en Chine comme narcotiques. 

En Indo-Chine, à l’heure actuelle, les empoisonnements 
par le datura sont très fréquents. 

On utilise la toxicité de cette plante non pas tant pour se 
débarrasser directement par le poison d’un ennemi ou d’un 
gêneur, que pour mettre momentanément hors d’état do dé¬ 
fendre sa personne ou son bien l’individu que l’on veut assas¬ 
siner ou dévaliser. 

A doses faibles. 20 à 25 centigrammes de poudre de graines 



EMPOISONNEMENT PAR LE DATURA,, 


657 


en infusion, celte plante détermine des vertiges, de l'obscur¬ 
cissement de la vue, de la dilatation des pupilles, des hallu¬ 
cinations des sens, un délire agréable et passager. A doses plus 
élevées, le délire devient furieux, et il lui succède une période 
d’anéanlissemenl complet de la pensée et du corps. 

C’est au datura qu’ont eu recours, le 28 juin 1908, à Hanoï, 
pour réduire à l’impuissance la garnison européenne, les au¬ 
teurs d’un complot tramé dans le but de s’emparer de la ville. 

Profitant de la période de délire provoquée par le toxique, 
pendant laquelle les soldats européens auraient été hors d’état 
de se défendre, les conjurés devaient faire irruption dans la 
ville, s’emparer des poudrières et des magasins d’armes et de 
munitions, puis se répandre dans la capitale et massacrer tous 
les Européens. 

La première partie du complot fut seule exécutée. L’empoi¬ 
sonnement. à peu près général de la garnison eut bien lieu, 
mais les autorités étaient sur leurs gardes, ayant eu vent qu’un 
grave mouvement séditieux se préparait, et, bien qu'on ne 
comptât pas que le complot dut se manifester sous celte forme 
qui surprit tout le monde, grâce aux mesures de sûrelé immé¬ 
diatement prises le coup de main échoua. 

Le datura se trouve en très grande abondance dans tout le 
Tonkin. On le cultive dans les jardins comme plante d’orne¬ 
ment pour ses belles fleurs blanches à corolle longuement tu- 
bulée. Dans tous les villages il croit spontanément autour des 
cases, principalement sur les tas d’ordures. 

La variété la plus commune dans la région du Delta est le 
Datura dassijlorum (Loueiro); c’est celui qui a été employé 
par les empoisonneurs de Hanoï. 

Ceux-ci s’étaient préoccupés de déterminer la dose toxique 
nécessaire pour provoquer des troubles d’une intensité sulli- 
sante pour l’exécution du plan du complot, et en même temps 
du degré de dilution indispensable afin qu’aucune saveur anor¬ 
male ne soit communiquée aux aliments. 

Des conjurés de bonne volonté servirent de sujets d’expé¬ 
rience et absorbèrent diverses doses de poison. 

Le datura fut administré sous forme de poudre de graines en 
ann. nom., colon. — Ocl.-nov.-déc. 1909. 


XII— A3 




658 BOYÉ. 

décoction dans ia soupe et incorporée à tous les plats. Le do¬ 
sage fut fait d’une façon convenable, car, pendant le repas, 
personne ne s’aperçut d’une saveur inaccoutumée des ali- 
menls. 

Pour la bonne réussite du complot, il était nécessaire que 
l’intoxication se manifestât seulement au moment du repas 
général des soldats, à la soupe du soir, car si le poison avait 
été incorporé aux aliments dans l’après-midi, pendant leur 
préparation, les hommes de garde qui prennent leur repas 
une heure environ avant leurs camarades auraient été em¬ 
poisonnés avant que ceux-ci se lussent mis à table, et tout 
aurait été découvert. Aussi la poudre de datura ne lut-elle 
mélangée aux aliments qu’après le repas des premiers, qui 
furent tous indemnes. 

Les premiers symptômes d’intoxication apparurent une 
demi-heure environ après la fin du dîner, vers sept heures du 
soir, et se succédèrent dans l’ordre suivant : rougeur de la face 
comme après un repas copieux; excitation anormale, verbe 
haut,.comme dans l’ivresse commençanle; pupilles dilatées, 
hallucinations, délire : un soldat balaye avec acharnement et 
sans se lasser le parquet autour de son lit; il le voit couvert 
de fourmis montant en colonnes serrées à l’assaut de sa mous¬ 
tiquaire sans que les coups de balai réussissent à les éclaircir. 
Un autre grimpe sur un arbre de la cour du quartier pour 
échapper aux griffes d’un tigre imaginaire. Un troisième veut 
[(rendre son fusil pour tuer des moustiques! 

Un autre qui était sorti en ville dès la fin du repas pour 
faire une promenade en bicyclette est vu parcourant à une allure 
extravagante la rue Paul-Bert. Brusquement il s’arrête et met 
pied à terre en maugréant, ayant la sensation que depuis un 
moment il n’avançait plus et pédalait sur place. 11 visite sa ma¬ 
chine, constate que tous les organes paraissent en bon état; il 
remonte, repart à toutes pédales et quelques centaines de 
mètres plus loin s’arrête devant un café, s’assied à la terrasse, 
abandonnant sa bicyclette, et dit aux consommateurs : «Je ne 
sais ce qu’a ma machine, depuis un quart d’heure je ne puis 
arrivera la faire marcher, il n’y a pourtant rien de cassé!« 



EMPOISONNEMENT PAR LE DATERA. 


059 


Ceux-ci, (jui i’avaienl vu arrivera une vive allure, supposèrent, 
en voyant son visage animé, sa démarche un peu titubante, 
qu’il sortait d’un repas Irop copieusement arrosé. 

Aucune rumeur d’empoisonnement n’avait, encore à ce mo¬ 
ment transpiré en ville, et les promeneurs avaient cru qu’une 
l'ôte quelconque avait eu lieu à la caserne ce jour-là, en voyant 
dans les rues et les établissements publics, bruyants et dans 
un état singulier d’excilalion, les soldats qui étaient sortis après 
la soupe. 

L’autorité militaire fit rechercher dans la ville pour leur 
faire réintégrer la caserne les militaires qui se trouvaient au 
dehors. Un certain nombre, se sentant dans un état anor¬ 
mal de malaise, rentrèrent d’eux-mèmes; d’autres ne purent 
être retrouvés et ne reparurent qu’au matin n’ayanl aucun sou¬ 
venir de ce qu’ils avaient fait pendant la nuit. On en trouva 
dans les cafés, dans les maisons publiques, en proie à un dé¬ 
lire furieux et n’ayant conscience ni de leur état ni de l’en¬ 
droit où ils se trouvaient. 

Tous les plats ayant été saupoudrés de poison, on conçoit 
que ses effets aient été variables comme intensité selon les 
sujets : ceux qui avaient eu le meilleur appétit et avaient 
mangé abondamment de tous les mets ont été les plus éprou¬ 
vés, la dose ingérée ayant été plus forte. 

Les membres d’une popote de sous-officiers qui n’avaient 
absorbé du poison que dans leur soupe furent peu incommodés. 
Leur cuisinier avait antérieurement refusé les ouvertures qui 
lui avaient été faites en vue de sa participation au complot; 
aussi l’un de ses camarades d’une cuisine voisine lui avait-il 
emprunté dans l’après-midi sous un prétexte quelconque 
quelques litres de bouillon, promettant de les rendre avatit le 
dîner. Il les lui rendit en effet, mais après y avoir mélangé 
le poison. Le tout fut reversé dans la marmite de la popote, 
mais les autres plats restèrent indemnes. 

À la période d’excitation et de délire avaient succédé rabatte¬ 
ment complet des forces et un étal de profonde torpeur intel¬ 
lectuelle. (Juelques-uns eurent des syncopes. Dès les premiers 
symptômes d’empoisonnement, des vomitifs avaient été large- 



660 EMPOISONNEMENT PAR LE DATURA. 

ment distribués, et vers trois heures du matin la plupart des 

soldats étaient rétablis. 

Il n’y eut aucun accident mortel, et dans la matinée un peu 
de lassitude subsistait seulement chez la plupart des intoxiqués. 

Ajoutons en terminant que, dans les empoisonnements par 
le datura, les injections sous-cutanées de pilocarpine paraissent 
être un excellent moyen de traitement, employées concurrem¬ 
ment avec les vomitifs (1) . 


NOTE 

CONCERNANT L’UTILISATION EN CHIRURGIE 
DU FIL DE «CON CU’ÔC», 

par M. le Dr J.-M. IMBERT, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TRODl'ES COLONIALES. 

Description. — Selon les renseignements fournis par M. Vieil, 
inspecteur de l’Agriculture, chargé de la station séricicole de 
Phu-Lang-Thuong, la chenille qui fournit le fil expérimenté 
comme crin de Florence appartient à une variété de chenille 
très voisine de celle du Petit Paon de nuit, Atlacus pavonia 
minor ( Con Cu>éc ). 

Les œufs, pondus en février et mars, éclosent rapidement; à 
l’état adulte, la chenille atteint une longueur de 8 à 10 centi¬ 
mètres et un diamètre de 22 à 25 millimètres. Elle est d’une 
coloration vert tendre avec des bandes jaunes longitudinales. 
Tout le corps est recouvert de touffes de poils longs et piquants. 
Quarante jours après son éclosion, dans le courant du mois de 
mai, la chenille confectionne un cocon allongé, dur et gros¬ 
sier, inutilisable industriellement, et se transforme en chrysa¬ 
lide. Grâce à la résistance du cocon, la vie latente se prolonge 
jusqu’au mois de février de l’année suivante. Sortis du cocon, 
les papillons s’accouplent et le cycle recommence. 

O J.-J. Vassal. Nhalrang, Géogi 1 . méd. Annales d’hyg. et de mid. col., 
oct -nov.-déc. 1906, p. 5oo. 





L’UTILISATION EN CHIRURGIE DU FIL DE «CON CU’ÔC». 661 

Le papillon, de couleur sombre, a les ailes ocellées d’une 
tache noire, ce qui lui a valu le nom de «petit paon de nuit»; 
la femelle est plus grande que le mâle, elle a les ailes posté¬ 
rieures plus larges et moins colorées; les antennes sont jaunes, 
le corselet noir, l’abdomen blanc en dessous à sa partie termi¬ 
nale, brun noirâtre en dessus, zébré de lignes transversales 
plus foncées. 

Éducation. — La chenille est polyphage. On en rencontre sur 
les arbres appartenant aux espèces les plus variées : orangers, 
ingas, arbre à suif, etc. Elle vit volontiers sur le Cây-Coi, 
sorte de noyer très abondant dans le Yên-Thê, mais elle affecte 
une préférence bien marquée pour les feuilles du camphrier. 
Aussi les Annamites prétendent-ils que les chenilles recueillies 
sur cet arbre fournissent un fil de qualité supérieure. Le Cây- 
Suu (Quercus caslaneifolia, chêne à feuille de châtaignier) porte 
très fréquemment des colonies de chenilles. Les mamelons du 
Yèn-Thê sont couverts de ces arbres^). 

Les arbres susceptibles de nourrir les chenilles se retrouvent 
dans presque tout le Tonkin; il n’y a pas de raison pour que 
l’industrie du Con-Cu'ôc soit localisée dans une seule province; 
M. Lacombe, délégué de Nha-Nam, a emporté facilement celte 
variété de chenille dans la province de HungJïïoa. 

Le Con-Cu> 6 c est rebelle à toute tentative de domesticité. En 
captivité, les chenilles refusent de manger les feuilles qu’elles 
dévoreront dès quelles seront replacées à l’air libre. 

Les éducateurs annamites se bornent à faire surveiller les 
arbres nourriciers par des enfants chargés d’éloigner à- coups 
de tam-tam les oiseaux très friands de ces chenilles. 

Technique de l’étirage. — La chenille est mûre lorsqu’elle se 
dispose à confectionner son cocon. Les poils sont moins rudes 
et moins piquants, une légère bave s’écoule de l’orifice des 
glandes. Les Annamites placent l’animal sur la face ventrale; 

<*> À la suite d’identifications plus précises, l’arbre répondant au nom 
annamite de «Cây-Sâu» serait te liquidambar de Formose, et le «Cây-Coi», 
si fréquent au Yén-Thê, un Pterocarpa. (Note de l’auteur.) 



662 


IMBERT. 


par des frottements de doigts ils écartent les touffes de poils 
et déchirent le revêtement cutané à la région moyenne de la 
face dorsale. Les glandes soyeuses font hernie de chaque côté 
du tube digestif, toujours vide à la période qui précède la 
confection du cocon. 

Les glandes se présentent sous forme d’un paquet allongé 
de filaments blanchâtres. Ces organes sont placés pendant 
quelques minutes dans du vinaigre de bonne qualité. Un opé¬ 
rateur saisit une glande dans la main gauche et place une 
extrémité du fil au fond du premier pli digital de l’index forte¬ 
ment fléchi vers la base du pouce; un aide saisit le fil et 
l’élire lentement pendant que le premier opérateur assure le 
calibrage régulier en modifiant la flexion du doigt. L’enveloppe 
de la glande soyeuse se détache à l’épuisement de son contenu. 

Le fil obtenu atteint une longueur de 2 m. 5 o; fixé sur une 
baguette de bambou, il sèche aussitôt et acquiert rapidement 
une grande résistance. 

Usage. — Ce produit n’a jamais été exporté; l’utilisation, 
exclusivement locale, est restreinte : fil à pêche, confection de 
chapeaux riches, cordes d’instruments de musique. 

Prix d’achat. — Le prix du fil varie chaque année selon 
l’abondance de la récolte. Cette année, il est vendu 10 piastres 
le kilogramme; en 1 908, il valait i 5 piastres. Les éducateurs le 
présentent sur le marché sous forme d’élégantes couronnes; tin 
bon fil se vend couramment un cent. 

Utilisation en chirurgie. — Le fil du Con-Cwôc est analogue 
au crin de Florence obtenu en Europe par l’étirage de la 
glande soyeuse d’une variété de vers à soie. 

La couleur naturelle du Cavôc est blanche ou légèrement 
jaunâtre; la longueur du fil est bien supérieure à celle d’un 
crin de Florence, qui n’atteint jamais un mètre. 

Ln mètre de Cwoc étiré depuis trois jours soulève un 
poids de 1 kilogr. 5 oo; cette résistance augmente rapidement 
si on a soin de conserver le fil dans l’eau. A la traction lente et 
sur une petite longueur, la résistance du fil est considérable. 




L’UTILISATION EN CHIRURGIE DU FIL DE rCON CU’ÔCn. 663 


Pour obtenir des crins aseptiques, il suffît de les faire 
bouillir pendant vingt minutes dans une solulion phéniquée 
forte à 5 o p. 1000 et de les conserver ensuite dans une solu¬ 
lion faible à 25 p. 1000. 

Il esL facile de les colorer en carmin pour les retrouver plus 
facilement dans les tissus. 

A l’hôpital indigène de Pbu-Lang-Thuong, le fil du Con- 
Cieàc a remplacé, depuis le commencement de l’année, le crin 
de Florence dans la pratique de loutes les sutures superficielles 
(sutures à points séparés, en surjet, sutures de Reverdin, etc.). 
L’enlèvement des fils a eu lieu dix ou quinze jours après, 
selon les régions. Dans aucun cas l’application des fils n’a donné 
lieu à la plus légère irritation ni à la moindre suppuration. 

Pour un cas de fracture compliquée de la jambe par coup 
de feu avec hernie musculaire de la partie interne du triceps 
sural, cinq centimètres de la gaine aponévrotique ont été sutu¬ 
rés avec le Cwéc et la plaie a cicatrisé par première intention. 

Conclusions. — La grande longueur du fil, sa résistance, sa 
souplesse, la modicité de son prix de revient sont autant de 
qualités qui nous paraissent être de nature à favoriser la sub¬ 
stitution du fil de Con-Cwoc au crin de Florence pour les usages 
chirurgicaux. 


RÉSUMÉ DE 68 OBSERVATIONS 
DE TRYPANOSOMIASE HUMAINE 
DANS LA IIA U T E - S A N GIIA (CONGO), 

par M. le D r HECKENROTH, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Pendant mon séjour dans la Haute-Sangha, j’ai eu l’occasion 
d’examiner des malades du sommeil et je me suis appliqué à 
retrouver chez eux les symptômes déjà signalés dans les cas de 
trypanosomiase humaine. 




664 HECKENROTH. 

Des observations que j’ai prises ressortent ies quelques 
remarques suivantes : 

La céphalée et la sensation de constriction aux tempes sont 
pour ainsi dire constantes. 

Les accès de sommeil existent dans 68 cas sur 68 examinés. 

Le délire, doux en général, que je note dans 17.6 p. ioo 
des cas, est exceptionnel comme première manifestation de la 
maladie. Il semble plutôt survenir après plusieurs semaines 
de troubles (fièvres, œdème). 

Dans la moitié des cas environ, je trouve ou du tremblement 
des doigts étendus, ou du tremblement fibrillaire de la langue, 
ou du tremblement des paupières (l’œil étant fermé). C’est le 
tremblement fibrillaire de la langue que j’enregistre le plus 
fréquemment. 

Du côté de la sensibilité au chaud et au froid, rien d’anormal 
chez nos malades. Au toucher et à la piqûre, je noie trois fois 
de l’hypoesthésie par plaques irrégulières et non symétriques 
et deux fois de l’hyperesthésie. 

Je rappelle aussi la sensibilité exagérée à la pression et au 
choc que j’ai signalée, en juillet 1907, dans deux observations 
de trypanosomiase chez des Européens, et que nous avions 
appelée, avec notre camarade le D'Ouzilleau, le signe de la de/ 
à cause de la douleur excessive que provoquait dans le creux 
de la main de ces deux malades le fait de tourner une clef 
dans une serrure. Cette hyperesthésie particulière se mani¬ 
festait également sur les autres parties du corps. 

Dès les premières manifestations de la trypanosomiase, 
presque constamment (19/1 5 ), chez la femme, les règles 
étaient supprimées, et chez l’homme, dans la moitié des cas 
(i 3 /a 6 ), les érections abolies. 

La peau des indigènes atteints de maladie du sommeil est 
fréquemment sèche, grisâtre, terreuse. Chez cinq Européens 
trypanosomés, j’ai noté des taches violacées sur le tronc et les 
membres. Je n’ai rien vu d’analogue chez l’indigène. Toutefois, 
un noir atteint de maladie du sommeil m’a soutenu avoir pré¬ 
senté, à plusieurs reprises, sur le corps, des taches semblables, 
disait-il, aux taches cuivrées de la lèpre. Ces taches siégeaient 



RÉSUMÉ DE 68 OBSERVATIONS DE TRYPANOSOMIASE. 665 


sur le tronc et les membres et leur apparition coïncidait avec 
l’apparition d’œdèmes aux pieds, aux mains et au visage. Ces 
taches, qui duraient quelques jours, s’effaçaient pour se 
montrer de nouveau quelque temps après en d’autres points. 
Je n’ai pu les constater. 

La dissociation du pouls et de la température existe en 
moyenne dans la moitié des cas. L’irrégularité du pouls a pu 
être constatée plusieurs fois. 

J’ai noté parfois, du côté de l’appareil digestif, certains 
troubles peu graves, tels que : inappétence, langue saburrale, 
vomissements. Cependant, chez plusieurs individus, ces troubles 
prirent une intensité plus marquée et chez quelques-uns, 
parurent seuls en cause. Trois individus entre autres se plai¬ 
gnaient de dysenterie chronique ou de crises dysentériformes. 
Les phénomènes qu’ils présentaient du côté de l’intestin atti¬ 
raient seuls l’attention et, sans le secours du microscope, il 
eût été impossible d’affirmer le diagnostic de trypanosomiase 
humaine. 

Dans huit autres cas de maladie du sommeil, confirmés 
tant par la clinique que par le microscope, j’ai enregistré, à 
diverses périodes de la maladie et à de fréquentes reprises 
chez le même malade, des crises de coliques accompagnées de 
diarrhée parfois sanguinolente. 

Chez 68 individus trypanosomés, je trouve 52 fois des 
œdèmes, existant au moment où a été prise l’observation. 

Parmi les i6 cas restants, quelques-uns en ont présenté dans 
une période plus avancée de leur maladie. Les œdèmes se 
montrent donc dans la maladie du sommeil dans 76.ù p. 100 
au moins des cas. Ils se manifestent plus particulièrement au 
visage, puis aux membres inférieurs, aux membres supérieurs 
et enfin au tronc, où ils sont tout à fait rares: 48 fois de 
l’œdème de la face; 12 fois de l’œdème des membres inférieurs; 
9 fois de l’œdème des membres supérieurs; 4 fois de l’œdème 
du tronc. 

D’une façon générale, les œdèmes aux membres et au tronc 
sont apparus à une période avancée de la maladie; à la face, 
au contraire, ils semblent être un des symptômes du début. 




HECKENROTH. 


060 

Si l’œdème s’étend parfois à la base du nez, à la lèvre supé¬ 
rieure, aux paupières, au pourtour orbitaire, le plus souvent, 
c’est à la région sous-orbitaire externe que je l’ai vu siéger; 
aussi le faciès du malade prend-il alors un aspect caracté¬ 
ristique : la lente palpébrale parait rétrécie et l’angle externe 
de l’œil est tiré en haut; ce qui donne à la partie supérieure 
du visage un aspect rappelant un peu les traits du Japonais. 

Les œdèmes sont fugaces au commencement de la maladie. 
Ils sont parfois douloureux. 

Chez les malades que j’ai examinés, l’hypertrophie gan¬ 
glionnaire (ganglions ponctionnables) a été rencontrée 49 fois, 
soit 72 p. 100. 

Toutefois, la constatation qu’il était possible de faire, dans 
la région où j’étais, du grand nombre d’individus porteurs de 
ganglions ponctionnables m’a fait me demander s’il y a réelle¬ 
ment lieu de considérer comme très suspect, au point de vue 
trypanosomiase, tout individu dont le système ganglionnaire 
est hypertrophié. Dans une région (Haute-Lobaye) où j’ai vécu 
plusieurs mois et où je n’ai pu, malgré mes recherches, rencon¬ 
trer un seul cas de maladie du sommeil, je trouve, sur 1/17 indi¬ 
vidus pris au hasard, 8a porteurs de ganglions ponctionnables, 
soit 55 p. 100. L’écart n’est donc pas très considérable 
entre ce pourcentage et celui obtenu dans les cas de trypano¬ 
somiase. Peut-être alors peut-on trouver une différence plus 
sensible dans le pourcentage pour un groupe déterminé de 
ganglions? C’est dans ce but que j’ai réuni, dans le tableau 
ci-contre, et pour chaque groupe de ganglions, le pourcentage 
des cas où leur hypertrophie a été notée : 

1" Chez des sujets pris au hasard dans une région (Rive 
droite, Haute-Lobaye) où la maladie du sommeil n’existe cer¬ 
tainement pas (117 individus); 

2 0 Chez des sujets pris au hasard dans une région où la 
maladie du sommeil existe (Bania, Carnot) [200 individus]; 

3 " Chez nos 68 sujets atteints de trypanosomiase (68). 





HECKENROTH. 



INDIVIDUS PRIS 

INDIVIDUS 

GROUPE GANGLIONNAIRE. 

sans M. du S. 

avec M. du S. 

—■ 

Groupes épitrochléens : 

p. 100. 

p. 100. 

p. .00. 


; ia.3 p 

8 P 

a3.6 P 

À droite. 

3o. 7 NP 

ag. 7 NP 

35.3 NP 

1 

[ 5 7 SG 

6a.3 SG 

41.1 SG 

À gauche.! 

16 P 

i5. 7 P 

19.1 P 

45. 7 NP 

38.5 NP 

41.1 NP 

1 

Groupe inguinal : ] 

' 38.3 SG 

45.8 SG 

3g.8 SG 

| 

[ 3a P 

a 7 .a P 

3g.8 P 

À droite.. 

5o. 7 NP 

3g.3 NP 

5o NP 

! 

' i 7 .3 SG 

33.5 SG 

10 SG 

À gauche.J 

36 P 

1 4.3 P 

4 2.6 P 

3 7 .3 NP 

3 7 .5 NP 

48.5 Nl> 

' i 

Groupe crural : | 

a6. 7 SG 

48.3 SG 

8.9 SG 

À limite i 

64 P 

5a. 7 P 

4t.1 P 

33. 7 NP 

31.5 NP 

33.9 N P 

1 

a.3 SG 

i5.8 SG 

a5 SG 

À gauche.j 

59.3 P 

34.5 P 

3 9 .8 P 

35 NP 

4o.5 NP 

35.2 NP 

1 

5. 7 SG 

a5 SG 

a5 SG 


Explications : 

P = ganglions ponctionnables. 

NP = pas de ganglions ponctionnables. 
SG = pas de ganglions hypertrophiés. 










RÉSUMÉ DE 68 OBSERVATIONS DE TRYPANOSOMIASE. 669 

L’examen de ce tableau ne semble pas permettre de donner 
à l’hypertrophie ganglionnaire l’importance que quelques 
auteurs veulent y attacher, quand ils parlent de la prophy¬ 
laxie de la trypanosomiase humaine. 

J’ajoute encore que chez 16 individus pris, dans une ré¬ 
gion à maladie du sommeil, parmi des porteurs de gros gan¬ 
glions, la ponction ganglionnaire n’a pas permis une seule 
fois de déceler des trypanosomes. Or, chez mes malades, 
j’en ai découvert dans le suc ganglionnaire dans 78.3 p. 100 
des cas. 

Et d’autre part, je ne puis me défendre de dire cette 
impression, confirmée par mes observations, que les œdèmes 
me paraissent, au point de vue symptomatique, au moins aussi 
importants que l’hypertrophie ganglionnaire, puisqu’on les ren¬ 
contre dans 76.6 p. 100 des cas contre 72 p. 100 à l’hyper¬ 
trophie ganglionnaire. C’est plus particulièrement à l’œdème 
sous-orbitaire, me paraît-il, qu’il faudrait attacher une valeur 
diagnostique; c’est en me basant sur sa seule présence que 
bien des fois j’ai recherché et trouvé des trypanosomes chez les 
indigènes. U11 cas fut particulièrement intéressant : un jeune 
garçon de 1 h ans présente un léger œdème sous-orhitaire. 
L’examen du sang révèle des trypanosomes. On ne trouve ni 
ganglions, ni fièvre, ni céphalée; aucune tendance au somriieil. 
Ce n’est qu’un an plus lard, la santé restant excellente d’ail¬ 
leurs, qu’on peut trouver au cou 2 ou 3 ganglions ponction- 
nables; un épitrochléen a apparu des deux côtés et l’on trouve 
dans les aisselles et les plis inguinaux des ganglions devenus 
très nets, mais non encore ponctionnables. L’examen du suc 
ganglionnaire révèle des trypanosomes non rares. 

L’œdème de la lace a persisté tout le temps et semble donc 
avoir été le symptôme du début. 



670 


RIGOLLET ET FERRAUD. 


NOTE 

SI R UN PROCÉDÉ PRATIQUE DE STÉRILISATION 
DES SOLUTIONS POUR INJECTIONS HYPODERMIQUES, 

M. le Dr RIGOLLET, et M. FERRAUD, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 " CLASSE, PHARMACIEN-MAJOR DE 1 ” CLASSE, 

PROFESSEURS X L’ÉCOLE D’APPLICATION DU SERVICE DE SANTÉ 
DES TROUPES COLONIALES. 

Il n’est certainement pas de médecin colonial chargé d’une 
ambulance ou d’un poste, qui n’ait éprouvé de sérieuses dilfi- 
cultés pour stériliser, en l’absence d’autoclave, les diverses 
solutions hypodermiques qui sont d’un usage quotidien. 

La simple dissolution à l’eau bouillante, à la rigueur suffi¬ 
sante pour la morphine, la cocaïne et la caféine, expose à des 
déboires quand il s’agit de la quinine; les solutions quiniques 
doivent donc être bouillies. 

Théoriquement, cette ébullition prolongée pendant huit à 
dix minutes lue tous les germes et leurs spores; la sécurité 
qu’elle donne est donc absolue, surtout en ce qui concerne la 
quinine, dont la solution à 2 5 p. 1000 bouta 101 degrés, 
ainsi que nous l’avons constaté par expérience. 

En pratique, il n’en va pas tout à fait ainsi : la coction 
évapore de l’eau et concentre la solution à un degré inconnu. 
Pour la ramener qu titre voulu, il faut mesurer ce qui reste 
et ajouter de l’eau stérile tenue en réserve. A supposer que 
l'éprouvette ou le verre gradués aient pu être aseptisés, ce qui 
est déjà difficile, ces transvasements successifs risquent de 
faire perdre le bénéfice de la stérilisation réalisée. L’emploi 
de la balance pour restituer l’eau d’évaporation nécessiterait 
d’autres manœuvres compliquées. Dans les deux cas, les mani¬ 
pulations sont en outre longues et ne peuvent être faites, en 
bonne prudence, que par le médecin lui-même. 



<>71 


NOTE SUR UN PROCÉDÉ DE STÉRILISATION. 

Aussi croyons-nous être utiles à nos camarades en indi¬ 
quant à ceux qui ne le connaîtraient pas le procédé suivant 
dont nous venons de contrôler la simplicité pratique et l’effî- 
cacilé. 

Ce procédé consiste à plonger les flacons bien bouchés et 
ficelés dans une solution saturée de sel marin et à les faire 
bouillir pendant quelques minutes; la température atteint 
108 degrés et l’aseptisation est parfaite. 

La méthode, connue depuis Pasteur, a été peu appliquée, 
croyons-nous, sans doute par crainte de voir éclater les flacons 
ou sauter les bouchons. Ces accidents se produisent, en effet, 
si l’opération est mal conduite; pour la réussir il faut prendre 
les précautions suivantes : 

1" Les (laçons, d’une contenance de 3 o à 60 centilitres, 
ne sont pas remplis à plus des trois quarts avec la solution 
filtrée; 

2° Les bouchons sont très solidement assujettis par deux 
ficelles nouées en croix. Ces bouclions seront en liège plutôt 
qu’en verre, l’obturation étant souvent défectueuse avec les 
bouchons en verre, qui sont plus difficiles à fixer. Celte même 
obligation de fermeture solide fera rejeter les llacons à large 
goulot, si l'on ne possède pas des lièges de grosseur et de qua¬ 
lité suffisantes pour l’office qu’on leur demande; 

3 ° Les flacons, enveloppés d’un linge pour éviter les chocs, 
sont complètement immergés, pour que leur pression intérieure 
soit, dans une certaine mesure, contre-balancée par la tension 
du liquide extérieur en ébullition; 

U° Après dix minutes d’ébullition, la marmite est retirée 
du feu et laissée à se refroidir naturellement; les llacons n’en 
sont sortis qu’au bout d’un certain temps afin d'éviter leur 
éclatement, non constant, mais possible. 

Nos expériences ont été faites avec le sel marin CI qu’on se 
procure partout avec le plus de facilité; on pourrait bien 


<*) La solution salée peut être mise de côté et servir indéfiniment. 



672 NOTE SUR UN PROCÉDÉ DE STÉRILISATION, 
entendu le remplacer par le carbonate ou le borate de 
soude. 

Pour ce qui est de l’efficacité de la méthode, nous dirons 
simplement que nos flacons, ensemencés avec des doses mas¬ 
sives de culture de staphylocoque, de streptocoque et de char¬ 
bon sporulé, sont constamment restés stériles après dix minutes 
d’ébullition. 

Des expériences de même ordre nous ont démontré que des 
flacons remplis et bouchés comme nous venons de le décrire 
supportent parfaitement, immergés dans un bain d’huile, des 
températures de n 5 et 120 degrés, sans éclater. Le bain 
d’huile peut donc donner absolument les mêmes garanties 
qu’un passage à l'autoclave. Il est d’application moins "pratique 
que la solution salée, parce qu’il exige la possession d’un ther¬ 
momètre gradué au moins jusqu’à 120 degrés. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER 


PURPURA HÉMORRAGIQUE DÛ AU PALUDISME H 

par M. le Dr PELLETIER, 

MEDECIN-MAJOR DE l” CI.ASSR DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR DE L’HOPITAL CIVIL DE SAINT-LOUIS ( SÉNÉGAL). 

M"* B. . âgée de i 3 ans, d’une bonne santé habituelle, bien 
développée, a été atteinte le 8 octobre 1908, dans l’après-midi, d’un 
accès de fièvre avec frisson initial; la température est montée à 89" 8; 
le 9, au malin, la température s’élait abaissée à 37" 5 , mais les 
urines avaient la teinte brune typique de l’hémoglobinurie. 

M 11 ' B... nous a dit qu’après avoir beaucoup souffert d’une dent 
le 5 et le 6, elle se l’était fait arracher le 7. Elle n’avait pas dormi 
pendant ces nuits, et dans la soirée du 7, elle avait eu un peu de fièvre. 

(*> Une observation analogue a été publiée dans le Bulletin de pathologie 
exotique du 11 octobre 1908, p. 478, par M. W. H. Deaderick. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 673 

Le 8, dans la matinée, elle avait pris o gr. 5 o de sulfate de quinine. 
Les urines ont commencé à être un peu brunes le 9, vers a heures 
du matin. 

A l’examen de la malade, on ne constate rien d’anormal: la peau 
n’est pas très chaude; il n’y a pas de douleur du côté des reins; pas 
de vomissements, la langue est à peine blanche. Il y a eu une selle 
normale le malin. Régime lacté. Eau de Vichy. Pas de quinine. 

10 octobre. — La journée et la nuit se sont bien passées, bien que 
la température ait atteint 38 degrés hier soir;les urines, très colorées, 
sont assez abondantes, un peu plus d’un litre dans les vingt-quatre 
heures. La malade ne souffre pas, mais elle présente des taches ecchy- 
moliques sur les conjonctives. Sur le dos et sur l’épaule gauche se 
trouvent deux ecchymoses de la dimension d’une pièce de 5 francs. 
Sur la poitrine et les jambes, on trouve des pétéchies comme des 
lentilles. Potion avec 4 grammes de chlorure de calcium. Tempéra¬ 
ture : matin, 36 ° 5 ; soir, 37 degrés. 

11. 13, i 3 octobre. — Même étal; les urines s’éclaircissent peu à 
peu. 11 s’est formé quelques autres pétéchies et une ecchymose assez 
large sur l’épaule droite; il y a eu aussi des hémorragies gingivales. 
La malade se nourrit un peu; au lit elle ne sent rien; si elle se lève, 
elle a des lournements de tête et sent plier ses jambes. La température 
reste normale. 

10 octobre. — Les urines ont repris leur teinte normale: les hémor¬ 
ragies gingivales diminuent; la sensation de faiblesse persiste. 

18 octobre. — L’amélioration s’accentue; il n’y a plus d’hémor¬ 
ragies. On supprime le chlorure de calcium et on donne a grammes 
d’extrait, de quinquina en bols. La malade est restée bien jusqu’au 
1" novembre; les ecchymoses avaient disparu, mais les forces 11e 
revenaient pas malgré le quinquina, la liqueur de Fonder et une 
alimentation très suffisante. Ce jour-là, il y a eu de la fièvre (soir : 
3 Q°a). elle lendemain on a constaté la présence d’une ecchymose sur 
la cuisse droite et quelques pointa de purpura disséminés. Les urines 
sont restées claires; la sensation de fatigue s’est accentuée et il y a eu 
un peu de douleur dans les articulations. 

Craignant que la quinine n’ait été cause de l’accès d’hémoglobinurie, 
nous n’eu avons pas donné. Les accidents se sont atténués peu à peu. 
Tant que la malade est restée au lit, il 11e s’est pas produit d’autres 

ANS. O’HÏG. COLON. — Oct.-nov.-cléç. | gOQ. XII — II ’l 




674 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

ecchymoses; mais quand elle s’est levée, la moindre pression en déter¬ 
minait une, comme l’aurait fait un coup violent. 

Le a 5 novembre, nouvel accès de fièvre .(39”3), et de nouveau 
des ecchymoses se produisent sur l’omoplate droite et la cuisse gauche 
sans cause appréciable. 11 se produit aussi des taches de pur¬ 
pura. 

O11 11e pouvait attribuer à la quinine toutes ces hémorragies, puis¬ 
que la malade n’en avait plus pris depuis un mois et demi. Pensant 
qu’il devait y avoir quelque chose du côté du sang, j’ai demandé à 
mon excellent ami le D r Thiroux, le distingué directeur du Laboratoire 
de bactériologie de Saint-Louis, de vouloir bien examiner le sang de 
la malade tant au point de vue hémaîologique que bactériologique. 
Le D r Thiroux me fit connaître le résultat de son examen par la note 
suivante : trLe sang de la fillette B. . . renferme des hématozoaires 
à forme tropicale (variété tierce maligne, avec granulations de 
Maurer)..» 

Le lendemain de cet. examen, 2 décembre, j’injectai 0 gr. 5o de 
chlorhydrate de quinine à la malade. Il n’y eut pas d’accident, les 
urines restèrent claires. Pendant quatre jours, la malade reçut chaque 
jour o gr. 5o de chlorhydrate de quinine en injection hypodermique, 
puis pendant quatre autres jours 0 gr. 25. 

A partir de ce moment, il n’y a plus d’ecchymoses ni de purpura ; 
un peu avant la fin de la troisième semaine, après le dernier accès, 
le 1 h décembre, on a fait une injection préventive de 0 gr. 5o de 
chlorhydrate de quinine et il ne s’est pas produit d’accès. 

Jusqu’au 20 mars, date de son départ pour la France, cette jeune 
fille n’a plus eu d’accidents. 

En résumé, il y a eu le 8 octobre un accès de fièvre avec hémoglo¬ 
binurie, purpura, ecchymoses et hémorragies gingivales: le 1" no¬ 
vembre et le 25 , deux autres accès avec purpura et ecchymoses, sans 
hémoglobinurie. Ces accès se sont produits h peu près toutes les trois 
semaines. A partir du moment où, ayant trouvé des hématozoaires 
du paludisme, on a fait des injections de quinine, tous les accidents 
ont cessé et no se sont plus reproduits. 

11 paraît donc bien évident que les hémorragies gingivales et cuta¬ 
nées, le purpura, les ecchymoses étaient dus au paludisme, et je 
pense qu’il faut lui attribuer aussi l’hémoglobinurie par laquelle 
a débuté la maladie. 

Des lamelles de sang envoyées par M. Pelletier ont été examinées 
à l’Institut Pasteur de Paris par les soins de M. Mesnil, qui a bien 
voulu nous communiquer les résultats de son observation : 



675 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

«Hématozoaires du paludisme assez nombreux, à forme tropicale, 
accompagnés de pains de Maurer. 

«Les globules parasités présentent une physionomie spéciale; ils 
sont entourés d’un anneau rouge foncé, sur la nature duquel il est 
difficile de se prononcer à l’examen d’une seule préparation; il peut 
11’étre qu’un artifice de préparation, « 


SUTURE DU FOIE, GUÉRISON, 

par M. le Dr LOGERAIS, 

MEDECIN-MAJOR DE t" CLASSE DES TnOUl'ES COLONIALES, 
MÉDECIN-CUBE DE l’hÔPITAL DE RAVES. 

Le 39 avril, h midi, entrait d’urgence h l'hôpital de Kayes le 
nommé Demba-Reng, infirmier du service local, pour plaie péné¬ 
trante delà région abdominale droite. Le malade, très faible et ayant 
un pouls de 120, filiforme, ne peut donner aucun renseignement. 

Immédiatement couché sur la table d’opérations, on fait les consta¬ 
tations suivantes : plaie linéaire de G à 8 centimètres, sillonnant une 
partie de la région épigastrique et de l’hypocondrc droit, située com¬ 
plètement à droite de la ligne médiane, oblique dans la direction 
ombilic-aisselle droite. Quelques franges épiploïques apparaissent à 
travers les lèvres béantes, qui laissent échapper une notable quantité 
de sang. 

Le blessé est anesthésié modérément au chloroforme : incision sur 
la ligne médiane, du creux épigastrique à l’ombilic, suivie d’une inci¬ 
sion latérale, qui transforme la première en T. 

L’intestin est étalé sur une compresse aseptique, mais les recher¬ 
ches restent vaines, je 11e trouve aucune plaie sur les différentes anses. 
L’hémorragie provient du foie. Taille d’un volet cutanéo-osseux, 
comprenant les extrémités antérieures des deux dernières côtes du gril 
costal. Durant celle partie de l’opération, j’ouvre accidentellement la 
plèvre, dout je suture aussitôt l’orifice. 

Exploration du foie : plaie béante d’une longueur de 8 à 12 centi¬ 
mètres, largement ouverte, intéressant la face convexe du lobe droit, 
commençant environ au tiers inférieur pour atteindre le sommet du 
lobe et profonde de U à 5 centimètres au début pour se terminer à la 
surface à la partie supérieure. C’est de cette vaste surface hépatique 
que s’écoule l'hémorragie. Lu vésicule est intacte; pas d'écoulement 
de bile. 





676 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Fermeture de la plaie hépatique par une suture au gros catgut et 
à points profonds. Assèchement rapide de la plaie et du fond de la 
cavité abdominale; l’état de dépression du malade, me faisant une 
nécessité d’aller vite, ne me permet pas un assèchement complet. 
Suture du péritoine et de la paroi‘abdominale en laissant un drain. 

Durant l’intervention, le malade a eu un pouls oscillant entre 120 
et 1 4 o, soutenu par des injections de sérum physiologique, d’huile 
camphrée, de caféine, pratiquées en grand nombre. 

Rendant la nuit, le malade a eu des vomissements qui ont provo¬ 
qué l’irruption d’une certaine quantité de sang hors de la plaie. Ce 
n était pas. h proprement parler, une hémorragie, mais plutôt l'éva¬ 
cuation du sang resté au fond de la cavité abdominale et que la hâte 
de l'intervention et l’état de faiblesse extrême du malade ne m’avaient 
pas permis d’enlever. 

La brèche qui avait été pratiquée à la plèvre pendant l’intervention, 
bien que fermée rapidement, a causé un léger emphysème sous- 
cutané, non douloureux, et qui, dès le deuxième pansement, avait 
presque complètement disparu. 

Le blessé, mis au lait et à la glace, avait le soir 37° 5. 

a 3 avril. Température : matin, 37°5; le soir, 38°8. Pouls : 
190 toute la journée. Nuit agitée, pas de sommeil; malade très faible 
pouvant à peine répondre aux questions posées. Vomissements bilieux. 
Deux injections de sérum artificiel et trois de caféine. Potion de bro¬ 
mure de potassium à 3 grammes. 

24 ami. Température : matin, 38° 1; midi, 3ç) 0 /i; 6 heures, 
38" 1. Pouls: matin, 1 a5 ; soir, 115. Le malade dit avoir un peu 
dormi. Même état de faiblesse, vomissements bilieux. Mêmes injec¬ 
tions, plus une injection de sérum antistreptococcique. 

2.) avril. Température: malin, 37° 2; soir, 38° 1. Pouls : ma¬ 
lin, 115; soir, 108. Étal général amélioré; malade moins faible, 
répondant facilement aux questions posées. Bien que le pouls se 
maintienne au-dessus de 110, il est mieux frappé. Deux vomissements 
encore, mais de lait non digéré. 

96 avril. Température: matin, 87°3; soir, 37°7. Pouls: ma¬ 
tin, io4; 4 heures, 96: 8 heures, 108. Le malade a bien dormi; 
œil vif, amélioration très nette. Le pouls est bien frappé, quoique tou¬ 
jours rapide. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


677 


Le 37 avril, 011 fait le premier pansement qui donne une légère 
suppuration au niveau du drain; le malade, un peu fatigué par cette 
intervention, a 38° 1 le soir. 

Le 2g avril, la température s’élève à 38° 1. 

Le 3 o avril, la température s’élève à 38"3; depuis celte date, la 
convalescence s’accentue chaque jour. 

Le II juin, on donne du bouillon; le 5 , deux potages sont ajoutés. 

La guérison est obtenue, à la suite d’un léger incident noté durant 
la période de cicatrisation. Au niveau de la région hépatique, il s’était 
formé un petit abcès, soulevant la peau de la région et dont l’incision 
a donné issue à un liquide rappelant par son aspect la bile, et dans 
lequel l’examen microscopique révéla la présence de cristaux analogues 
à ceux de la bilirubine. Notre malade sortait complètement guéri le 
3o mai. 

Il est à craindre cependant qu’une éventration possible ne nous 
ramène Demba. Une intervention sera, alors, tentée dans les condi¬ 
tions normales de tout acte opératoire prévu à l’avance cl sans avoir 
à lutter contre la faiblesse du malade, et à poursuivre avec bâte la lin 
de l’opération: il y a lieu d’espérer qu’une suture musculaire solide 
viendra réparer définitivement la paroi abdominale. 

SUR LA QUESTION DE L’UNITÉ VACCINO-VARIOLIQUE. 

COMMUNICATION 

de M. le D r GAUDUCHEAU, 

MEDECIN-MAJOR DK 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

À L’ACADÉMIE DE MEDECINE 
(Séance du 20 juillet igog). 

On sait que la plupart des auteurs allemands soutiennent qu’il est 
facile d’obtenir la transformation de la variole en vaccine. En France, 
au contraire, on pense généralement, depuis les mémorables expé¬ 
riences de Chauveau, que cette transformation est très difficile, sinon 
impossible à réaliser expérimentalement. Dans son importante com¬ 
munication du 6 juillet dernier, M. kelsch a montré la grande cause 
d’erreur des expériences unicistes : la facilité des contagions inté¬ 
rieures. M. Ganducheau, pendant qu’il était directeur de l’Institut 



678 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

vaccinogène du Tonkin, a aussi pu constater ces contagions et a réa¬ 
lisé le transport du vaccin et son inoculation par les mouches, ainsi 
que l’immunisation consécutive, en apparence spontanée, de ses vac- 
cinifères. 

Il a observé que le bulllon, qui est d’une extrême sensibilité à la 
vaccine, ne l’est pas du tout à la variole. Le singe Macacus rliesus, au 
contraire, prend facilement la variole; la lésion peut affecter, chez cet 
animal, le type nodulaire induré. Après un passage de la variole de 
l’homme sur le singe, il a été possible d’obtenir, chez le bulllon, une 
réaction inflammatoire remarquable par la rapidité de son évolution, 
qui se produisit sans même donner une papule. De ses études 
M. Gauducheau conclut, comme les auteurs précédents, sinon à la 
persistance des caractères différentiels des deux virus, du moins à la 
rareté et à la dillicnlté d’obtenir la transformation, lorsque toute cause 
d’erreur est éliminée. 


VARIÉTÉS. 

POLYNÉVRITE DES GALLINACÉS ET BÉRIBÉRI, 

par M. le Dr MAUHER. 

(Sers.) 

(Archiv. Scliijf's- nnd Tropen-Hygitne, mai 1909.) 


Eykmau avaiL déjà signalé des analogies entre le béribéri et la poly¬ 
névrite des Gallinacés. Il eu avait déduit l’influence considérable de 
l'alimentation dans l’étiologie et le traitement des troubles nerveux. 
Reprenant ces observations, le docteur A. Maurer conclut à l’identité 
des deux maladies, mais ses affirmations ne s'appuient que sur de 
vagues expériences et sur l’étude toute superficielle des symptômes 
cliniques et des lésions du béribéri. 

Le D r Maurer distingue dans le béribéri les formes nerveuse, car¬ 
diaque et asphyxique. 

Forme nerveuse. — Hyperacidité de l’estomac; les aliments sont 
évacués hâtivement de l’estomac et de l’intestin grêle. Puis, leur pro¬ 
gression est très retardée dans le gros intestin, qui est contracturé. 



VARIÉTÉS. 


679 

Selles rares, félidés. Urines diminue'es, pas d’albumine, souvent 
cylindres courts et larges, beaucoup d’oxalate de chaux et d’acide 
urique. Faiblesse puis paralysie des jambes, atonie intestinale. 

Quand aucune lésion du tube digestif u’a précédé le béribéri et que 
le régime a été modifié dès l’apparition des premiers troubles, le pro¬ 
cessus morbide s’arrête. Des alcalins (chaux), des purgatifs légers (sel 
de Carlsbad), la désinfection intestinale (thymol à petite dose) favo¬ 
risent la guérison. 

Mais si avant le début du béribéri, il existe de l’irritation de l’in¬ 
testin grêle et que des contractures y retiennent les aliments, les trou¬ 
bles nerveux s’étendent aux extrémités supérieures, au larynx, au 
diaphragme, au pneumogastrique. On observe de la fièvre intermit¬ 
tente ou rémittente. Il se produit un tel allaiblissement du cœur qu’un 
rien peut en provoquer l’arrêt. 

Le béribéri cardiaque présente, outre ces symptômes nerveux, 
des troubles circulatoires (pouls rapide, dilatation du cœur, œdème). 

Cette forme du béribéri est donc intermédiaire entre la forme ner¬ 
veuse et la forme asphyxique. Elle se manifeste quand l’irritation intes¬ 
tinale est plus aiguë. 

L’amaigrissement des malades est alors très rapide, et on constate 
chez eux de l’apathie, de la somnolence. 

Dans le béribéri asphyxique les troubles de la motilité et de la sen¬ 
sibilité font défaut. 

Le cœur est dilaté, le pouls tendu. Un œdème généralisé, dur, en¬ 
vahit tout le corps; dyspnée; urines diminuées, cylindres courts plus 
ou moins abondants, pas d’acide oxalique; sialorrhée; selles rares, 
fétides; température élevée, irrégulière. Mort par syncope cardiaque. 
On constate, à l’autopsie, de la; dilatation et de l’hypertrophie du ven¬ 
tricule droit et souvent du ventricule gauche. 

Le système veineux est gorgé de sang ; pas d’œdème du poumon ; 
injection très forte de la muqueuse du tube digestif. 

Ces troubles circulatoires s’expliqueraient ainsi : 

L’irritation suraiguë des muqueuses gastrique et intestinale con¬ 
tracte l’intestin, fait refluer le sang dans la veine porte. L’excitation 
des vasomoteurs au contact de la muqueuse enflammée augmente la 
pression artérielle, accélère le pouls, surmène le cœur. Enfin la ré¬ 
sorption des produits de l’hypersécrétion des glandes gastriques et 
intestinales encombre le système lymphatique et provoque l’œdème. 

Cette surcharge de produits acides et la stase veineuse mettent 
obstacle à la diffusion de ces liquides dans le courant sanguin et à leur 
élimination par les reins. 



680 


VARIÉTÉS. 


D’après le D r Maûrcr, l’alimentalion par le riz aigri ou con¬ 
tenant des bacte'ries de la fermentation oxalique (?) serait la cause pre¬ 
mière du béribéri. C’est la résorption de toxines provenant des fer¬ 
mentations secondaires de l’amidon qui provoque l’apparition des 
troubles nerveux. 

Et quand avant le début de la maladie il existe du ^spi'iie», de l’ir¬ 
ritation des muqueuses gastrique et intestinale, de l’atonie du tube 
digestif, ce qui est fréquent chez les mangeurs de riz, on voit prédo¬ 
miner les formes cardiaque et asphyxique. 

Des bactéries A (?) forment de l’acide oxalique dans le gros intestin 
dès que le sucre disparaît à la fin de la digestion. 

Dans son premier article le D r Maurer attribuait surtout la poly¬ 
névrite des Gallinacés à l’action de l’acide oxalique. Dans la suite de 
son travail, il change d’opinion et ne met en cause que les toxines des 
fermentations secondaires. 

Mais il note également, et avec raison, que le passage trop rapide 
des aliments dans l’estomac et l’intestin grêle prive l’organisme de 
principes nutritifs qui lui sont indispensables et particulièrement de 
la phosphonucléine. 

Mais ce n’est pas en ajoutant cette substance à l’alimentation et en 
saturant l’acide oxalique par la chaux que l’on arrêtera l’évolution de 
la maladie. 

Le traitement consistera surtout à varier l’alimentation : pommes de 
terre, lait, viandes remplaçant le riz. 

Pas de sel de Carlsbad, ni d’alcalins; pas de digitale, de strophan- 
tus, de camphre. 

Il faut, avant tout, calmer l’irritation intestinale. Et cela par la 
morphine associée ou non à l’huile, au calomel, à la graine de lin. 

D r Onimus. 

L’OPÉRATION DES ABCÈS DU FOIE, 

par le capitaine A.-J. HALL, R.A.M.C. 

(Journal of llie lloyal Army Medical Corps, July 1909, p. 68.) 

Dans le numéro de juillet 1909, l’auteur rappelle qu’il a préconisé 
en 1906 le drainage et l’irrigation des abcès à travers une étroite ou¬ 
verture. L’apparition de la méthode de Bier lui a fait légèrement mo¬ 
difier la technique primitive, mais les détails opératoires restent essen¬ 
tiellement les mômes. Ils peuvent se résumer ainsi : 



VARIÉTÉS. 


681 


i° Recherche du pus par le procédé habituel; 

a° Dilatation de l’ouverture et introduction d’un cathéter vulca- 
canisé ; 

3° Aspiration du pus et lavage de la cavité; 

h° Injection de quinine dans la poche; 

5° Application d’une ventouse de Bier, fixée en position par du 
collodion. 

D’après cet auteur cette technique donne les résultats les plus favo¬ 
rables. L’application de la ventouse, pendant trois ou quatre jours (en 
général), amène l’oblitération rapide de la cavité et, en cas d’abcès 
multiples, provoque le vidage de ces derniers dans la poche princi¬ 
pale. Les infections secondaires sont tout à fait exceptionnelles, la con¬ 
valescence rapide. Dans le dernier cas opéré par cette méthode, le ma¬ 
lade put reprendre son dur métier de forgeron cinq semaines après 
l’opération. 

D r Abiutücci. 

CIOCGOLATINI À LA QUININE D’ÉTAT. 

RECHERCHE D’UNE FORMULE DE QUININE NON AMERE. 

NOTE DES PHARMACIENS MILITAIRES 
MARTINOTTI et CASTELLENI. 

■(Alli por ffli studi délia Malaria, igo5, p. 87.) 

Sur les indications du professeur Celli, les D" Martinotti et Cas- 
tellini, pharmaciens de l’Etat, ont préparé des Cioccolatini de lannate 
de quinine. 

Le tannate de quinine ainsi employé est un sel constant, dans le¬ 
quel une molécule de quinine est associée à deux molécules d’acide 
tannique. Unissant une partie de cacao en partie dégraissé à trois de 
sucre, chacun des Cioccolatini contient 5 grammes de ce mélange et un 
gramme de Lannate de quinine, correspondant à o gr. 3a de quinine. 
Chaque tablette porte une cannelure profonde qui permet de la diviser 
facilement eu deux fragments; en pratique on peut ainsi sans difficulté 
ne donner que la moitié de la dose. 

Ces tablettes sont enfermées dans une boite en fer-blanc coloriée 
qui est destinée à les préserver de l’humidité et aussi à donner à 
cette spécialité un aspect plus engageant pour les enfants, qui la 
prennent facilement pour une boîte de bonbons. 



VARIÉTÉS. 


082 

Cette préparation est très bien acceptée par les enfants: les plus 
grands mangent la tablette avec plaisir; pour les plus petits, il est 
préférable de la pulvériser et de la dissoudre dans une cuillerée d’eau. 
ou mieux de lait. 

Quand on veut administrer la quinine à titre prophylactique, on 
prescrit tous les jours une tablette ou un fragment de tablette pendant 
la période d’apyrexie; comme médication curative, on administre une 
tablette entière ou une demi-tablette toutes les heures en ayant soin 
de débuter quelques heures avant la venue probable du futur accès. 

Suivant l’âge on donnera : 



La dose prophylactique, qu’elle soit consécutive h la cure, préventive 
ou curative, doit être continuée pendant toute la durée du séjour que 
fera l'enfant en pays malarien, et jusqu’à la fin de la mauvaise saison. 

11 résulte des nombreuses expériences des médecins italiens que : 

i° Dans la cure du paludisme, le tannale de quinine est aussi actif 
que les autres sels de quinine, à condition qu’on le donne à dose suffi¬ 
sante et en tenant compte du pourcentage de l’alcaloïde dans le sel 
(3o p. îoo); 

a” 11 est mieux toléré quand il existe des troubles du côté du tube 
digestif (gastralgie, vomissements, diarrhée); 

3° Il est- moins toxique et partant mieux toléré par le système 
nerveux; 

h° 11 est peu amer et plus facilement accepté par les malades, sur¬ 
tout quand une administration prolongée des sels de quinine est né¬ 
cessaire. 

C’esl le médicament de choix du-paludisme chez les enfants. 

En 1900-1906, 736 enfants furent soignés pour accidents palu- 









VARIÉTÉS. 683 

déens par le tannate de quinine ; on ne constata que 19 insuccès : 
690 furent traités, à titre préventif, avec le même sel, on 11’eut à en¬ 
registrer que 8 insuccès. 

Dans son rapport de 1907, le professeur Gelii affirme qu’il n'existe 
pas de meilleur médicament préventif et curatif de la malaria infantile. 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’issectb et k’isfbctiox, histoire naturelle et me'dicale des ar¬ 
thropodes pathogènes, par Raphaël Blanchard, professeur à 
la Faculté de médecine de Paris, membre de l’Académie de 
médecine, directeur des Archives de parasitologie. ■— Premier 
fascicule : Acariens. — Grand in-8° de 160 pages, avec 
197 figures dans le texte. (J. Lamarre et C‘°, éditeurs, 4 , 
rue Antoine-Dubois, Paris.) Prix : broché, 6 francs. 

Ce fascicule est le premier volume d’un ouvrage consacré à l’étude 
des insectes et du rôle qu’ils jouent daus la dissémination des affec¬ 
tions parasitaires si répandues dans la pathologie tropicale. 

Le premier fascicule est consacré à l’étude des Acariens; les fascicules 
suivants, dont la rédaction est très avancée, comprendront l’histoire 
des Diptères, des Aphaniptères et des Hémiptères. 

Le nom de l’auteur, qui fait autorité en matière de parasitologie, 
nous dispense de porter une appréciation sur ce traité didactique, qui 
a sa place marquée dans toutes les bibliothèques de nos établisse¬ 
ments hospitaliers coloniaux. 

[\sectes pinvEtiHs et suceurs de .s.ivc. par M. le D r Edmond 
Serrent, chef de laboratoire à l’Institut Pasteur de Paris. — 
Bibliothèque de microbiologie et de parasitologie. Ency¬ 
clopédie scientifique (O. Doin et fils, éditeurs, 8, place de 
l’Odéon, à Paris). — 1 volume in-18 jésus, cartonné toile, 
de 320 pages, avec 229 figures dans le texte. — Prix : 5 fr. 

Ce petit livre s’est donné simplement pour but de réunir et de ré¬ 
sumer les différentes classifications qui permettront au pathologue le 
plus inexpérimenté eu entomologie de déterminer l’ordre, la famille 



684 


BIBLIOGRAPHIE. 


et le genre des insectes piqueurs et suceurs de sang qui attireront son 
attention. Pour les Anophélines, en raison de leur importance parti¬ 
culière, la détermination est poussée jusqua l’espèce. En dehors des 
insectes, l’auteur donne une classification d’une importante famille des 
Arachnides, celle des Ixdoïdés ou Tiques. 

Ce manuel est destiné à rendre les plus grands services à tous les 
médecins qui, exerçant sous les Tropiques, sont appelés à étudier une 
foule d’alfeclions pour lesquelles les insectes piqueurs et suceurs de 
sang sont des ageuts actifs de transmission. 

Dll ItÔLE 1)E LA VÉGÉTATION DANS L’EVOLUTION DU PALUDISME. piJP 

M. le D r E. Le Ray. — 1 vol. in-8°. (A. Maloine, éditeur. ) 
— Prix : 7 francs. 

Gel ouvrage a pour objet l’étude des causes des manifestations de 
l’infection palustre, eu particulier des influences telluriques. 

L’auteur s’attache à démontrer, en s’appuyant sur de nombreuses 
observations, que l’inoculation des hématozoaires par les Anophèles 
ne suffit pas pour donner lieu à un accès rie fièvre paludéenne. 

L’infection de l’organisme consécutive à cette inoculation peut ne 
se traduire par aucune manifestation morbide, parce que l’économie 
a le pouvoir, lorsqu’elle-dispose librement de ses moyens d’action, 
de maintenir les hématozoaires en étal de microbisme latent. 

Le D r Le Ray afialysc longuement le mécanisme physiologique 
grâce auquel se réalise, d’après lui, cet état de microbisme latent et 
s’applique à prouver que ce sont les causes susceptibles d’enrayer le 
libre jeu de ce mécanisme qui provoquent les diverses manifestations 
de l’endémie palustre. 

Le n Égide des aliènes, par M. le D r Fernand Dubief, vice-pré¬ 
sident de la Chambre des députés, ancien ministre, auteur 
et l'apporteur d’une proposition de loi sur le «Régime des 
aliénésn; préface de M. le D r Bajenoff, professeur agrégé à 
la Faculté de Moscou, médecin de l’asile de Préobrajinski. — 
1 vol. in-16 jésus de 356 pages; Paris, 1908. —J. Rous¬ 
sel, éditeur, i,rue Casimir-Delavigne et 12, rue Monsieur- 
le-Prince, Paris-VF (précédemment 36, rue Serpente). — 
Prix : 3 fr. 5o. 


Si la loi de 1838 sur les aliénés a réalisé un incontestable progrès 
il y a trois quarts de siècle, on ne saurait nier quelle apparait au- 



bibliographie. 


685 


jourd'hui comme singulièrement insuffisante. Mieux avertie, la science 
aliéniste ne peut plus s’accommoder de ces dispositions législatives où 
la police a plus de part que l’assistance et qui ont plutôt pour objet 
d’assurer l’ordre public que de satisfaire aux exigences actuelles de la 
conscience sociale. 

À la suite de glorieux prédécesseurs, M. le D r Dubief, qui a dirigé 
autrefois les asiles d’aliénés de Marseille et de Lyon, mettant ses pré¬ 
cieuses observations au service d’une réforme sociale depuis longtemps 
attendue, a entrepris la révision dé cette loi surannée de 1838. Il est 
arrivé à faire voler par la Chambre des députés un projet qui tient 
le plus grand compte des légitimes desiderata de la science sans mé¬ 
connaître les exigences de la raison et du cœur. 

Après l’historique et la critique de la législation de 1838, l’auteur 
aborde tous les problèmes qui se rattachent à la redoutable question 
des aliénés elqui lui empruntent leur caractère d’inquiétante gravité: 
la séquestration arbitraire, les aliénés criminels, les aliénés et la peine 
de mort, les demi-fous et les demi-responsables, le traitement familial 
et le traitement à l’asile, etc. L’ouvrage est complété par le texte de la 
proposition de loi déjà votée par la Chambre et actuellement à l’ordre 
du jour du Sénat. C’est dire que ce livre arrive à son heure : il con¬ 
tribuera en tout cas à montrer la nécessité d’une réforme qui tend à 
un double but que n’atteint pas la loi de i838, celui d’assurer une 
protection efficace de la société et de remplir pleinement le devoir de 
guérir et d’assister des malades, qui, plus que tous autres, ont droit 
à la sollicitude des pouvoirs publics dans une haute préoccupation 
d’humanité. 

Le Choiera, examen critique de son épidémiologie et de sa 
palliogénie, par M. le D r Kelsch, médecin inspecteur de 
l’année. (Extrait de la Bévue d'hygiène et de police sanitaire, 
t. XXXI, numéros 2, 3, 5 et 7.) — Masson et C‘ 8 , édi¬ 
teurs. 

Dans celle série d’articles réunis en fascicule M. le D r Kelsch fait 
connaître ses idées sur l’étiologie du choléra qui, à son avis, relève 
d’une double origine : la contagion et l’aulogenèse, celle-ci impliquant 
le développement sur place, l’autre l’importation avec l’extension ulté¬ 
rieure par la transmission. 

Il s’agit, comme le dit l’auteur, non de mettre en échec la conta¬ 
gion, mais d’assurer une signification aux atteintes ou aux épidémies 
qui naissent sans elle, et de formuler une conception étiologique plus 




686 BIBLIOGRAPHIE. 

large, plus comprélieusive, plus en rapport, en un mot, avec les don¬ 
nées de l’observation. 

Cet examen critique de la pathogénie classique du choléra se ter¬ 
mine par nn chapitre consacré à la prophylaxie. 

La maladie nu sommeil et son traitement en Europe, par 

M. le D r Ch. Fibket, professeur à l’Université de Liège. (Ex¬ 
trait du journal Le Scalpel et Liège médical .) 

Cet opuscule est destiné à faire connaître aux médecins qui ne son¬ 
gent pas à s’expatrier ce que l’on sait de la maladie du sommeil, dont 
la pathologie a été absolument transformée par les éludes de ces der¬ 
niers temps. . 

L’auteur décrit sommairement le parasite, agent actif de la mala¬ 
die, et fait une description détaillée ^lu mode de transmission du 
trypanosome par la Glossina palpalis, chez laquelle il subit sans doute 
une évolution active. 

M. le professeur Firkel passe ensuite à l’élude des symptômes de la 
maladie et donne des indications très précises sur les méthodes à 
employer pour la recherche du parasite dans le sang, dans les gan¬ 
glions et dans le liquide céphalo-rachidien. 

Après avoir passé en revue les différentes lésions qui caractérisent 
la trypanosomiase humaine, et insisté sur le pronostic, l’auteur ar¬ 
rive au traitement, étudiant les médicaments les plus récemment 
employés pour combattre l’infection et les méthodes qui semblent 
donner jusqu’ici les meilleurs résultats. 

Celte nosographie, écrite dans un style clair, est une mise au point 
des connaissances actuellement acquises sur la maladie du sommeil: 
sa lecture facile et attachante rendra les plus utiles services aux mé¬ 
decins curieux de toutes les questions qui se rattachent à la pathologie 
tropicale, et surtout à ceux qui pourraient être appelés à donner leurs 
soins à des victimes de la trypanosomiase. 


Société de géographie. — Rapport de la Mission d’études de 

LA MALADIE DU SOMMEIL AU CoNGO FRANÇAIS, lffOÔ'-lffoS, par 

MM. Gulave Martin et Leboeuf, médecins des troupes colo¬ 
niales, et Roubaud. 

La Mission de la maladie du sommeil a été organisée sous les aus¬ 
pices de la Société de géographie par M. Le Myre de Viters, qui, par 



BIBLIOGRAPHIE. 


687 


son initiative féconde et son zèle inlassable, a obtenu le concoure 
linancier de généreux donateurs et a rais au service de celle œuvre 
humanitaire 'l’influence que lui a acquise son illustre passé co¬ 
lonial. 

Les membres de la Mission ont été préparés et désignés par le Di¬ 
recteur de l’Institut Pasteur de Paris, qui est resté leur conseiller tech¬ 
nique et leur guide dans les travaux si délicats qu’ils allaient entre¬ 
prendre. 

Un pareil patronage a porté ses fruits. Les résultats de la Mis¬ 
sion de la maladie du sommeil sont exposés dans un magni¬ 
fique volume où sont traitées avec une maîtrise parfaite toutes les 
questions concernant cette redoutable all'ection au Congo français : 
distribution géographique, mode de propagation, diagnostic, étude 
clinique, thérapeutique, recherches sur la biologie et les adaptations 
de la Glossina palpalis, sur les moyens de destruction, etc. 

Cet ouvrage, qui fait le plus grand honneur à ses auteurs, projette 
des lumières nouvelles sur des points encore bien obscurs et marquera 
une étape brillante dans l’étude de la trypanosomiase humaine. L’In¬ 
stitut Pasteur de Brazzaville, dont la direction reste confiée à M. G. 
Martin, continuera avec le même succès des études si heureusement 
entreprises. 

Actualités médico-chirurgicales des armées de terre et de 
mer. — Directeurs : MM. les D r * Bertrand, médecin général 
de i re classe de la Marine; Grall, médecin inspecteur géné¬ 
ral des troupes coloniales; Nimier, médecin inspecteur de 
l’Armée. 

Les friands abcès du foie {hépatite suppurée des pays chauds), 
par M. le D r J. Foxtan, médecin général de la Marine en re¬ 
traite, correspondant national de l’Académie de médecine. 

Ce précis de chirurgie a pour but de présenter aux praticiens et 
spécialement aux médecins de l’Armée, de la Marine et des Colonies 
l’abrégé des connaissances les plus utiles pour arriver au diagnostic et 
à la cure chirurgicale de l’hépatite suppurée des pays chauds. 

Il ne vise que les grands abcès du foie, développés presque toujours 
dans les pays tropicaux et ayant la dysenterie pour cause pathogé¬ 
nique presque exclusive. 

Le nom de l’auteur, qui fait autorité en la matière, suffit pour re- 





BIBLIOGRAPHIE. 


commander la lecture de cet ouvrage à tous ceux qui s’intéressent à la 
chirurgie hépatique et en particulier aux médecins appelés à exercer 
dans les pays tropicaux. 

La tuberculose dans l’Armée et la Marine (diagnostic de la prétu¬ 
berculose) par M. le D r C.-ll. Lemoine, médecin principal 
de i rc classe, professeur d’hygiène militaire au Val-de- 
Gràce. 


Ce précis énonce une série de principes, destinés à servir de guide au 
médecin militaire dans le rôle diflicile qui lui est imparti. Après avoir 
exposé les signes auxquels on reconnaîtra l’aptitude au service, rail¬ 
leur passe en revue les principales causes de dépression, de façon à 
les éviter et à accroître ainsi les éléments régénérateurs qu’offre la vie 
militaire. Le chapitre le plus important est consacré à étudier l’in¬ 
fluence qu’exerce la sélection sur la morbidité tuberculeuse et sur les 
causes qui favorisent l’éclosion des tuberculoses latentes au régiment; 
enfin, dans les dernières pages, M. Lemoine envisage le traitement so¬ 
cial du tuberculeux militaire. 

Eléments de stomatologie, par M. le D r Jean Monod, médecin- 
major de 2“ classe, chef du Service de la stomatologie à l’hô¬ 
pital du Val-de-Gràce. 

Ce manuel sera le vade-mecum des médecins militaires pour les 
soins h donner aux soldats; ils y trouveront décrites avec une clarté par¬ 
faite les affections bucco-dentaires que l’on rencontre chez le soldat, 
ainsi que la technique applicable à ces maladies, et qui n’ont de raison 
d’être que si elles augmentent l’aptitude à combattre. Nos confrères 
pourront ainsi surveiller et contrôler le travail des jeunes dentistes 
qu’ils auront sous leurs ordres. 


Travaux publiés par les officiers du Coups de s a y-ré 

DES TROUPES COLONIALES. 

G. Bouet, médecin-major de 2 e classe. — Sur deux hérnocylo- 
zoaires pigmentés des reptiles. (Comptes rendus des séances de la 
Société de biologie, 1909, t. LXVI, p. 43.) 





BIBLIOGRAPHIE. 


. 1 . Kérandel, médecin-major de a" classe. — Sur quelques hémato¬ 
zoaires observés au Congo. ( Bulletin de la Société de pathologie exo¬ 
tique, 1909, n” h, p. aoi.) 

F. iNoc, médecin-major de 2' classe. — Recherches sur la dysen¬ 
terie amibienne en Cochinchine. ( Annules de l’Institut Pasteur, mars 
1909, p. 177.) 

.1. Matignon, médecin-major de 2' classe. — Les petits signes de 
l’entérocolisme. (Extrait de la Gazette hebdom. des Soc. méd. de Bor¬ 
deaux, 4-ii avril 1909.) 

Simond, médecin principal de 1" classe: Xoc el Albert, médecins- 
majors de a 1 ' classe. — Filariose à la Martinique. ( Bulletin de la 
Société de pathologie exotique, 1909, n" (i, p. 31 9.) 

— Sur l’existence de la spiriliose des poules à la Martinique. 
(Comptes rendus des séances de la Société de biologie, 1909, 
t. LXVI, p. 714.) 

Simond , médecin principal de 1" classe; Albert, médecin-major de 
2''classe; Blanchard et Arlo, médecins aides-majors. — La lièvre de 
Malte ou lièvre ondulante, à Marseille. (Comptes rendus des séances 
de la Société de biologie, 1909, t. LXVI, p. 890.) 

A. Thiroux, médecin-major de 1'" classe, et D’Anfreville. — De 
l’emploi du Cercopithecus ruber ou pu tas comme animal témoin dans 
la maladie du sommeil. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
1909, n° 3, p. 129.) 

— De l’hypertrophié des ganglions dans la trypanosomiase hu¬ 
maine. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1909, n° 7.) 

—• De l’acné varioliforme ou Molluscum contagiosnm au Sénégal. 
(Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1909, n° 7.) 

A. Tiiirolx, médecin-major de 1™ classe. — De l’absence fréquente 
du Trypaiiosoma Gambiense dans le sang et les ganglions des malades 
du sommeil à la troisième période. ( Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, 1909. 11" 3, p. 135.4 

C. Mathis, médecin-major de a* classe. — La microfilaria nocturna 
au Tonkin. <Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1909, n° 3, 
p. i44.) 

ANN. D’UYG. COLON. - Oct.-UOV.-déc. I9O9. XII — 45 



690 BIBLIOGRAPHIE. 

E. Jourdran, médecin-major de i" classe, el Fontoynont. — Le 
suicide chez les Malgaches. (Progrès s médical, août 1909.) 

Devaux, médecin-major de 1" classe. — Relation entre le sommeil 
et les rétentions d’eau interstitielles. (Communications à l’Académie 
des sciences, séance du 2 h mai 1909.) 

E. Brimont, médecin aide-major de 1 " classe. — Ankylostomiase 
en Guyane française. 

— Parasites intestinaux (helminthes et protozoaires) en Guyane 
française. 

— Sur un cas d’orchite paludéenne. 

( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1 909, n" 7.) 

E. Brimont et M. Ckii.i.ikr, médecins aides-majors. — Sur un cas 
d’ankylostomiase maligne avec autopsie. ( Bulletin de la Société de patho¬ 
logie exotique, 1909. il” 7.) 

Durriei., médecin-major de 2" classe. — Contribution à l’étude de 
l’étiologie de Yelephaiiliasis Aralmm. 

— Essais de thérapeutique de Y elephanliasis Arabum. ( Bulletin de, la 
Société de pathologie exotique, 1909, n“ 7.) 

Gai ai ciii:ai , médecin-major de a' classe. — Sur une culture ami¬ 
bienne, 2" note. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1909, 
n" 7.) 

.). Legendre, médecin-major de 1"' classe. — Note sur la biologie 
de Stegomqia fasciale et de Culex pipiens. 1 Bulletin de la Société de 
pathologie exotique, 1909. 11“ 7.) 

G. Martin, médecin-major de a* classe, el Ringexbach, médecin 
aide-major de 1"'classe.— La solution de Lielller dans le traitement 
prophylactique de la trypanosomiase humaine. ( Bulletin de lu Société 
de pathologie exotique, 1909. n" 7.) 

C. Matiiis, médecin-major de 2' classe. — La piroplasmose canine 
au Tonkin. ( Bulletin de la Société de. pathologie exotique, 1909, 
n» 7.) 

J. Kérandui,, médecin-major de 2 e classe, et F. Mesnil. — Sur 




BIBLIOGRAPHIE. 


«91 


l’action préventive et curative de V arsinophénylglycine dans les try¬ 
panosomiases expe'rimentales et en particulier dans les infections à 
T. Gambieme. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1909, 
n ° 7-) 

A. Thiroux et ,1. Pelletier, médecins-majors de 1" classe. — De 
la méningite aiguë dans la trypanosomiase humaine. ( Bulletin de la 
Société de pathologie exotique, 1909, n" 7.) 

E. Le Ray, médecin-major de 1” classe. — La médecine du passé 
et la médecine de l’avenir. La médication pharmaceutique et la médi¬ 
cation physique. (Toulon, P. Tissot, imprimeur, 1909.) 

F. Sorel, médecin-major de 2“ classe. — lodure de potassium et 
tuberculine. ( Annales de l’Institut Pasteur, juillet 1909.) 

E. Marchoux, médecin principal de 2“ classe en retraite, et G. Bour- 
ret, médecin-major de 2 0 classe. — Recherches sur la transmission de 
la lèpre. ( Annales de l’Institut Pasteur, juillet 1909.) 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du 20 juillet 1909, rendu sur la proposition dn Ministre des Colo¬ 
nies, ont ete nommés : 

Au grade d’officier de la Légion d’honneur : 

AI. Henaff, médecin principal de 1" classe. 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

M. Comtaüt, médecin-major de 1" classe. 

Le Ministre de la Guerre a adressé ses félicitations personnelles aux officiers du 
Corps de santé des troupes coloniales dont les noms suivent, qui ont obtenu de 
l’Académie de médecine les récompenses ci-après : 

Prix Monbinne, à M. le médecin-major de 2” classe N. Bernaud ; 

Prix Stanski, à M. le médecin-major de 1" classe Thiroox en collaboration avec 
AI. le D r D’Anfreville. 


service de la vaccine. 


Rappel de médaille de vermeil à AI. le médecin-major de 2" classe Lafont. 

45. 




692 


BULLETIN OFFICIEL. 


.Médaille d'argent à M. le médecin-majur de t™ classe Bouffard. 

Médaille de bronze à M. le médecin-major de a” classe Comméléran. 

Médaille de bronze à M. le médecin aide-major de 1" classe Dufougeré. 

SERVICE DES ÉPIDÉMIES. 

Médaille d'argent à M. le médecin-major de î” classe Lasnet. 

Par décision ministérielle du a8 août 1909 est inscrit d’ollice à la suite au 
tableau d avancement pour l’année 1909 : 

Pour le grade de médecin-major de a* classe : 

M. Fulcoms (U.-V.), médecin aide-major de i rr classe, en raison du dévoue¬ 
ment et des brillantes qualités professionnelles et scientifiques dont il a fait preuve 
pendant toute la durée de la mission de délimitation de la frontière franco-libé¬ 
rienne et notamment.en allant soigner les blessés des combats de Fassabat et de 
Ivoïama. 


NÉCROLOGIE. 


On nous annonce le décès : 

A Hanoï, de M. Renault (E.-M.), médecin aide-major do 1” classe; 
A Quang-Tri, de M. Dufresne, médecin aide-major de 1" classe. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


693 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

Dli TOME DOUZIÈME. 


A 

Abbatucei. — Quelques considéra¬ 
tions pratiques sur l’oseliéotomie, 48a. 

Abcès du foie, opération par A.-J. Hall, 
analyse du D r Ahbatucci . 680. 

Abyssinie (Notes de géographie médi¬ 
cale sur 1’), par le D' l)o beau, 5. 

le D' Giiii.lon, i 63 . 

Amaurose et blépbaroptose simulées, par 
le D r Renault, 157. 

Aloxyl (Des diverses applications théra¬ 
peutiques de I’), par le D r Massiou, 

Attaque epileptiforme syphilitique, par 
le D r de Goyon. 346 . 

Aubert. Simonil. Urimatul et 
Voe. — Rapport sur le fonctionne¬ 
ment du service de destruction des 
moustiques à la Martinique du aa dé¬ 
cembre 1908 au a8 février 1909,368. 

Aubert, Simonil et Xoe. — Con¬ 
tribution à l’élude de l’épidémiologie 
amarile.— Origine, causes, marche et 
caractères de l’épidémie de lièvre jaune 
à la Martinique (1908-1909), 5i3. 

I! 

Harret. — Épidémie de méningite 
cérébro-spinale observée à Djougou 
(Dahomey) pendant la saison sèche 
1906-1907, 9a. 

Béribéri et paludisme au camp des Ma¬ 
res (Cochinchine), par le D' Brau. 602. 


Béribéri. — Polynévrite des Gallinacées 
et béribéri, par le D 1 M.aurer; ana¬ 
lyse du I)' Oniaius’, 499,678. 

Bibliographie. 17 . 4 , 35o, 4g3.683. 

Blépbaroptose et amaurose simulées, par 
le D r Renault, 107. 

Blessures par armes de guerre obser¬ 
vées à Pliu-I.ang-Thuong ( Notes sur 
les), par le D r J.-M. Imbert. 628 . 

Bouilliez. — Notes médicales sur les 
combats de Dogotchi et de Djoiia au 
territoire du Tchad, 355. 

Boyé. — Empoisonnement de la gar¬ 
nison européenne de Hanoï par le 
datura (28 juin 1908), 656. 

Brau. — Béribéri et paludisme au 
camp des Mères (Cochinchine), 602. 

Bulletin officiel, |85, 35a, 5io. 691. 

C 

Caïmans. — Notes sur les morsures de 
caïmans à Madagascar, par le B r Jau- 

Cancers (Les) dans les pays tropicaux, 
par le D r Ortiioi.an . 14o. 

(’aslcllini et Nlartinotli. — Re¬ 
cherche d’une formule de quinine 
non aiuère. Cinrcolutini à la quinine 
d’État, 681. 

Cioccolaliiii a la quinine d’Élat. Re¬ 
cherche d’une formule de quinine 
non amère, par Castelu.ni et Marti- 
notti , 681. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


694 

Climat do Tchentou (Chine) (Notes sur 
le), par le D' J. Legendre, 101. 

Con-Cu’éc ( Note sur l’utilisalion en chi¬ 
rurgie du (il de), par le D' J.-M. Im¬ 
bert, 660. 

Congrès des directeurs d’Instiluls vacci¬ 
naux allemands, par le D 1 Kermor- 
O \NT, 166. 

t'ouvy. — Note sur deux cas de ma¬ 
ladie du sommeil observes au lerri- 
loiro militaire du Tchad (aoùl igo5- 
septemhre 190G), 1(18. 

J) 

Dalura (Empoisonnement de la garnison 
européenne de Hanoï par le), 28 juin 
1008, par le l) r Boyé, 650. 

Dentition. — Noie sur l’état de la den¬ 
tition des hommes d’une compagnie 
d’infanterie coloniale à Hué (Annam), 
par le D‘ Léger, /177. 

Oorenu. — Notes de géographie mé¬ 
dicale sur l’Abyssinie, 5. 

■tnliruel. — Grossesse tubaire, lapa¬ 
rotomie, guérison, 490. 

Dysenterie et diarrhée chronique. Trai¬ 
tement par le sulfate d’hordéniuc, 
par le D' Degas. 673. 

E 

Empoisonnement de la garnison euro¬ 
péenne de Hanoï par le dalura (28 juin 
1908), par le D’ Boyé, 050. 

Epidémie de fièvre jaune à la Martini¬ 
que en 1908. Observations cliniques, 
par le D r Garnier, 5A. 

Épidémie de méningite cérébro-spinale 
observée à Djougou (Dahomey) pon¬ 
dant la saison sèche 1906-1907. par 
le D r Barbet, 92. 

P 

Ferrand et Uigollet. — Note sur 
un procédé pratique de stérilisation 


des solutions pour injections hypoder¬ 
miques, 670. 

Fièvre bilieuse bémoglobinurique. Trai¬ 
tement par la décoction de voal'otsy, 
par le D r Rigaod, 388. 

Fièvre jaune à la Martinique en 1908 
(Epidémie de). Observations cliniques 
par le D' Garnier, 54. 

Fièvre jaune. — Contribution à l’étude 
de l’épidémiologie amarile. Origine, 
causes, marche et caractères de l’épi¬ 
démie de fièvre jaune à la .Martinique 
(1908-1909), par MM. Simond, Au¬ 
bert et Noc, 5i3. 

Fil de Con-Cu’éc (Utilisation eh chirurgie 
du) par le D' J.-M. Imbert, 660. 

Foie (Abcès du). Opération par A.-J. 
Hall. Analyse du D' Abbatucci, 680. 

Foie (Suture du). Guérison, par le D‘ Lo¬ 
geras, 675. 

G 

au Tonkin, 3i-53, 271-807. 

— Note sur le rapatriement des militaires 
et des malades de l’Indo-Chine, 608. 

Garnier. — Epidémie de fièvre jaune 
à la Martinique en 1908. Observa¬ 
tions cliniques, 54. 

Gaiuluelieau. — Sur la question de 
l’unité vaccino-vanuliquc. Communi¬ 
cation à l’Académie de Médecine, O77. 

Géographie médicale (Notes de). Les 
Iles Wallis et llorn, par le D r Viai.a, 
189-212, 422-448. 

Géographie médicale do l’Abyssinie (Notes 
sur la), par le IV Doreau, 5. 

Goyon ( lie ). — Attaque épilepti¬ 
forme syphilitique, 346. 

Griniaud. Simond, Aubert et 
Noe. — Rapport sur le fonctionne¬ 
ment du service de destruction des 
moustiques à la Martinique du 22 dé¬ 
cembre 1908 au 28 février 1909, 368. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


696 

Villages (le ségrégation al de traitement 
de la maladie du sommeil: fonction¬ 
nement d’un de ces villages à Saint- 
Louis-du-Sénégal. par le D r Thirobx. 
448. 

Martin (<».). I.clneof et Rin- 
Senbacli. — Sur le traitement de 
la trypanosomiase humaine. 5g5. 

Martinique. — Contribution à l’étude de 
l’épidémiologie amarile. Origine, 
causes, marche et caractères de l'épi¬ 
démie de fièvre jaune à la Martini¬ 
que ( 1908-1909), par MM. S1110M). 
Aubert et Nor, 5|3. 

Fièvre jaune à la Martinique en 
1908 (Epidémie de). Observations 
cliniques, par le IV Garmer, 54. 

Rapport sur le lonctionnement du 
servico de destruction des moustiques 
à la Martinique, du ■>.■< décembre 
1908 au-28 février 1909, par MM.Si- 
iiomi, Guiraud, Auiikbt et Nor., 368. 

Martinotti et (astcllini. — Re¬ 
cherche d’une formule de quinine 
non amère. Ciorcolaliiii à la quinine 
(l’État ,681. 

Massion. — Des diverses applica¬ 
tions thérapeutiques de l’atoxyl, 115. 

Méningite cérébro-spinale (Epidémie de) 
observée à Djougou (Dahomey) pen¬ 
dant la saison sèche 1906-1907, par 
le D r Barbet, 9a. 

Mission du Haut-Logone (Notes sur la) 
par le D r Kérandei,, 107. 

Morsures de caïmans à Madagascar ( Note 
sur les), parle D r Jauneau, 4 i 5. 

Moustiques. Rapport sur le fonctionne¬ 
ment du service de destruction des 
moustiques à la .Martinique du 33 dé¬ 
cembre 1908 au »8 février 1909. 
par MM. Simoxd, Grimaud, Aubert et 
Noc, 368. 

N 

Nécrologie, 187, 69a. 

Voc. Slniond et Aubert. — Con¬ 
tribution à l’étude de l’épidémiologie 


amarile. Origine, causes, marche ot 
caractères de l’épidémie de fièvre jaune 
a la Martinique ( 1908-1909), 513. 

Xoe. Siniontl, Uriniautl et Au¬ 
bert. — Rapport sur le fonctionne¬ 
ment du service de destruction des 
moustiques à la Martinique du 33 
décembre 1908 au 38 février 1909, 


O 

Orlliolan. — Les cancers dans los 
pays tropicaux, i4o. 

Oschéolomie (Quelques considérations 
pratiques sur 1’), par le D’ Abbatucci , 
483. 

P 

Paludisme eu Annain et au Tonkin. par 
le D’ Gaide, 3 i -53 , 371-307. 

Paludisme et béribéri au camp des Mares 
(Cocliinchiuo), par le D’ Bbau, 60a. 

IVHcticr ( .1.-1'. ). — Purpura hé¬ 
morragique dù au paludisme. Obser¬ 
vation, 673. 

Peste. Epidémiologie de la peste d’après 
les derniers travaux do la Commis¬ 
sion d’études delà peste dans l’Inde, 
par le D' Salamoub-Ipin , 45g. 

Peste murine (Diagnostic de la). Exa¬ 
men nécropsique dos rats pesteux. 
Caractères distinctifs des rats et des 
puces, parle D' Saeaxoue-Ipin, 34a. 

Poste consulaire de Tcliong-King (Fonc¬ 
tionnement du service médical du), 
par le D r Goiuleuet, 648. 

Prélèvements de sang ( Règles à suivre 
pour les), par le D r Lafo.xt, 170. 

Publications scientifiques des officiers 
du Corps de santo des troupes colo¬ 
niales, 184, 351- 609, 688. 

Puces et rats. Caractères distinctifs, par 
le D' Sai.anoue-Ipin , 34a. 

Purpura hémorragique dii au palu- 






698 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


des abcès hépatiques guéris d’origine 
dysentérique, 160. 

Trypanosomiase humaine. Résumé de 
soixante-huit observations, par le 1)' 
Hecaexrotu, 063. 

Trypanosomiase humaine ( Sur le traite¬ 
ment de la), par MM. Martin (G.), 
Leboeuk et Rixcenbacii , 5i)5. 


Vaccine dans la llunte-banglia (Congo 
français), parle D r Hkckenrotii, 4oa. 
Yinl.-i. — Les lies Wallis et Horn. 
Notes de géographie médicale, 189- 
aia, 4aa-448. 


Villages de ségrégation et de truiteineii 
de la maladie du sommeil; fonctionne 
ment d’un de ces villages à Saint-Louii 
du-Sénégal, par le D' Thiroux, 44Î 
Variole. Sur lu question de l’unité vaccini 
variolique. Communication a l’Aci 
démie de médecine, par le D r Gaudi 
ciieau , 677. 

Voafotsy (Traitement de la fièvr 
bilieuse hémoglobinurique par la di 
coction de), par le D r Kigaud, 388 

w 

, Wallis et Horn (Les îles). Notes de géi 
graphie médicale, par le D r Viala 
| 189-âia, 4aa-448. 


Imprimerie nationale. — Oct.-nov.-déc. 190g. 




