ANNALES 


DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGT-TROISIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGT-TROISIÈME 


1 H 1 • ! 3 2 




PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCCCCXXV 


TA . 





COMPOSITION CHIMIQUE DU NUOC-MAM. 


I. TRAVAUX ORIGINAUX. 

ÉTUDE 

SUR LA FABRICATION ET LA COMPOSITION CHIMIQUE 
DU NUOC-MAM 

(EXTRAITS), 

par M. E. ROSÉ, 

PHARMACIEN-MAJOR DE 1™ CLASSE. 


1° Définition du nuoc-mam. 

II existe, depuis le 21 décembre 1916, par suite d’un arrêté 
de M. le Gouverneur général de l’Indochine, une définition 
légale du nuoc-mam. Cette définition est la conclusion des 
recherches et travaux rendus nécessaires par une fraude intense 
s’exerçant sur le nuoc-mam, condiment et aliment national de 
l’Annamite, source importante de revenus pour plusieurs pro¬ 
vinces de l'Indochine. Nous la donnons ci-dessous, telle qu’elle 
est inscrite dans l’arrêté : 

«Le nuoc-mam est le résultat de la macération du poisson 
dans une solution concentrée de sel marin; c’est essentiellement 
une dissolution salée de matières albuminoïdes à un certain 
degré de désintégration.» 

Ajoutons : que ce liquide salé possède une odeur spéciale 
rappelant encore, quoique assez peu, le poisson; qu’il est de 
couleur jaune clair ou jaune brun; et disons de suite que ce 
qui caractérise le nuoc-mam et en légitime l’emploi aussi géné¬ 
ral, c’est sa richesse en produits azotés organiques solubles, 
directement assimilables et qu'on nomme acides aminés. 

Aussi, l’arrêté relatif à la vente et à la circulation du nuoc- 
mam complète-t-il sa définition en fixant les points suivants : 

i° La quantité des matières albuminoïdes désintégrées dis- 



soutes exprimée en azote, ce qui rend compte de la valeur ali¬ 
mentaire du nuoc-mam et par conséquent, de sa qualité et de 
sa valeur commerciales. 

«Le nuoc-mam doit contenir de i 5 à a 5 grammes d’azote 
total par litre » ; 

2° Le degré de désintégration des albuminoïdes dissoutes, 
en indiquant le taux de « l’azoté titrable au formol», dénomi¬ 
nation qui réunit, à la fois, l’azote des acides aminés et celui 
des produits ammoniacaux. 

«■Il doit y avoir dans le nuoc-mam, de 60 à 77 p. 100 de 
l’azote total sous forme d’azote titrable au formol». 

Une simple dissolution d’albuminoïdes n’est pas du nuoc- 
mam; 

3 ° Le taux de l’azote appartenant aux produits ammonia¬ 
caux, produits de déchet, inassimilables, que l’on trouve en 
quantité d outent plus éleyée que le nuoc-mam est mal préparé 
on mai çonservé. 

Q’est la prédominance des produits ammoniacaux qui fait du 
nnne-marn (fune sauce de poisson pourri», déçèle un «faux 
nuoc-mam » non alimentaire et même toxique. 

"La moitié an plus de l’azote titrable au formol peut êtçe 
transformée en azote ammoniacal»; 

U° L’arrêté fixe encore le taux du sel qui est nécessaire, non 
seulement à l’obtention, mais encore à la conservation du 
nuoc-mam. 

«Selon les qualités, il faut trouver, dans un nuoc-mam, de 
200 à 2A0 grammes de sel par litre.» 

Ainsi défini dans son origine et sa fabrication, dans sa com¬ 
position chimique et ses qualités substantielles, on conçoit que 
le nuoc-mam vrai soit caractérisé et puisse être différencié d’un 
autre produit présenté comme nuoc-mam, offrant l’apparence 
du nuoc-mam, mais ayant été obtenu par des procédés illicites 
ne pouvant aboutir qu’à un produit frauduleux. 

Ges notions vont d’ailleurs s’éclairer par un rapide exposé de 
la fabrication du nuoc-mam, de sa composition chimique et 
des méthodes d'analyse; par la mise en évidence du travail qui 



COMPOSITION CHIMIQUE DU NUOC-MAM. 


s’effectue dans la fabrication et des agents qui interviennent 
pour l’exécuter. 

2° Fabrication du nuoc-mam. 

Poissons et matériel. — Les poissons qui servent à la fabrica¬ 
tion du nuoc-mam se rencontrent par bancs le long des côtes. Ce 
sont des poissons de la famille des Clupéidés. Les plus employés 
sont surtout une sorte de sardine longue de 9 à 10 centimè¬ 
tres et du poids d’une douzaine de grammes; puis un poisson 
minuscule, à chair transparente, du poids de 1 à a grammes 
et de B à 6 centimètres de long. D’autres poissons, de dimen¬ 
sions plus grandes, ne sont employés qu’exceptionnellement à 
la préparation du nuoc-mam. 

Aussitôt pêché, le poisson est salé et mis en cuves; c’est dans 
ces cuves qu’il se transforme en nuoc-mam. 

Les cuves à nuoc-mam sont généralement de forme cylin¬ 
drique, faites en bois du pays, cerclées avec des bambous 
tressés. Comme dimensions, elles ont 1 m. Ao à 1 m. 5 o de 
hauteur et le diamètre de la base varie de 1 m. a 5 à 1 m. 70. 
Elles peuvent contenir 1,000 à 1,800 kilogrammes de poissons 
environ. Leur forme est tout à fait comparable à celle des 
foudres dans lesquels nous logeons nos vins en France. 

Dans les grandes installations saumurières, il y a de 5 o à 
100 cuves. 

Les opérations diverses que nécessite la préparation du 
nuoc-mam sont les suivantes : 

i° Le salage; 

2 0 Une première récolte d’eau salée; 

3 ° La mise’’en macération; 

4 ° L’obtention du nuoc-nhut; 

5 ° La préparation du nuoc-mam commercial. 

i° Salage du poisson. — Il n’y a que deux règles principales 
pour la bonne préparation du nuoc-mam, mais ces règles sont 
impératives; il faut : 

a. Ne saler et mettre en macération que du poisson frais; 

b. Employer pour le salage d’une certaine quantité de pois¬ 
sons, une quantité définie de sel. On peut employer une partie 



8 E. ROSÉ. 

de sel pour deux de poissons ou une partie de sel pour trois 
parties de poissons. On procède au salage en méjangeant le 
poisson et le sel, sur des planches placées à la partie supé¬ 
rieure de la cuve; on brasse à la main ou à l’aide d’un bâton 
et, quand le brassage est suffisant, on fait tomber le sel et le 
poisson mélangés dans la cuve qu’on remplit ainsi bien au delà 1 
de son bord supérieur, en formant, au-dessus de ce bord, un tas 
conique de poissons et de sel. 

2° Récolte d’une première eau salée. — L’opération précédente 
terminée, on laisse en contact poissons et sel pendant trois 
jours, au cours desquels, par suite d’actions osmotiques, le sel 
déshydrate en partie le poisson et se dissout dans l’eau qu’il a 
attirée, formant une solution aqueuse saline presque saturée. 

Après trois jours de contact, on débouche les robinets en 
bambou et on laisse écouler, en un mince filet, la solution sa¬ 
line qui est d’une coloration brun rougeâtre, par suite du sang 
non encore décomposé quelle contient. 

3 ° Mise en macération. — Lors de l’écoulement de l’eau salée, 
le tas conique de poissons et de sel s’est affaissé au-dessous du 
bord supérieur de la cuve et présente alors une surface plane 
circulaire, dont on va abaisser encore le niveau par une pres¬ 
sion énergique. A cet effet, on dispose sur cette surface, des 
feuilles de cocotiers, puis deux claies de bambou en forme de 
demi-cercle, qu’on affronte par leur bord diamétral. Ces claies 
sont maintenues et pressées dans le récipient, dont elles ont les 
dimensions, au moyen de coins que l’on interpose entre elles 
et deux barres transversales fixées au bord supérieur de la cuve. 
On augmente la pression, par l’addition de coins supplémen¬ 
taires, jusqu’à ce que le poisson, privé de son eau, se soit 
constitué en une masse compacte et résistante. On verse alors 
l’eau salée brun rougeâtre recueillie précédemment, jusqu’à ce 
qu’on ait constitué au-dessus du poisson, une coucher-liquide de 
î o centimètres d’épaisseur. Le poisson est alors laissé en ma¬ 
cération sous cette couche protectrice d’eau salée, pendant un 
temps qui varie de trois mois à un an suivant l’espèce et surtout 
la grosseur du poisson. 



COMPOSITION CHIMIQUE DU NUOC-MAM. 9 

4 " Obtention du nuoc-nhut. — Le terme de la macération 
arrivé, ce qui peut se reconnaître et se déterminer au change¬ 
ment d’odeur du liquide de la cuve, on laisse écouler, en mince 
filet, par le robinet en bambou, l’eau salée restée en contact 
avec le poisson. Le liquide assez limpide ainsi obtenu, con¬ 
stitue le nuoc-mam de première qualité ou nuoc-nhut; il pos¬ 
sède le plus souvent, une couleur jaune dorée et une odeur 
agréable; il est très salé. Ce nuoc-nhut ne se vend pas en 
nature; on le réserve pour des coupages. 

La quantité de nuoc-nhut retirée d’une cuve de grande 
dimension est de 4 oo à 5 oo litres. 

5 ° Obtention du nuoc-mam commercial. — La cuve vient d’être 
vidée de sa première eau ou nuoc-nhut, mais le résidu qu’elle 
renferme, est loin d’être épuisé de ses matières solubles et peut 
longtemps encore donner du nuoc-mam. Pour arriver à épuiser 
tout le nuoc-mam, il faut opérer de nombreux lessivages soit 
avec de l’eau de mer à laquelle on ajoute du sel, soit avec celte 
même eau de mer qu’on a, au préalable, fait passer sur des 
cuves ayant donné déjà tout leur nuoc-mam, mais renfermant 
encore des matières solubles utilisables. 

Ce produit des divers lessivages est réuni dans une cuve de 
grande capacité, et ce mélange réuni au nuoc-nhut, constitue 
le nuoc-mam commercial. Pour lessiver une cuve complète¬ 
ment, il faut retirer de quatre à cinq mille litres de liquide. 

Tel est un des modes de fabrication du nuoc-mam; il se 
reproduit sans variantes essentielles dans tous les pays pro¬ 
ducteurs. 

3° Composition chimique et méthodes d’analyse. 

Un essai qualitatif du liquide résultant de cette macération 
salée constituant le nuoc-mam, montre : qu’il renferme des 
traces d’albumines, pas de protéoses, mais des peptones; que 
ce liquide est neutre au tournesol, acide à la phtaléine, alcalin 
à l’orangé et donné les réactions du tryptophane (acide aminé 
des digestions trypsiques) et des produits ammoniacaux. 

Un essai quantitatif permet de constater que le nuoc-mam 
renferme une forte proportion de matière azotée. 



10 


E. ROSÉ. 


Il est évident que l’élément essentiel du nuoc-mam est la 
matière azotée sous différents états ou, degrés de désintégration. 
L’analyse devra mettre en évidence : 
i° La quantité de matières azotées en dissolution; 
a 0 Le degré de désintégration des matières albuminoïdes 
dissoutes. 

La quantité de matières azotées en dissolution se mesure par 
l’azote total. On détermine aussi la quantité de Pazote restée à 
l’état organique. L’azote organique représente les matières 
azotées organiques en dissolution et parait l’expression la plus 
vraie de la valeur alimentaire du nuoc-mam. 

Le degré et le mode de désintégration des matières albumi¬ 
noïdes dissoutes se mesure : 

a. Par la proportion d’azote titrable au formol; 

. b. Par la proportion des produits de désintégration appelés 
acides aminés, évalués en azote relativement à l’azote total, et 
par la proportion des matières albuminoïdes transformées en 
ammoniaque. Ces deux dernières constantes indiqueraient plus 
particuli^pment le mode de désintégration, le degré étant 
plutôt marqué par la quantité d’azote titrable au formol. Un 
même degré de désintégration peut, en effet, s’accompagner 
de quantités différentes d’acides aminés et d’azote ammoniacal. 

Toutes ces données sont le résultat de trois opérations : dé¬ 
termination de l’azote total, de l’azote formol et de l’azote 
ammoniacal. 

Il existe une quatrième détermination importante : 

Celle du taux du sel. Une certaine proportion de sel parait 
indispensable à l’obtention et à la conservation du nuoc-mam. 
' Enfin, accessoirement, et venant à l’appui des dosages de la 
matière azotée, on .peut déterminer ce que nous appellerons 
l’exlrait sec dessalé. Pour cela, il faut d’abord obtenir l’extrait 
sec brut qui est le poids du résidu que donnerait à l’évapora¬ 
tion — dans des conditions déterminées — un litre de nuoc- 
mam. L’extrait dessalé est ce même poids diminué du poids du 
sel contenu dans le même volume de nuoc-mam. 



COMPOSITION CHIMIQUE DU NUOC-MAM. 


Les constantes, sur lesquelles sera basée notre caractérisation 
du nuoc-mam, seront donc les suivantes : 

Azote total; 

Azote organique; 

Azote titrable au formol ; 

Azote ammoniacal; 

Azote des acides aminés ; 

Chlorure de sodium ; 

Extrait sec brut et dessalé. 

On peut y joindre l’acidité à la phénol-phtaléine. Toutes ces 
déterminations représenteront des quantités absolues. Au point 
de vue qualitatif et pour comparer, à cet égard, les différents 
nuoc-mam entre eux, nous déterminerons les proportions rela¬ 
tives d’azote organique, d’azote formol, d’azote ammoniacal et 
d’azote aminé par rapport à 100 parties d’azote total. 

Méthodes d’analyse. — Il nous a paru utile de donner quel¬ 
ques indications de'détail sur les méthodes d’analyse que nous 
avons suivies dans chacune des déterminations effectuées.. 

Nous préparons d’abord 200 centimètres cubes d’une dilution 
au vingtième du nuoc-mam à analyser, en ajoutant à 1 o centimè¬ 
tres cubes de nuoc-mam, une quantité suffisante d’eau distillée 
pour un volume de 200 centimètres cubes. 

Cette dilution va servir à déterminer l’azote total, l’azote 
formol, l’azote ammoniacal, l’acidité et le taux des chlorures. 

Pour l’azote total, nous employons la méthode de Kjeldal, 
avec prise d’essai de 1 o centimètres cubes de dilution au ving¬ 
tième. Nous ajoutons de to à i 5 centimètres cubes d’acide sul¬ 
furique pur et un globule de mercure. Après l’attaque, nous 
employons pour la distillation à l’appareil Aubin et Alla, 5 o à 
6b centimètres cubes de lessive de soude; l’ammoniaque dis¬ 
tillée est reçue dans un ballon contenant 20 centimètres cubes 
d’acide sulfurique N/i o et 1 centimètre cube de teinture de 
cochenille. 

On obtient généralement le virage au violet de la teinture 
par addition de 12 a i 3 centimètres cubes de soude N/1 o. 
C’est le nombre N. 



12 E. ROSÉ. 

Le coefficient par lequel il faut multiplier le nombre ( 20 — N ) 
pour obtenir l’azote total contenu dans un litre de nuoc-mam, 
est 2,800. 

Nous déterminons l’azote formol par la méthode de Sôrensen 
modifiée par Effront W. La prise d’essai est de 5 o centimètres 
cubes de dilution au vingtième. 

Le nombre de centimètres cubes de solution N/i o de soude 
nécessaire pour neutraliser le liquide rendu acide par addition 
de formol, doit être multiplié par 2,2/10, Ce produit représente 
l’azote titrable au formol pour un litre de nuoc-mam. 

La détermination de l’azote ammoniacal ou aminé se fait 
aussi sur centimètres cubes de dilution au vingtième. Ces 
5 o centimètres cubes sont introduits dans un ballon d’un litre 
avec 100 centimètres cubes d’eau distillée, une pincée de 
magnésie calcinée et quelques grains de pierre ponce. La dis¬ 
tillation s’opère à l’appareil Aubin et Alla et l’ammoniaque 
distillée est reçue dans un ballon contenant, comme pour l’azote 
total, 20 centimètres cubes de solution N/10 d’acide sulfurique 
et 1 centimètre cube de teinture de cochenille. 

Le nombre de centimètres cubes de solution N/10 de soude 
nécessaire pour virage au violet, retranché de 20, doit être ici 
multiplié par le coefficient 5 60 pour obtenir la quantité d’azote 
ammoniacal ou aminé pour un litre de nuoc-mam analysé. 

L’acidité à la phtaléinese détermine aussi sur 5 o centimètres 
cubes de dilution au vingtième. 

Pour doser les chlorures, nous employons la méthode de 
Cbarpentier-Vohlard en opérant sur 10 centimètres cubes de 
dilution au vingtième; ( 3 o —N)X 11,7 donne la quantité de 
chlorures en chlorure de sodium pour un litre de nuoc-mam. 

Nous faisons ordinairement ces déterminations par séries de 
quatre avec deux appareils à distiller fonctionnant en même 
temps. 

L’extrait sec est la seule détermination qui n’est pas effec¬ 
tuée sur le nuoc-mam dilué. Dix centimètres cubes de nuoc- 


n) Effuont. Les catalyseurs biochimiques dans la vie et dans l’industrie. 


i 9 i4. 



COMPOSITION CHIMIQUE DU NUOC-MAM. 13 

mam pur sont évaporés au bain-marie pendant trois heures 
dans une capsule tarée semblable à celles employées dans les 
laboratoires officiels de la répression des fraudes, pour les ex¬ 
traits secs de vins. Après trois heures au bain-marie, séjour de 
deux heures à l’étuve à ioo°, on laisse refroidir et l’on pèse. 
Le résultat est à multiplier par 100. 

Résultats analytiques. — Par l’application des méthodes que 
nous venons de décrire, nous avons été conduit aux résultats 
exposés dans le tableau suivant : 


ANALYSE DD NUOC-MAM DE L’ANNAM. 



Les différentes constantes indiquées dans ces résultats ana¬ 
lytiques classent les nuoc-mam suivant leur qualité commerciale 









14 


E. ROSÉ. 

et les différencient entre eux. Elles sont nécessaires et suffi¬ 
santes pour caractériset 1 un nuoc-iliam. 

Poür être du nuoc-mam, un produit doit provenir du poisson 
et renfermer une certaine quantité d’azote total; de cet azote 
total, une portion variable mais contenue dans des limites 
assez étroites, est transformée en acides aminés et en ammo¬ 
niaque. 

L’expérience montre que, plus la proportion de la matière 
azotée transformée en ammoniaque est faible, plus le nuoc-mam 
paraît être de bonne qualité. 

Nos résultats analytiques montrent encore que tous les pro¬ 
duits appelés nuoc-mam sont bien la conséquence d’une 
désintégration de la matière azotée et que cette désintégration 
s’opère suivant un processus déterminé. 

Vrai et faux Nuoc-Mam. — Dans la préparation du nuoc-mam, 
il y a une règle très simple, mais impérative à propos du 
salage; il faut employer au moins une partie de sel pour trois 
parties de poisson. 

Si l’on sale moins, on obtient un produit qui résulte d’un 
travail différent de celui qui donne naissance au nuoc-mam; 
ce n’est pas alors, à vrai dire, du nuoc-mam, c’est un produit 
au moins inconsommable en raison de son odeur répugnante, 
sinon dangereux par les produits toxiques provenant de la 
désintégration des acides aminés qu’il peut renfermer. Voici 
la composition chimique qui rend compte du travail dont ré¬ 
sulte un de ces produits obtenus en mélangeant au poisson une 
quantité insuffisante de sel. Nous le rapprochons de celle du 
nuoc-mam normal préparé en même temps. 

Pour 100 d’azote total passé en dissolution, on trouve dans 
les nuoc-mam normalement salés et insuffisamment salés les 
chiffres suivants : 



Azote organique. 86.4 63-7 

Azote titrabte au formol. 6o.4 6g.o 

Azote ammoniacal. >3.6 36.3 

Azote aminé. 46.5 3a.7 







COMPOSITION. CHIMIQUE DU NÜOC-MAM. 


15 


Ce qui différencie les deux produits, c’est que dans t’ün — 
produit normal — la proportion des acides aminés est très 
supérieure à celle de l’ammoniaque; dans l’autre, au con¬ 
traire, l’azote ammoniacal est plus élevé que l’azote des acides 
aminés. 

Dans le nuoc-mam insuffisamment salé, envahi par une flore 
microbienne abondante, les acides aminés — produits essen¬ 
tiels qui donnent au nuoc-mam sa valeur alimentaire — ont été 
en partie détruits; de l’ammoniaque s’est formée à leurs dépens. 
Il y a eu putréfaction intense. C’est là le faux* 1 * nuoc-mam, la 
sauce de poisson pourri. 

IV. Travail effectué dans la formation du nuoc-mam. 

Agents effectuant ce travail. 

La première opération étant une macération du poisson dans 
l’eau salée, établie d’après certaines règles, et, après un certain 
temps, cette macération étant devenue elle-même du nuoc-mam, 
nous pourrons nous rendre compte du travail effectué en com¬ 
parant la composition chimique du liquide salé après quelques 
jours de macération, pris comme point de départ, avec la 
composition chimique d’un nuoc-mam commercial, dont la pré¬ 
paration a demandé une macération de plusieurs mois et qui 
naturellement peut être pris comme point d’arrivée. 

L’analyse chimique nous donne les résultats suivants : 



Réaction de Biüret. + (intense) —(nulle) 

Azote total (matière azotée dissoute). . 1.20 a.3o 

Pour 100 d’azote total dissous : 

Azote des albumines et des albumoses.. 17.1 o 

Azote titrable au formol.. 3o 58.7 

Azote ammoniacal. 8 17 

Azote des acides aminés. 22 A 1.17 


W On désigne sous le nom de faux nuoc-mam, certains produits ayant 
l’apparence extérieure du nuoc-mam, mais obtenus avec d’autres matières 
premières que le poisson et le sel. 







Par l’examen de ce tableau, on voit que le travail effectué 
dans la formation du nuoc-mam se traduit : 

i° Par une dissolution de matières azotées; 

2° Par la disparition de l’albumine et des albumoses et en 
général des produits biurétiques; 

3 ° Par l’augmentation de l’azote titrable au formol, ce qui 
rend compte à la fois de la quantité d’azote ammoniacal et 
d’acides aminés. 

Le travail effectué dans la formation du nuoc-mam est donc 
essentiellement une dissolution de matière azotée suivie d’une 
dégradation intense de cette matière azotée. 

C’est bien le travail qui s’effectue dans les longues digestions 
trypsiques ou lors de l’hydrolyse acide des matières albumi¬ 
noïdes et dont l’aboutissant est la formation des acides aminés. 

On peut supposer qu’interviennent dans ce travail soit les 
microbes et leurs diastases protéolytiques, soit les diastases 
des organes digestifs ou des tissus des poissons. 

Microbes. — Si l’on fait un examen microscopique d’un 
liquide de macération de trois jours, on constate, à l’état frais 
comme après coloration, quelques coccus ou bacilles. Ces 
éléments microbiens sont peu nombreux; la densité micro¬ 
bienne des liquides de macération est très faible. 

Les examens microscopiques répétés à différentes périodes 
après dix jours, vingt jours, trente et soixante jours de macé¬ 
ration , nous ont donné les mêmes résultats : la densité micro¬ 
bienne est restée faible et dans les cuves les plus salées, cette 
faible densité a diminué avec le temps pour devenir nulle à 
quarante jours. 

D’autre part, en ensemençant, en vue d’une séparation mi¬ 
crobienne, un liquide de macération salée ou le nuoc-mam 
commercial, on trouve au maximum trois ou quatre espèces 
susceptibles de se développer en milieu salé. 

Ces résultats nous montrent que les liquides de macération 
salée, pauvres en individus microbiens, sont aussi pauvres en 
espèces microbiennes. On peut dire que, dans ces liquides de 
macération salée, il y a, avec le temps, disparition progressive 



COMPOSITION CHIMIQUE DU NUOC-MAM. 


des microbes. H semble donc, a priori, que l’action protéoly¬ 
tique constatée dans le travail de formation du nuoc-mam, ne 
puisse être attribuée pour une part bien grande aux éléments 
microbiens qui persistent dans les jus salés, et si l’on mesure sur 
la gélatine et le blanc d’œuf, l’action protéolytique des espèces 
isolées comme celle des jus salés qui les renferment, on voit 
que cette action est à peu près nulle. 

Jus salés et microbes sont pratiquement inactifs dans la' 
protéolyse qui donne naissance au nuoc-mam. 

Diastase des organes digestifs et du tissu musculaire. — Pour 
obtenir ces diastases, nous nous sommes adressés à la plas- 
molyse d’abord du poisson entier, puis, séparément, du tissu 
musculaire et des organes digestifs de ce même poisson. 

Nous avons pris : 


Sardine entière broyée. 3o5 gr. 

Muscle broyé de sardine. 390 gr. 

Organes digestifs broyés. i5o gr. 


Nous avons mis chacun de ces divers éléments broyés en 
macération pendant quarante-huit heures dans un poids égal 
de glycérine à 3 o°. Après quarante-huit heures, nous avons 
filtré à l’étuve à 37 - 38 ° avec le papier à filtrer Chardin et 
obtenu trois liquides clairs, dont le pouvoir diastasique a été 
recherché en les faisant agir sur une solution de gélatine à 
ao p. 100. 

Dans les conditions de l’expérience, l’extrait de muscle est 
resté inactif au point de vue protéolyse de la gélatine; l’extrait 
d’organes digestifs a montré un pouvoir égal à 2, alors que 
celui de l’extrait de poisson entier était représenté par 1. 

Ces actions protéolytiques se répètent avec les mêmes valeurs 
relatives, sur l’albumine d’œuf coagulée, les albumoses et les 
peptones. 

Nous en concluerons donc que, dans la fabrication du 
nuoc-mam, les agents hydrolisants sont les diastases des organes 
digestifs du poisson. 

Comme d’autre part, les jus salés sont inactifs sur l’albumine 
■kd. et piiABM. colon. — Janv.-févr.-mars-avril tga5. XXIII—a 






18 


E. ROSÉ. 


coagulée, il reste que les sucs digestifs exercent eux-mêmes 
directement leur action sur les tissus, sans l'intermédiaire dos 
jus salés. Le rôle de ces derniers parait être un simple rôle de 
protection vis-à-vis des microbes. 

Iitfluence de la variation du milieu sur l’activité des agents de la 
formation du nuoc-mam. — Nous envisagerons successivement : 

i° La température*, 

2° La réaction; 

3 ° Le taux du sel. 

Température . — Pour la mesure de faction protéolytique, 
nous avons pris ao tubes de gélatine que nous avons constitués 
en quatre séries. 

Dans quatre des tubes de chaque série, nous avons mis la 
même quantité d’extrait glvcériné, soit o.a centimètre cube. 
Le cinquième tube dépourvu d’extrait glycérine constituait un 
tube témoin. 

Chacune des séries de cinq tubes a été respectivement portée 
dans quatre bains-marie, aux températures de + 28°, -f* 36 °, 
-f- 44 °, -f 5 2°. 

Si l’on dose l’aeote titrable au formol dans un tube après 
quatre-vingt-dix minutes de séjour au bain-marie, on obtient 
des nombres qui vont en croissant dans chacun des tubes de 28° 
à 44 ". 

L’optimum d’action est compris entre + 36 ° et -j- 44 °. 

Réaction. — Pour la mesure de l’influence de la réaction du 
milieu comme pour la mesure de l’influence du taux de set sur 
l’activité des diastases digestives, nous nous sommes servi des 
tubes d’albumine d’œuf coagulée, matériel moins sensible que 
la gélatine, aux différents agents chimiques. 

Nous avons constaté qu’une acidité même très faible diminue 
sensiblement la protéolyse; au contraire, une faible alcalinité 
augmente l’action diastasique. 

Taux du sel. — Dans plusieurs tubes, le liquide dans lequel 
baignent les cubes d'albumine est additionné du quantités diffé- 



COMPOSITION GtiBtïQüE DU NUOC-MAM. 19 

rentes de soiuiion s&lée saturée et d’eau distillée-, de manière à 
réaliser quatre taUk dé saluée différents. Dallé e@$ milieux 
différemment salés, noue avons ajoute l'extrait diastasique et 
porté à l’étuve à 37-88°. Un tube témoin porté à l'ébullition 
nous a donné l’azote titrable Ou formol Initial dû à l’exilait 
diastasique-. 

L’activité diastasique décroît à mesure que le taux du sel 
augmente. Pour un taux de sel de 21 p. 100, très fréquem¬ 
ment rencontré dans les jus salés lors de la fabrication du 
nuoc-mam, l’activité diastasique est le tiers environ de cette 
activité daUS üh liquidé pratiquement iloh salé. 

Le sel gêne donc l’action diastasique; mais dans une trans¬ 
formation de matières pidtêiqUes, qui a pour but l’obtention 
d’un produit assimilable par l’organisme et qui doit être par 
conséquent riche en acides aminés, l’action microbienne qui 
aboutit à la formation d’ammoniaque, se présente comme nui¬ 
sible et doit être écartéë. Le sel à une dose élevée y pourvoit. 
Gomme, d’autre part, le sel possède uûe action inhibitrice sur 
lé travail diastasique, une dose Convenable de sel doit être 
employée. Cette dose de sel Convenable sera la dose la plus 
faible qui, tout en permettant uû certain travail diastasique, 
rêstêra capable d’empêcher ia prolifération bafctélieBne-. 

Une salure intense doit être écartée ainsi qu’une Balure trop 
faible, mais pour Un autre motif; avec une salure Intense, tout 
travail diastasique serait arrêté et àucUne transformation des 
protéiques du pbissOn n’aurait lieu. 

fcUbiOËttiftttS. 

E. Posé. Recherches sür la fabrication et la composition chimique du nuoc- 
mam. (üuüeiin économique de l’ihdo-lJûne , nouvelle sérife, n !i 129, mhl- 

avril igiB.) 

E. Roue. Le üUOeotiaM. COiiditiletit national iUdë-ehlütiis. {Atuidie» du tta~ 
stilUt Pasteur, t: XXXIII, p. 27S à fifil, 1919, Congrès fi agricuttUte 
coloniale, 19181) 

Ë. Rosé. Étude comparée de diverses sauces alimentaires. ( Annales de 
tfnitittit Pditèilr, 1919.) 

E. Rosé. Nuoc-mam condensé. (Bulletin Mblloihiquè fîê l’Ihtlo-GhiÛë, ritlü- 
♦ellé série, n° ijjft. jauvier-fétrier 1910.) 



20 E. ROSÉ. 

E. Rosé et Rréhond. Condiments azotés solides en Extrême-Orient. ( Annales 
de l’Institut Pasteur, t. XXXIII, p. a8a, agi ; 1919.) 

E. Rqsé etMBSNABD. Recherches complémentaires sur la fabrication du nuoc- 
mam. (Annales de PInstitut Pasteur, t. XXXIV, n° 9, septembre 1920.) 

-H. Rréhond. Recherches sur quelques condinfents azotés d’Extrême-Orient. 

Thèse de doctorat en pharmacie , Rordeaux, 1919. 

Francis Marre. Le nuoc-mam. (Journal l'Opinion, 18 décembre 1920.) 


LA SPARGANOSE OCULAIRE 
EN ANNAM, 

par M. le Dr L. COLLIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE. 

La forme larvaire d’une variété de bolhriocéphale ( Dibolhrio- 
cephalus Mansoni), produit chez les Annamites, des désordres 
oculaires graves et assez fréquenls, bien connus de tous les 
médecins ayant exercé en Indochine, sous le nom de sparganose 
oculaire. Les traités d’ophtalmologie ne mentionnent pas cette 
affection. Seul, R. H. Elliot, dans son ^ophtalmologie tropicale, 
note qu’on la rencontre au Japon et qu’elle fut signalée fréquem¬ 
ment, au Tonkin notamment, par Casaux. Il en donne la des¬ 
cription suivante d’après Manson : 

ff La douleur, la rougeur, l’œdème palpébral, le larmoiement 
et le ptosis conduisent le malade au médecin ; celui-ci constate 
la présence d’un nodule induré atteignant la grosseur d’une 
amande. L’incision montre une petite masse jaunâtre, d’aspect 
graisseux, qui contient un Sparganum Mansoni enroulé. n 
La sparganose oculaire semble être une affection bien parti¬ 
culière à l’Extrême-Orient. Le parasite en cause (Dibothriocephalus 
Mansoni) fut découvert par Manson, en 1881, retrouvé et étudié 
depuis par divers parasitologues (Gobold, 1 883 ; Leuckart, 
188A; Blanchard, 1886; Verdun, 1907; Sambon, 1907; 
Rail le t et Von Ratz, 1912). 

Le ver adulte vivrait chez le porc, le singe, le chat, le rat, 



LA SPARGANOSE OCDLAIRE EN ANNAM. 21 

les poulets, les canards, les serpents, les grenouilles, mais on 
le rencontre surtout chez le chien. Pour la première fois, 
Manson découvre des larves chez un homme, dans le tissu 
péritonéal d’un Chinois. 

Depuis, Baxter (Afrique Orientale), Daniels, Scheube, 
Moore (Texas), Spencer, Mac Cormick, J. B. Cleland (Austra¬ 
lie), Okumara, Yamada et S. Yoshida (Japon), Stiles et Gates 
(Floride), découvrent des sparganum chez l’homme dans 
l’urètre, la cavité pleurale et le tissu sous-cutané. 

Enfin, en 1906, des auteurs japonais, Ijima et Murata, 
signalent les premières manifestations oculaires dues au spar¬ 
ganum : trois observations de localisations sous-conjonctivales 
caractérisées par des tumeurs de la grosseur d’un haricot. Depuis 
lors, en Indochine, on a noté, à plusieurs reprises, des cas de 
sparganose oculaire : au Tonkin, Casaux en 191 ù ; en Annam, 
Gaide et Bongier en 191 5 ; Motais en 1918; Talbot en-1921 ; 
en Cochinchine, N. V. Chuc en 1923, en tout une quinzaine 
d’observations. 

Aujourd’hui, la sparganose oculaire n’est plus une rareté en 
Annam (dÿ moins dans le centre-Annam). En moins de deux 
ans, deçuis le début de 1922, elle est devenue une affection 
presque courante. 

A l’ïnstitut ophtalmologique de Hué, on a enregistré i 5 ob¬ 
servations en 1922 et 1923 (D r Keller), puis 12 cas observés 
par nous, seulement dans les sept premiers mois de 192 4 , ce 
qui permet d’escompter pour l’année courante un chiffre total 
de sparganiques beaucoup plus élevé que pour les deux années 
précédentes réunies. 

En raison de cette rapidité de diffusion, de la gravité des 
désordres oculaires qu’elle provoque, la sparganose oculaire- 
mérite d’ètre mieux connue, plus précocement dépistée par les 
médecins indigènes et, si possible, mieux combattue. 

RÉPARTITION TOPOGRAPHIQUE. 

Les 27 cas qui furent soignés à l’Institut ophtalmologique 
de Hué provenaient tous des régions du centre-Annam (2/ide 



1% i, QQtm 

la province de TfeuaThiëft, 9 de Teurane et 1 de Omrag* 

Nam). 

Le Thua«Tbiê,A est «ne des provinces les plus peupliea de 
l’Annam ; la population est particulièrement dense dans les trois 
H.uyén des environs de Hué d’où arrivaient, la. plupart des ma¬ 
lades traités à l’institut. 

Ils se répartissent ainsi : 


Huyên de Quan^Piéo (an Nard-Ouest de Hué) -... 5 

BayAn de Pheag-Hiên ( Nprd-Q«est de Hué),8 
îJujên de Huoçig-Tre (à l'Ouest de •. •,, 3 

Huyên de Pliu-Vang (au Nord et Nord-Est de Hué. 7 

Huyên de Huong-Thay (au Sud et Sud-Est de Hué) ...... 6 

Provenant deTeurane et de Quang-Nana. 3 


Les malades habitaient en général des villages différants à 
l’exception de U qui e'taient originaires du même village, An- 
Cuu, situé aux portes de Hué, et de 3 autres qui provenaient 
du village de Thanh=Công, Huyên de Quang*Diêa (T'hua-- 
Thiên). A part ees derniers villages, il ne semble done pas qu'il 
y ait des points plus particulièrement infectés. 

L’affection parait frapper plus fréquemment les femmes que 
les hommes; les enfants sont les moins atteints. 

Sur 2.7 observations, nous, relevons ; 


Hommes. 8 

Femmes. j 4 

Enfants, t »..... 5 


Dana un cinquième des cas environ (5 aur 27), les deux 
yeux sont atteints en même temps- La localisation la plus fré¬ 
quente est de beaucoup la localisation palpébro-orbitaire(i7cas 
sur 27). Le sparganum se limite plus rarement à l’envahisse¬ 
ment de la paupière seule (5 cas sur 27, dont 1 cas dans la 
paupière inférieure); Use loge moins souvent sous la conjonc¬ 
tive (3 cas); enfin, il est exceptionnel qu’il pénètre dans la ea- 













LA SPARGANOSE QQlibMP EN ANNAM. 2§ 

vite prbitaiF®, sang avoir-, au préalable, laissé les tmtft de son 
passage darta iea paupières m dan» la région péri 4 rbUairê t,) - 

An point de vue symptomatologique, la plupart de jma «haere¬ 
valions présentent, dans les cas de même looalisatioB, de telles 
ressemblances qu’il serait oiseux de les reproduire en détail. 
Nqus npus bornerons è résumer les deux formes les plus ty¬ 
piques de l'affection : l'une à localisation pprement sous-conjonc¬ 
tivale, l’antre qni représente de beaucoup }q forme la pjps, cou¬ 
rante relevée çbe? nos, malades., 

m*8?«W!Q?i8, 

SparçjanQse aqus-conjonctivale. 

N 9 903 - Femme de 35 ans, évacuée de Tour-âne le tijvm iguA 
pour conjonctivite de l’œil droit. Depuis quinze jours accuse des dé¬ 
mangeaisons dans cet œil et des signes de conjonctivite sans sécré¬ 
tion. La conjonctive fenlbaire est }ç siège, dans sa moitié nasale, 
d’une série de nodules déterminant de petites voussures arrondies, 
blano jaunâtre, du volume d'un petit pois. Un peu d’hypei'héin> e l? s 
entoure. La conjonctive soulevée est comme épaissie. On dirait de 
petits lipomes. Leur consistance est rénilente, presque molle, Peu eu 
pas de photophobie, ni de blépharospasme. Un peu de prurjt seule¬ 
ment. Pas de trouhles vjsuels, ni d'allératipn des paupières. A ester 
une cicatrice transversale sur la paupière supérieure gauche, qui cor¬ 
respondrait à une incision faite antérieurement peur extraire un spap- 
ganum. 

Ghaqqe nodule incisé renferme un tissu fibreux peu serré, à hase 
adhérente, scléroticale. Dans Ghacun de ces nodules est logé un spar- 
ganum enroulé. Le guérison s’établit sans difficulté après extirpation 
totale de loqs ces nodules. 

(1 > Dans leur cpmmompatiiw de mars 191 fi, à la Saciété fflédiçHÔflr- 

giçqle de i’Indp-Ghinp, les D" Gçida, sçtueljaqrçh 1 directeur local de Je 
Santé en Annam, et Rongier avaient déjà définitivement établi (tque le pa¬ 
rasite n’est pas simplement localisé apx tissus palpébraux, à la conjonctive 
palpébrale et bulbaire, à la glande lacrymale, mais qu’étant donnés les 
autres trouhles présentés par les malades, il doit se loger très probable¬ 
ment. aussi dans la capsule de Tenon ou ejans los divers éléments vascujo-ngr- 
ï««¥ et musculaires contenus dans la loge postérieure de l’orbite, d’au la 
difficulté d’afiinner le diagnostic et d’iftiSI’venir. èfficacemrut dans plusieurs 



24 


L. COLLIN. 


C’est donc ici un cas bénin bien qu’à sparganum multiples. 

Quelquefois, dans cette forme sous-conjonctivale, le ver est unique 
(observation de Talbot, septembre îgsi ; et notre observation 10/ia), 
et fait une voussure plus considérable : largeur d’une pièce de o fr. 5 o 
(Talbot), volume d’un grain de maïs (observation 10/12), d’une 
amande (Ijima et Murata). Le pronostic est sans gravité. 

Le parasite extrait est un mince ruban plat, blanc ivoire, long de 
5 à a 5 et même 3 o centimètres, large de 1 millimètre environ. Sa 
tête est élargie, arrondie, le corps est strié, l’extrémité caudale plus 
mince est également arrondie. Il ne possède, ainsique l’a noté Brumpt, 
aucun organe sexuel. Il est fragile et se rompt facilement sous la 
pince. II faut agir avec douceur pour l’extraire en totalité. Dans le 
kyste, il est généralement enroulé, immobilisé. Déroulé avec précau¬ 
tion, il devient faiblement mobile. Déposé dans du sérum physiolo¬ 
gique, sa mobilité continue, puis se ralentit; il la récupère à la tem¬ 
pérature du cul-de-sac conjonctival d’un lapin. 

Sparganose palpébro-orbitaire. 

N° 1008 . Femme de 36 ans, se présente à la consultation de l’In¬ 
stitut ophtalmologique, le 1 y juillet dernier. Depuis un mois, dit-elle, 
son œil droit rouge, gonflé, est le siège de vives démangeaisons. Né¬ 
vralgies périorbitaires. 

Au premier examen, la paupière supérieure apparaît comme viola¬ 
cée, infdtrée, tendue, proéminente. Dans son tiers interne, elle est sou¬ 
levée par trois nodosités, rapprochées, qu’on sent sous le doigt comme 
trois grains de maïs inclus dans son épaisseur. 

Une exophtalmie nette, axile, non réductible, s’est développée pro¬ 
gressivement et contribue, en soulevant les paupières, qui s’entrouvent 
légèrement sous la poussée oculaire, à produire ce gonflement général 
qui frappe au premier aspect. La conjonctive, cbémotique, présente des 
replis circulaires périlimbiques. Le globe est comme figé, presque im¬ 
mobile, le champ du regard très réduit. Cornée intacte, liyposensible. 
Fond del’œil normal : VOD = un dixième. Léger empâtement périor- 
bitaire. 

Le îg, une incision longitudinale de la paupière supérieure nous 
permet d’extraire les trois nodules fibreux et toute une nappe de tissu 
hyperplasique, infiltrant la paupière dans toute son étendue. Pas de 
sparganum à la dissection. Un tunnel blanchâtre, à parois dures, en¬ 
touré d’une gangue épaisse, traverse de part en part les masses 
fibreuses enlevées. Avec une aiguille montée, il est aisé d’en reprendre 




LA SPARGANOSE OCULAIRE EN ANNAM. 


25 


le trajet qui correspond nettement au passage d’une larve. Un traite¬ 
ment an thelmintique au thymol, à raison de 3 grammes par jour pen¬ 
dant trois jours, suivi d’une purgation, ne nous donne aucune expul¬ 
sion de vers intestinaux. La recherche des œufs de parasites dans les 
selles est négative. La formule leucocytaire accuse cependant 10 p. 100 
d’éosinophiles. 

Le î" août, la paupière supérieure assouplie se soulève davantage 
par suite de l’exophtalmie progressant. Quelques vagues névralgies or¬ 
bitaires et périorbitaircs. Une tarsorraphie médiane est pratiquée pour 
remédier à la lagophtalmie. 

Nous commençons à faire une série d’injections profondes rétrobul- 
baires à la liqueur de Gram. 

Le ai, la douleur et la tension sont plus marquées. Les paupières 
sont le siège d’un œdème diffus, le globe est complètement fixé. L’ex¬ 
ophtalmie est stationnaire. 

Le a 6 , nous procédons à une exploration de l’orbite, comme habi¬ 
tuellement par la voie cutanée, en pratiquant : 

i° Une longue incision parallèle à un demi centimètre en dehors du 
rebord orbitaire externe; 

a 0 Découverte à la rugine du rebord orbitaire; 

3 ° Incision de l’aponévrose tarso-obitaire et du droit externe 
repéré ; 

4 ° Réclinaison du globe, du côté nasal, sur un écarteur. Une dis¬ 
section laborieuse, avec une hémostase continue, nous permet d’extir¬ 
per des nappes épaisses de tissu fibreux qui matelassent et encombrent 
le fond de l’orbite. Il n’est pas possible de séparer au doigt ou à la 
sonde des noyaux d’enkystement. 

Le g septembre, la malade est sur le point de quitter l’Institut. 

Nous constatons, à ce moment, que l’empâtement périorbilaire a 
notablement diminué. L’œil a récupéré une grande partie de sa mobi¬ 
lité et de son acuité visuelle. Plus de douleurs. 

Les paupières assouplies se ferment avec facilité. Les conjonctives 
restent épaissies mais sans chémosis. 

Nous n'avons pu retirer, chez cette malade, aucun débris de sparga- 
nuni vivant ou mort. Les masses fibreuses orbitaires présentent à 
l’examen le même caractère que les palpébrales. Présence de la même 
tunnellisation créée par le parasite. Il est probable que des fragments 
de parasite ont été expulsés automatiquement par les plaies opé¬ 
ratoires. 



L- CQLIIN. 


Il semble en tout cas, qu’après nos interventions, l’invasion sparga- 
nique dont i’oeil se tire sans trop de dommage, soit momentanément 
arrêtée, 

Cette observation se répète, avec quelques variantes, sur nos autres 
malades à localisation palpébro-orbitaire. 

t ? L'empâtement palpébral dur, bosselé, tendu et doulauren* se 
localise souvent, au tiers externe de la paupière supérieure, il s’étend 
habituellement à la région pédnrbi taire- Un oedème diffus des paupières 

peut coexister avec l’empâtement; 

a° L'exophtalmie, qui est le grand signe d'une invasion orbitaire, 
s’installe en général progressivement avec un cortège de névralgies 
plus ou moins violentes, quelquefois bilatérales (nu cinquième des 
cas). Axile ou oblique en haut, en haut et eu dehors, plus rarement 
en dedans et en bas, elle indique, par sa direction, le siège du pla¬ 
card néoplasique. Contrairement à l’exophtalmie du phlegmon de l’or¬ 
bite, elle évolue sans fièvre, sans douleurs aiguës. Celte variété 
d’exophtalmie est naturellement sans pulsation ; elle reste toujours irré¬ 
ductible ; 

3° La fixité du globe et la limitation du champ du regard sont la 
règle- Les schémas divers des champs d’excursion Yarient comme éten¬ 
due et comme forme, suivant que i’exophtaimie est ou n’est pas axile- 
Ils permettent de suivre 1 évolution de la limitation des mouvements du 
glope, de cette déviation mécanique avec ou sans parésie. Npi)s avons 
noté des parésies, noiamraent du drqit externe, par suite du tiraille¬ 
ment sur les muscles, qui entraîne, en tout cas, toujours }a gêne mé¬ 
canique du globe ; 

!\° Le défaut d'occlusion palpébrale souvent cpnstaté est en rapport 
direct avec le degré d’exopbtalmie, avec Je développement d’un ché- 
mosis, souvent très accentué, avec Je siège et le volume des kystes à 
sparganum (localisation sous-cqnjnnctjvale), 

Il ne s’agit pas, le plus souvent, d’une lagophtalmie paralytique 
par lésion des nerfs oculo-moteurs, mais plutôt d’une lagophtalmie 
par obstacle mécanique, la paupière supérieure conservant la possibi¬ 
lité de taire des lenlntiyps d’occlusion sans y parvenir. La larsorraphie, 
que nous avons pratiquée elles notre malade de l'observation 1008, 
pour éviter au globe de se dessécher et de s'ulcérer est souvent indi¬ 
quée.' Dans notre observation 653, le malade nous est arrivé avee un 
œil gauche infecté, enllammé, présentant par lagophtalmie, un ulcère 








LA SPARGANOSE OCULAIRE EN ANNAM. 27 

grave qui nécessita, dans la suite, l'énucléation. Le larmoiement est 
inconstant. 

Tels sont les signes qui apparaissent au premier examen extérieur ; 

5° Signes snhjeetifi. —. Les malades, qui noua arrivent en générai à 
une période assez avancée, se plaignent de prurit, de douleurs aan» 
grande aeuité siégeant au front, à la tempe et parfois dans toute la 
moitié de la tête, du eftté carraapondaut à l’œil atteint. Ces douleur», 
d'ahord continuelles, reviennent par crises aases violentes suivant l’évo¬ 
lution de l'exophtalmie. Dès le début, dans les cas de localisation or¬ 
bitaire d’emblée, les malades accusent une sensation de gêne oculaire, 
très marquée dans les mouvements du globe; 

6° Le ehémosis est noté dau? presque tous les cas, D’abord blan¬ 
châtre, mou, séreux, volumineux, il devient vite plus dur, rouge, 
inflammatoire, par suite d’irritation extérieure ou d’infection con¬ 
jonctivale surajoutée due h l’insuffisance du fonctionnement Pal¬ 
pébral. 

Ce cbémosis noté dès le début, est en rapport avec la ténonite to¬ 
rique qui résulte du passage ou de la localisation des. larves dans l’or¬ 
bite, Ainsi qne le montre une de nos photographies, il pont même 
faire saillie entre les paupières, surtout lorsque, le fond de l'orbite 
étant profondément envahi, il s’établit une gène notable dans la circu¬ 
lation veineuse; 

y’ Le retentissement ganglionnaire est pou fréquent. Deux de nos 
observations seulement (N° 92 et N° 4ÛA) signalent une adénopathie 
peu accusée; 

8” Troubles visuels et lésions oculaires dans les cas de localisation 
orbitaire. L’acuilé visuelle est toujours plus ou moins diminuée, Elle 
peut, même tomber h zéro. Dans une observation de Kelfor (N ? 53), à 
la suite de lésion vraisemblable du nerf optique, on relève,; my- 
driase, trouble du vitré, œdème papillaire, hémorragie, perte pro¬ 
gressive de l'acuité visuelle. Dans si\ de nos observations à localisation 
orbitaire, nous ayons noté une lois V == i dixième, une Ibis V== 4 di¬ 
xièmes, deux fois V = 6 dixièmes, une fois V = 7 dixièmes, une fois 
V = p dixièmes. 

La diplopie est la conséquence directe de la (imitation du champ 
d’excursion de l’œil. 

L'œil ne participe lui-même à l’alfeetiun qu’autant qu'il souffre par 
compression, tiraillement, ou par suite de lagophtalmie. 



28 


L. COLLIN. 


La cornée est fréquemment hyposensible (observations t>2, 573, 
653,928). 

L’iritis ou l’iridocyclite, deux fois notées (observations 53 et 653), 
furent plutôt la conséquence d’une infection. 

Dans certains cas exceptionnels, les désordres furent tels qu’ils en¬ 
traînèrent l’exentération ignée ou l’énucléation. 

L’une de nos observations, relevée par le médecin auxiliaire Luong 
est assez démonstrative de la gravité des lésions à imputer au sparga- 
num : il s’agissait d’un homme de ho ans, tailleur à My-Gia, province 
de Thua-Thiên, hospitalisé à l’Institut ophtalmologique le 5 mars 
iga4. 

Diagnostic d’entrée : exophtalmie bilatérale par sparganose orbi¬ 
taire. 

Œil gauche : quelques sparganum aimaient été éliminés parla con¬ 
jonctive. Les alentours de l’orbite : paupière supérieure, arcade orbi¬ 
taire, sillon palpébrogénien sont comme truffés par des masses dures. 
Une incision curviligne externe pratiquée le jour de l’entrée du ma¬ 
lade, permet d’enlever des masses de tissu fibreux, ayant servi 
de loges aux sparganum. On peut identifier quelques bouts de ver. 

Le lendemain, volumineux œdème périorbitaire, peau rouge, ten¬ 
due, perforée de petits pertuis vers l’angle externe; conjonctive 
hyperhémiée; gros cbémosis faisant hernie dans l’ouverture palpé¬ 
brale. Le malade peut tout au plus entrouvrir ses paupières de 
3 millimètres; l’œil est figé, dévié en dehors. Pupille régulière, mais 
dilatée. Cornée dépolie, anesthésique; réflexe à la lumière diminué, 
consensuel intact; papille rouge, veines très dilatées, artères fili¬ 
formes. 

Œil droit : aspect sensiblement analogue, mais à un degré moindre. 
Les paupières sont uniformément œdématiées. L’ouverture des pau¬ 
pières est possible de 5 ou 6 millimètres. Le globe est immobilisé, 
sauf en dehors, où quelques mouvements sont possibles. 

Cet homme serait malade depuis vingt jours. Entré une première 
fois le 11 février à l’Institut ophtalmologique : 

i° Avec du trachome infiltré, de l’œdème palpébral, du chémosis 
et une propulsion en avant de l’œil gauche V= î dixième; 

2° Avec, sur l’œil droit, du trachome nodulaire V= h dixièmes. 
Il en serait sorti deux jours après, effrayé par une intervention chirur¬ 
gicale qu’on lui proposait. 

Cette invasion parles sparganum remonte donc à environ vingt-cinq 
jours pour l’œil gauche, à quinze jours pour l’œil droit. 



LA SPARGANOSE OCULAIRE EN ANNAM. 


Le 8 mars, on intervient au moyen d’incisions exploratrices pro¬ 
fondes à la base des paupières, sur l’œil droit, sans autre résultat 
que l’excision de quelques masses fibreuses avec fragments de 
ver. Les jours suivants, l'exophtalmie de ce côté semble se réduire. 

Le 13 mars, on voit un sparganum mobile sortir en un point situé 
sur la ligne d’incision palpébrale inférieure. A noter que le malade se 
plaint à ce moment de vives démangeaisons. 

Le a8 , on commence une série de piqûres profondes, à la liqueur 
de Gram, péri-et rétro-bulbaires, des deux côtés. L’œil gauche est 
très douloureux. 

Le 5 avril, aucune modification du côté de l’œil droit. L’œil gauche 
devient peu à peu le siège d’une panophtalmie qui fait décider une 
énucléation pratiquée le î o, sous anesthésie locale. Le globe repose 
sur un manchon fibreux, gainant le nerf optique et tunnellisé par les 
sparganum. De multiples adhérences fibreuses compliquent la résec¬ 
tion des muscles. 

Le 18 avril, le malade est mis exeat sur sa demande. L’œil droit 
reste exophtalmié, ayant retrouvé quelque mobilité, indolore, avec 
une acuité de 5 dixièmes. 

Traitement de la sparganose orbitaire. 

Les essais de thérapeutique locale que nous avons pratiqués dans la 
sparganose oculaire (injections locales profondes et répétées: i° de 
liqueur de Gram ; a° de cyanure d’hydrargyre ou de liqueur de Van- 
Swielen) ne nous ont donné aucun résultat appréciable. Les traite¬ 
ments antiparasitaires par voie sanguine (91û, émétique suivant la 
technique employée dans les trypanosomiases) sont restés également 
sans effet. Mais, nous avons souvent retiré un bénéfice d’une interven¬ 
tion chirurgicale précoce, lorsque, le malade n’ayant pas attendu trop 
longtemps pour venir nous consulter, l’invasion n'est encore qu’à son 
début, bien limitée sous forme d’un nodule ou d’une massse fibreuse 
ayant toute l’apparence d’un kyste. Il faut, dans ces cas, faire une exci¬ 
sion aussi complète que possible. 

Dans les localisations palpébrales ou sous-conjonctivales, il est bon 
d’injecter dans le plan sous-jacent à la tumeur, une mince nappe de 
solution anesthésique de novocaïne-adrénaline. La dissection est sou¬ 
vent laborieuse, la masse étant ordinairement très mal délimitée. L’ex¬ 
cision doit être faite largement aux ciseaux; elle ne présente aucune 
particularité. 




L. COLLIN. 


Dans les lôealisatiohS orbitaires, nous préférons, à l’extirpation par 
la voie conjonctivale avfec l'incision île la commissure citerne suivant 
la technique Knapp-Lagrange, l’extirpation par la voie cutanée, sans 
qu’il ait jamais été jugé nécessaire de pratiquer une orbitotomie. Cette 
opération donne suffisamment de jour si, une fois le droit externe sec¬ 
tionné et repéré quand cela est possible, le globe èst bien récliné du 
côté nasal. 

Il est malheureusement impossible dé débarrasser là CàVité orbitaire 
de toute* les masses fibreuses qui ÏYbcombrent parfois, L’œil tient 
uhe trop grande place dans l’orbite pour que, même eu le réclihaht 
au maximum, on puisse, en s’aidant au photophore électrique. Voir et 
étudier ce qui se trouve dans la cavité. Gomme nous l’indiquons plus 
haut, les masses sont eu général très mal délimitées. 

Leur localisation est en rapport avec le trajet du où des spérganum. 
On retrouve dans tous les cas, un tunnel plus oü moins sinueux, à 
parois blanches, fibreuses, résistantes, qui atteste le passage du ver. 
On peut reconstituer son trajet avec une aiguille montée. Tout aUtoUr 
de ce passage étroit, souvent filiforme, mais bien marqué, le tissu 

celluleux orbitaire s’est (Ibrpsé, constituant autour du eaualicule de 
pénétration un manchon fibreux, ayant souvent un bon centimètre 
de rayon. On conçoit, devant ces masses à dévelbppefflent rapide, 
combien brusquemenL peut apparaître cette exoplitalmie irréductible, 
que les malades présentent après quatre oü Cinq jours d’invasion par 
le Bpargànum. On Conçoit aussi devant ta densité, la résistance dé ces 
tissus de néoformation, que les solutions médicamenteuses injectées 
n’aient aucune pénétration et par conséquent aucune action sur lés 
parasites. 

Nous devons noter polir finir, deux essais de reproduction expéri¬ 
mentale de l’affection Btir le lapin. 

Le 10 juillet, on dépose, dans le eui-tle-sac eonjoneHvaUnfériëur 
de Tffill droit d'un lapin, un sparganum vivant, très mobile, extrait 
dix niibiiles auparavant. Dans la poche conjonctivale, le sparganum 
s'enroule sur lui-même, puis s'étend en ondulant. 

Le lapin, qui n'en semble nuilemeht incommodé, est remis dans 
sa cage. 

Il ne présente, dans la suite, aucun sighe de pénétration du ver 
dont il a dû se débarrasser par clignotement ou par frottement. 

Le 3i juillet, à l’occasion d’une nouvelle extraction d’un spargauum 
bien mobile, nous répétons la même expérienoe, mais, en ayant soin 
de pratiquer, en même temps, une tarsorraphie médiane, pour empêcher 



LA SPARGANOSE OCULAIRE EN ANNAM. 


l’expulsion mécanique du spaigamirn déposé dans le cul-de-sac con¬ 
jonctival inférieur. Quatre jours après, le lapin présente de l’œdème 
palpébral, un chémosis léger et comme un soulèvement de la conjonc¬ 
tive bulbaire en un point. Les jours suivants, ces phénomènes réac¬ 
tionnels 6’accentuent, le soulèvement se précise sous forme d’une petite 
tumeur arrondie, grosse comme un gros pois, adhérente au plan sous- 
conjonctival. 

Cette tumeur persisté les jours suivants pendant que l’œdème, le 
chémosis et l’hyperhémie conjonctivale disparaissent peu à peu. 

A l'examen, nous ne constatons qu’uue petite masse de tissu fibreux, 
sans paroi, sans fragment de sparganum ni trace de passage du ver. 
Nous ne pouvons tirer aucune conclusion de ces expériences. Nous 
nous proposons de les répéter à l’avenir. 


Pathogénie de ï’affection. 

II faut avouer qu’elle nous échappe complètement. Dans deux vil¬ 
lages où les cas semblaient particulièrement nombreux ( U cas à An- 
Cuu, 3 cas à Thanh-Công), l’enquête que nous avons laite ne nous 
a donné aucune précision, le^ malades u ayant pu, pour la plupart, 
être retrouvés en raison de l’absence d’état civil et du changement de 
noms dont ils sont coutumiers. 

A noter que les chiens pullulent dans ces villages: t|Ue l’hygiène, 
comme partout ailleurs, y est déplorable: que l’alimentation, inva¬ 
riable sur ces côtes d’Annam, est composée de poissons plus ou moins 
cuits, de riz , d’herbes aquatiques et d’un peu de viande de porc. 

Par ailleurs, nous avons relevé que l’un de nos malades, Nguyên- 
Huyên, petit garçon de 5 ans du village de Hai-Trinh (Thua-Thiên), 
est le petit-fils d’une femme, habitant le village de An-Guu, très dis¬ 
tant du précédent, et qui avait été hospitalisée et traitée un mois aupa¬ 
ravant pour sparganose palpébro-orbitaire. 

Nous relevons encore qu’ttne lemme, Nguyên-thi-Liêu, 52 ans,du 
village de Thanh-Công, a été atteinte exactement huit jours après un 
garçon de n ans, Lê-van-Màn, habitant le même quartier du même 
village. Il semble donc, surtout dans ce dernier cas, que le même 
moyen de contamination puisse être incriminé. 

Comment le sparganum arrive-t-il à pénétrer dans l’organisme ? Il 
est à supposer que les formes adultes de Dibotlirioccphalus Munnoni se 
rencontrent en Annam chez les chiens, chez le porc, comme on l’a 
observé au Japon (Okumara, 1919)’ et ( l ue l eR formes larvaires se 




32 


L. COLLIN. 


trouvent chez une foule d’autres animaux chez lesquels elles ont été 
signalées : poules, canards, chats, grenouilles, etc. 

Les sparganum ingérés par l’homme sont-ils susceptibles de tra¬ 
verser la paroi inteslinale et de migrer à travers les tissus, pour venir 
se localiser autour de l’orbite? Mais alors, comment expliquer cette 
attirance spéciale que semble exercer le globe oculaire et uniquement 
le globe oculaire sur les sparganum? Bien que nos suppositions puis¬ 
sent aller à l’encontre des théories et du cycle évolutif admis par les 
parasitologues, nous croyons plutôt à un mode de pénétration par la 
voie conjonctivale. C’est ce que des tentatives d’inoculation expéri¬ 
mentale répétées sur l'animal pourraient peut être prouver dans la 
suite. 

Chez sept de nos malades, des examens de selles et la recherche de 
la formule leucocytaire ont été pratiqués : 


1 éosinophiles (pas d’œufs de parasites). 7 

2 — (pas d’œufs de parasites). 3 

3 — ( œufs de trichocéphales dans les selles).... 2 

û — (œufs d’ascaris). 8 

5 — ( pas d’œuf? de parasites). 9 

6 — (œufs d’ascaris).. 7 

7 — (œufs d’ascaris). 10 


L’éosinophilie est en général marquée, mais il faut noter que l’as¬ 
caridiose est extrêmement fréquente chez les Annamites. 

Une fois cependant ( observation 115 ) le D r Leger, du Laboratoire 
de bactériologie, a identifié des œufs de trichocéphales. 

Le traitement anthelmintique à la santonine, au thymol, suivi 
d’une purgation, ne nous a jamais encore donné la satisfaction de 
pouvoir recueillir un ver adulte. 


CONCLUSIONS. 

La sparganose oculaire est une affection d’observation récente, 
relativement fréquente en Annam et répandue vraisemblable¬ 
ment dans tout l’Extrême-Orient. 

Elle est constituée par une fibrose périorbitaire diffuse ou 
pseudokystique, due au passage ou à l’enkystement des larves 
(sparganum) d’un ver intestinal, le Dibothrince/jhalus Mansoni. 

Elle est caractérisée principalement par de l’exophlalmie, de 









ORGANISATION DE LA LUTTE CONTRE LA PESTE. 33 
l’empâtement, du chémosis, de la limitation des mouvements, 
du prurit, des douleurs, des troubles visuels. 

Les désordres qu’elle entraîne ont souvent des conséquences 
graves pour la vision. 

La localisation présente trois types courants plus ou moins 
associés : sous-conjonctival, palpébral, orbitaire. 

La pathogénie précise de cette affection reste à élucider. 

Le traitement réside dans l’excision précoce des masses à 
sparganum. 


ORGANISATION DE LA LUTTE CONTRE LA PESTE 
DANS LA COMMUNE DE TANANARIVE <», 

par M. le Dr COUVY, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 3° CLASSE. 

La peste a fait son apparition à Tananarive en juin 1921. 
Elle semble aujourd’hui y être solidement établie : l’année épi¬ 
démique, octobre 1923 à fin septembre 192/i, a enregistré 
122 cas, contre 60 l’année précédente et 5 1 en 1921-1922. 

Logiquement, à situation définitive doivent s'opposer des 
moyens définitifs. 

Il est devenu nécessaire, pour lutter avec quelque chance de 
succès, de disposer d’une organisation stable, d’un matériel 
spécialisé j et d’abandonner peu à peu les moyens de fortune 
qui se sont imposés lors de la première apparition du mal. Ils 
ont rendu de grands services au cours des trois années précé¬ 
dentes; ils ont permis de suivre pas à pas l’épidémie et de 
limiter la contagion interhumaine ; mais ils sont impuissants à 
dominer le fléau qui nous manœuvre à sa guise. 

Un plan de campagne antipesteuse, établi en mars 1924, 

<’> A l'exclusion de la province. 

méd. et pharm. colon. — Janv.-févr.-mars-avril 1925. XXIII—3 



GOUVY. 


3â t 

est en voie d’exécution. On peut en espérer d’ici peu la réa¬ 
lisation complète malgré les difficultés de toute nature à 
prévoir. 

4. Lutte contre re rat. 

La guerre contre le rat est à la base de notre action. Cette 
lutte contre les rongeurs ne doit pas s’arrêter aux limites de la 
commune ; il faut l’étendre, méthodique et sans merci, sur toute 
la province où la peste a commis des ravages considérables au 
cours de ces deux dernières années. Bien plus, elle doit être 
envisagée sur l’ensemble de l’ile, où les colons se plaignent, en 
maints endroits, de leurs déprédations ruineuses. 

Une propagande active en faveur de cette campagne a été 
tegtée auprès de lu population. De copieux extraits du rapport 
établi par M. Dujardin-Beaumetz, au nom de la Commission 
chargée d’étudier les moyens de défense contre le rat, ont été 
adressés aux administrateurs, aux médecins de toute la colonie, 
et à quelques colons. Ils ont en outre été publiés par un des 
journaux les plus répandus dans l’ile. 

Par ailleurs, un tract en langue malgache, distribué large- 
mept à Tapanarive et dans la banlieue, a insisté sur les néces¬ 
sités de la lutte. 

Cette propagande devra évidemment être fréquemment re¬ 
nouvelée. 

I. La lutte défensive. 

Elle comporte une première indication : affamer les ron¬ 
geurs. 

Pour cela : 

i° Aménager, de façon à les rendre impénétrables aux rats, 
tous les locaux où sont emmagasinées des denrées susceptibles 
de leur servir de nourriture. 

Les rizeries et entrepôts de riz, installés en pleine ville, et 
qui nourrissent des millions de rongeurs, sont particulièrement 
visés. La mesure s’applique aussi aux magasins de marchandises 
consommables, aux établissements de traitement des peaux, à 
ceux où se font l’abatage et le traitement des viandes. 



ORGANISATION DE LA LUTTE CONTRE LA PESTE. 35 

Toutes ces constructions devront répondre aux conditions 
suivantes : sol en béton épais recouvert de ciment ; fondations 
et soubassements en matériaux durs (béton de ciment, pierres, 
briques cuites); parois en pierre, béton de ciment, briques 
cuites ou tôles. Si le bâtiment comporte un étage, pas d’en- 
trevous coffré sous les planchers. Fenêtres du sous-sol et du 
rez-de-chaussée, soupiraux, regards, oriffces d’évacuation des 
eaux de lavage, garnis de grillage en fil. de fer fort ou en tôles 
perforées, à mailles d’un centimètre de côté; portes hermé¬ 
tiques, ne pouvant absolument pas permettre le passage des 
rats; tuyaux de gouttière s’arrêtant à 1 m. 80 du sol. 

Les débris, déchets, détritus de toutes sortes, susceptibles 
de contenir des matériaux pouvant servir d’aliment ou de refuge 
aux rats, doivent être immédiatement détruits ou conservés 
dans des magasins remplissant les conditions prévues plus 
haut. 

Dans les abattoirs, marchés, usines de conserves alimen¬ 
taires, les déchets seront placés dans des caisses métalliques 
munies de couvercle, en attendant leur destruction. 

Un délai relativement court serait donné aux établissements 
existants pour se mettre en règle. 

Ces dispositions avaient été incorporées à un projet d’arrêté 
concernant la prophylaxie des maladies transmissibles. Elles 
ont, depuis, été reprises et présentées sous forme d’arrêté dis¬ 
tinct afin d’en hâter la promulgation. 

En se mettant à l’abri des déprédations des rongeurs, les 
établissements industriels réaliseront un bénéfice considérable, 
de nature à compenser rapidement les frais de l’installation. 
Cependant, l’obligation étant imposée, il est indispensable de 
prévoir des indemnités. 

Le plan général d’assainissement de la ville demande, à ce 
titre, l’inscription annuelle de 200,000 francs au budget, 
jusqu’à réalisation du programme. 

On rencontrera certainement une hostilité à Tananarive 
pour l’exécution de ces mesures; elles sont cependant à la base 
de notre offensive contre la peste; 

2 0 Dans les maisons particulières, rendre obligatoires les 

3. 



COUVY. 


précautions de nature à prévenir la pullulation des rats : fon¬ 
dations et soubassements jusqu’à 90 centimètres au-dessus du 
sol, en .matériaux durs; sous-sol ou sol du rez-de-chaussée re¬ 
couverts par un dallage en briques cuites ou par un bétonnage 
sans fissures. Soupiraux, regards, fenêtres des sous-sols gril¬ 
lagés, cette dernière mesure étant immédiatement applicable, 
sans frais sensibles, aux immeubles existants ; 

3° Interdiction absolue d’établir des écuries en ville, à 
moins que le sol en soit dallé, et les murs impénétrables aux 
rats. Cette prescription existe déjà, mais est fréquemment mé¬ 
connue; 

U° Tenir, constamment, hors de la portée des rats les 
ordures ménagères, les w nuisances v , dont ils sont si friands. 

On a jusqu’ici adopté à Tananarivc le système des dépôts 
provisoires d’ordures, disséminés dans toute la ville, et consti¬ 
tués par des caisses en bois d’un mètre cube environ. 

La collecte se fait tous les matins, après une nuit passée à la 
disposition des rats qui y trouvent leur régal. 

En raison de la disposition géographique de la ville, dont la 
plupart des maisons sont desservies par des sentiers en esca¬ 
liers , il paraît impossible de supprimer ces dépôts provisoires. 

II faut s’efforcer de les rendre inaccessibles aux rongeurs. 

Des essais vont être faits dans ce sens : la caisse en bois sera 
remplacée par une cuve en ciment rendue inabordable aux ron¬ 
geurs par un couvercle basculant à fermeture automatique. Les 
cuves seront surélevées, soit sur piliers, soit sur les talus si 
fréquents à Tananarive, de façon à en permettre le vidage 
dans les voitures de collecte, par la simple ouverture d’une 
trappe. 

La collecte, si défectueuse, vient d’être améliorée par la 
mise en service d’une benne automobile. En outre, trois ca¬ 
mions spéciaux ont été commandés par la municipalité pour cet 
usage. 

En attendant la généralisation des dépôts provisoires étan¬ 
ches, la collecte devra se faire le soir, ce qui sera facile, lorsque 
le matériel automobile sera au complet. 



ORGANISATION DE LA LUTTE CONTRE LA PESTE. 37 

Les dépotoirs au voisinage de la ville vont disparaître prochai¬ 
nement. La destruction des ordures ménagères se fera à l’aide 
de batteries de fours (modèle Clichy). Les crédits nécessaires 
à cette cre'ation sont dès maintenant accordés, et la réalisation, 
commencée, ne demandera que quelques mois. 

Des batteries de 10 à 20 fours seront installées en plusieurs 
endroits de la banlieue immédiate, à proximité d’une route 
carrossable, pour traiter les nuisances des quartiers accessibles 
aux voitures de collecte. 

Dans les quartiers inaccessibles aux charrettes, et dans les 
villages de la banlieue, des batteries de 2 ou k fours seront 
installées sur place. 

La seconde indication de la lutte défensive contre le rat con¬ 
siste à supprimer ses abris habituels : 

i° Les cactus qui bordent de nombreux talus, en pleine ville 
et dans la banlieue immédiate, abritent d’innombrables terriers 
de rats. Ils doivent disparaître. 

Les .propriétaires des terrains en détruiront une partie ; les 
agents de dératisation achèveront le travail. L’opération sera 
complétée par la dératisation des terriers mis à jour au cours 
du débroussement. 

Une partie importante de la banlieue immédiate du Nord-Est 
a été ainsi traitée au cours de l’hiver 192 / 1 . 

Cactus et broussailles sont incinérés. A l’avenir, cette opé¬ 
ration sera facilitée par l’usage de fours transportables, éléments 
de fours Clichy qui accompagneront les équipes de débrous- 
saillement ; 

2 0 Les tronçons d’égouts, le plus souvent en maçonnerie 
disjointe, les caniveaux couverts servent de refuge aux rats qui 
y trouvent une nourriture abondante, et y font déboucher leurs 
terriers. Lors de la réparation des égouts actuels, et dans les 
constructions ultérieures, il est indispensable d’exiger une ma¬ 
çonnerie étanche et de prévoir un dispositif permettant de com¬ 
partimenter le réseau en tronçons parfaitement clos, susceptibles 
d’être traités efficacement par les gaz asphyxiants ; 



GOUVY. 


3° Les gîtes à rats aménagés dans ie sol et dans les murs des 
immeubles, disparaîtront lorsque les prescriptions concernant 
les constructions seront appliquées; 

U° En attendant la réalisation de ces désiderata, les rats 
continueront à pulluler en pleine ville dans tous les nombreux 
quartiers surpeuplés où les maisons en pierre sèche, entassées 
l’une sur l’autre, sont toutes minées de galeries habitées par 
les rongeurs. 

Cette question de l’encombrement et du surpeuplement dé¬ 
borde évidemment beaucoup le cadre de la dératisation et celui 
dé la peste; elle intéresse l’hygiène de la ville dans son en¬ 
semble. 

On peut dire que les quartiers insalubres par leur entasse¬ 
ment, occupent presque toute la ville. Les maisons qui bordent 
les quelques artères principales cachent partout le chaos invrai¬ 
semblable des masures lépreuses. 

L’œuvre d’assainissement à accomplir est considérable. Elle 
ne pourra être menée à bien que lorsque le plan complet de 
toutes les voies praticables à ouvrir dans toute la ville aura été 
établi et homologué. Ce travail est commencé; un crédit a été 
inscrit pour son achèvement. 

Mais aucune maison ne devrait être abattue, aucune inter¬ 
diction d’habiter ne devrait être prononcée, sans que les habi¬ 
tants expulsés soient mis dans la possibilité d’avoir un loge¬ 
ment plus salubre. 

Procéder autrement, c’est aggraver l’insalubrité d’un autre 
point, et y augmenter le surpeuplement. 

En prévision de modifications profondes à apporter à la 
voirie de Tananarive, dans un seul but d’assainissement, il 
serait indispensable d’nllotir dès maintenant une grande super¬ 
ficie de terrains appartenant à la commune ou à acquérir par 
elle. Cette opération devrait être rapidement menée pour 
éviter la spéculation qui guette et qui, si elle avait le temps de 
s’exercer, rendrait impossible la réalisation de ce programme. 

Ces terrains seraient donnés gratuitement aux propriétaires 
dépossédés, avec l’obligation d’y construire, au besoin moyen¬ 
nant indemnité, suivant un type déterminé. 



ORGANISATION DE LA LUTTE CONTRE LA PESTE. 39 

Le nombre des constructions à élever sur chaque parcelle 
serait limité* Comme corollaire, l’obligation s’imposerait de 
fixer d’une façon impérative le maximum d’habitants autorisés 
dans chaque maison. 

II. La lutte offensive. 

Elle comprend tous les moyens de destruction directe i poi¬ 
sons, gaz asphyxiants, pièges, primes; etc. 

Tous ces moyens, dans leur ensemble, sont moins efficaces 
que la lutte défensive. Employés seuls, ils seraient à peu près 
inopérants dans une ville qui possède tant de gîtes confortables, 
inexpugnables et si abondamment pourvus en nourriture variée. 

Mais tout insuffisants qu’ils soient, ces moyens offensifs ne 
doivent pas être négligés; ils ont au moins l’avantage de ne pas 
exiger l’intervention de la bonne volonté individuelle (si dou¬ 
teuse à Tananarive), et de dépendre presque uniquemeüt de 
l’autorité administrative chargée de les appliquer. 

Celte lutte offensive contre les rats, par le poison et par les 
gaz asphyxiants, semble avoir été pratiquée avec quelque 
ampleur au début de l’épidémie. Mais, au moment où nous 
sommes arrivé à Tananarive (mars 1924 ), elle était depuis 
longtemps déjà presque entièrement délaissée; le personnel 
chargé de la dératisation élait réduit à 9 manœuvres indigènes. 

II est indispensable d’intensifier notre action : 

1 ° Par des équipes chargées de la dératisation des immeubles 
contaminés ou suspects (à conserver); 

2 0 A l’aide de chasseurs qui captureront des rats dans les 
différents quartiers; ces rats seront envoyés à l’Institut Pasteur 
qui pourra procéder à l’examen méthodique des rongeurs et 
de leurs puces; 

3" Par des équipes de dératiseurs, pour la dératisation métho¬ 
dique, quartier par quartier, poursuivie sans relâche dans toute 
la commune. Ces opérations seraient plus particulièrement 
poussées dans les endroits qui auraient présenté des cas de peste 
murine. Elles seraient, à certaines époques de l’année, dirigées 



GOUVY. 


activement vers les villages de la périphérie situés au voi sinage 
des régions soumises à l’inondation périodique, dans le but de 
les protéger contre l’invasion des rongeurs qui se produit au 
moment des irrigations, précédant de quelques jours les cas 
de peste humaine. 

Ce programme ne peut évidemment être envisagé avec les 
9 dératiseurs actuels. 

La chloropicrine, d’un maniement commode, d’une efficacité 
certaine, semble le procédé de choix; 

4° Par des équipes de débroussement : dans beaucoup d’en¬ 
droits, même en pleine ville, la dératisation doit être précédée 
d’un débroussement soigneux; 

5° Par la mise à prix des têtes de rats qui a donné, dans 
toutes les villes où la prime était assez élevée, un excellent ré¬ 
sultat. 

A Tananarive, tant que la prime a été insignifiante, le nombre 
des rats capturés a été nul et la chasse ne s’est exercée que 
sur les souris. Au cours du mois de février 1924, la prime à la 
dératisation a été augmentée, immédiatement le chiffre des 
rats détruits est passé de a5 en une semaine à 1,367. 

Le nombre des rats détruits à Tananarive, de janvier à juin 
1934, s’est élevé à 593,ioo,en ne tenant pas compte de ceux 
détruits par les équipes de dératisation qui opèrent à la chloro¬ 
picrine. 

Cette lutte méthodique contre le rat doit s’étendre sur toute 
la province de Tananarive. 

Dès le mois de septembre 1923, un programme de dératisa¬ 
tion avait été étudié avec le médecin inspecteur de l’Assistance 
indigène de cette province. Présenté en décembre 1923, il a 
soulevé quelques objections de principe de la part du contrôle 
financier. La question a été reprise en juillet 1924 par la 
Direction du Service de Santé. 

La principale objection visait les difficultés d’exécution : 
celles-ci sont plus apparentes que réelles. 

L’étendue de la zone à traiter n’est pas un obstacle insur¬ 
montable. Tout est affaire d’organisation et de méthode; avec 



ORGANISATION DE LA LUTTE CONTRE LA PESTE. Al 
celies envisagées il est permis d’affirmer la possibilité pratique 
d’une dératisation efficace. 

La dératisation des rizières se résume en réalité au traite¬ 
ment des digues et talus, le fond de la rizière lui-même, fré¬ 
quemment submergé, ne peut donner place aux terriers des 
rongeurs. L’inondation limite considérablement notre champ 
d’action. 

Une expérience concluante a du reste été faite sur les terri¬ 
toires ruraux de la commune de Tananarive, de mars à sep¬ 
tembre 192/1. Malgré la modicité de nos moyens (9 hommes), 
malgré les interruptions fréquentes nécessitées par des opéra¬ 
tions urgentes sur d’autres points de la ville, de vastes étendues 
de rizières de la banlieue de la capitale ont été efficacement 
traitées. 

Pour les immeubles urbains, il convient de compter avec 
l’hostilité des habitants; aussi, dans l’intérieur de la ville, la 
dératisation des immeubles serait-elle réservée aux magasins et 
entrepôts et ne s’adresserait aux habitations privées que lors¬ 
qu’elles seraient situées dans le voisinage de locaux où auraient 
été conslalés des cas de peste humaine ou murine. 

Heureusement, à Tananarive et dans la banlieue, le rat de 
grenier est rare; la presque totalité de la population murine 
appartient à des espèces fouisseuses, plus faciles à atteindre. 

Dans les villages de la périphérie et delà province, la déra¬ 
tisation systématique des immeubles s’impose : les maisons 
d’habitation contiennent pour la plupart un magasin à riz et 
abritent des animaux domestiques : bovidés, porcs, moutons. 
La dératisation n’y est pas impossible : elle a été pratiquée, de 
mars à septembre 192/1, méthodiquement dans trois quartiers 
de la banlieue. L’expérience n’a rencontré aucune difficulté. 

Les dépenses d’organisation et de fonctionnement d’un ser¬ 
vice de dératisation s’élèveraient, 

Pour la i ro année : 


Commune de Tananarive. 138,000 fr. 

Province de Tananarive. ai A,000 

Soit ensemble. 35a,100 






42 


GOUVY. 


Pour les années suivantes, il faut prévoir : 


Tananarive .i 32 ,oog lr. 

Province... i65,ooo 

Total. 997,000 


B . Protection.contre la contagion interhumaine. 

I. Dépistage des cas de peste humaine. 

Ce service a été organisé dès l’apparition de la peste à Tana¬ 
narive. Il doit être soigneusement maintenu. Sur lui repose 
toute la prophylaxie interhumaine, si importante à cause de la 
fréquence des cas de peste pulmonaire. 

Nous ne pouvons nullement compter sur les déclarations des 
médecins traitants : les ei réurs de diagnostic sont trop faciles 
avec l’accès pernicieux palustre ou bien la pneumonie. Ceux 
mêmes qui songent à la peste, évitent bien souvent de pro¬ 
noncer le nom de peur de perdre leur clientèle. N’y a-t-il pas 
eu à Tananarive une campagne affirmant que la peste n’existait 
point, que c’était là pure invention du Service de Santé! Cette 
Gampagne durait encore, très active, en juillet 1926, après 
trois années d’épidémie ! 

Tout décès est immédiatement porté à la connaissance du 
Bureau municipal dTIygiène, qui délègue un médecin du ser¬ 
vice de dépistage. Celui-ci se rend auprès du corps, pratique 
une ponction du foie et une ponction de chaque poumon. 
Il fait en même temps une enquête épidémiologique sommaire. 
Les frottis préparés avec les produits des ponctions sont envoyés 
à l’Institut Pasteur avec la fiche de renseignements. Suivant 
le résultat de l’examen microscopique, le permis d’inhumer est 
accordé, ou bien les mesures de préservation sont déclenchées. 
Dans quelques cas, peu fréquents, les résultats de l’examen 
restant douteux, des prélèvements d’organes sont pratiqués en 
vue de nouveaux examens et d’inoculations. 

Le service de dépistage a été pendant longtemps assuré par 
des médecins indigènes libres, chargés chacun des constatations 
dans un arrondissement et rétribués par vacations. Mais en 






ORGANISATION DE LA LUTTE CONTRE LA PESTE. A3 
raison de la défaveur dont jouit cette pratique auprès de la 
population, et de la difficulté de trouver des médecins vérifi¬ 
cateurs des décès parmi les médecins libres, il a fallu songer à 
confier ce service à deux médecins indigènes de l’assistance, 
entièrement détachés au Bureau d’Hygiène, organisation qui 
offrait par ailleurs de multiples avantages. 

II. Mesures concernant les cadavres. 

À Madagascar, les dangers de contamination par les cadavres 
sont portés à leur maximum par suite des mœurs des indi¬ 
gènes : la veillée des morts à laquelle prennent jîart les parents 
et les amis; le transport du cadavre, seulement enveloppé d’un 
linceul et sans cercueil, à des distances considérables, pen¬ 
dant de longues journées de marche, jusqu’au tombeau de 
famille; la pratique du retournement périodique des cadavres 
dans leur tombeau; la fréquence des exhumations. 

Aussi dans la grande Ile, plus que partout ailleurs, les me¬ 
sures de protection visant les cadavres pesteux s’imposent : 

L’ensevelissement et l’inhumation des pesteux se font par 
les Soins du Service d’Hygiène. Le corps, enveloppé d’un lin¬ 
ceul trempé dans une solution de crésyl, et placé dans un 
cercueil entre deux lits de chaux, est dirigé, en camionnette 
automobile, sur le cimetière spécial. 

Les exhumations sont interdites à perpétuité. 

Ces mesures concernant les cadavres, heurtant les coutumes 
ancestrales des Malgaches et leurs croyances, sont très mal 
acceptées par la population, et le mécontentement qu’elles ont 
créé est savamment et sournoisement exploité. 

Peut-être serait-il possible, par analogie avec les dispositions 
des règlements métropolitains, d’autoriser à Madagascar, sous 
certaines conditions, les exhumations de cadavres pesteux 
après un certain délai. Nous croyons que pareille décision serait 
bien accueillie des indigènes, qu’elle serait de nature à dimi¬ 
nuer leur hostilité contre les mesures de prophylaxie, et par 
voie de conséquence, le dépistage des cas de peste en serait 
facilité. 

Un projet d’arrêté a été préparé dans ce sens. 



44 


GOUVY. 


III. Mesures concernant les malades : 

Pour les raisons indiquées plus haut, sauf de rarissimes 
exceptions, il n’est pas question de mesures de protection à 
prendre contre les malades, ceux-ci n’étant presque jamais 
connus avant la mort. 

Le cas échéant, le malade atteint de peste septicémique ou 
bubonique est dirigé sur l’hôpital indigène; les pesteux pneu¬ 
moniques sont traités à leur domicile, sous la garde d’une seule 
personne munie de masque et de lunettes. La maison est placée 
sous la surveillance d’agents de police, et l’accès en est interdit 
à tout autre qu’au médecin. 

Le dénouement est du reste rapide. 

IV. Mesures concernant les contacts. — Camps d’isolement. 

Les renseignements sommaires fournis par l’enquête épidé¬ 
miologique du médecin vérificateur orientent le Bureau d’Hy- 
giène secondé par les services de la police, dans la recherche 
des contacts. L’enquête est dirigée avec un soin particulier 
dans les cas de peste pulmonaire. 

Les suspects, munis de suite d’un masque en tarlatane, sont 
conduits par une voiture spéciale dans un des camps d’isole¬ 
ment, pendant que l’équipe spécialisée procède à la désinfec¬ 
tion de l’immeuble. 

Ces mesures sont prises avec le maximum de célérité 
possible. 

Dans certains cas, lorsqu’il s’agit de peste bubonique, la 
simple surveillance a remplacé l’isolement; l’expérience a 
démontré que cette méthode peut être assez largement appli¬ 
quée. 

Actuellement, les camps existants sont au nombre de quatre. 
Ils sont installés, soit sous la tente, soit dans des locaux en 
briques, ou même dans des constructions malgaches en briques 
crues, assez délabrées. 

De ces locaux, on a tiré tout le parti qu’il était possible d’en 
espérer. Grâce à la vigilance du personnel chargé de la surveil- 



ORGANISATION DE LA LUTTE CONTRE LA PESTE. 45 
lance, les cas de contagion intérieure ont été très peu nom¬ 
breux, malgré les difficultés inhe'rentes à la vétusté et à la dis¬ 
position défectueuse des locaux. 

Mais ce n’est qu’une organisation de fortune qui ne saurait 
durer. 

La création d’un lazaret véritable s’imposait. Elle vient 
d’être décidée. 

L’Administration de la Province se charge de la construc¬ 
tion, qui sera poussée le plus rapidement possible, suivant le 
plan général suivant : 

i° Pavillon de réception, déshabillage, douches, désinfec¬ 
tion et désinsectisation ; 

Le service de désinfection sera agencé de manière à consti¬ 
tuer un organe central de désinfection pour la ville de Tana- 
narive ; 

2° Ségrégation des suspects, avec isolement individuel pour 
les contacts de peste pulmonaire. 

L’ensemble du camp de ségrégation se compose de dix sec¬ 
tions identiques qui comprennent chacune : 

Un pavillon d’isolement individuel, 6 lits; 

Un pavillon d’isolement collectif, 3 salles de 8 lits chacune. 

Un réfectoire avec office destiné aux isolés du pavillon 
collectif. 

Dépendances : 

W.-C. et lavabos pour hommes et femmes; 

Un local pour désinfection sur place par trempage; 

Un débarras. 

Les dix sections d’isolement sont réparties de part et d’autre 
d’une allée centrale qui permet la surveillance et le service. 

A l’entrée de cette allée, est placé un petit pavillon, ves¬ 
tiaire du personnel, qui y revêt les vêtements de travail avant 
d’entrer dans l’enceinte isolée et qui les y dépose avant de sortir. 
Dans ce local, sont prévus des lavabos et bacs de trempage. 
Une cloison divise le bâtiment en deux : partie infectée et 
partie saine ; 



46 


qouvY. 


3" Une infirmerie comprenant : 

Deux pavillons symétriques contenant chacun dix chambres 
d’isolement individuel et deux chambres de 3 ou 3 lits pour 
les buboniques et pour les convalescents; 

Un pavillon central : bains, stérilisation, pharmacie, poste 
d’infirmier, office, W.-C., lavabos. 

A l’entrée de la cour réservée de l’infirmerie, un petit 
pavillon barre la porte : il comprend à droite le bureau-labo¬ 
ratoire du médecin, à gauche un .vestiaire.avec les masques, 
lunettes, blouses propres. Une seconde pièce, divisée en deux 
par une cloison servira de guérite pour la réception des ali¬ 
ments provenant de la cuisine; 

4° Locaux des services généraux; 

6 ° Vaste terrain pour recevoir des organisations de fortune, 
au cas d’une grosse poussée épidémique. 

V. Désinfection des immeubles. 

Le personnel, muni de masques et de lunettes, revêtu d’une 
combinaison serrée aux poignets et aux chevilles, et imprégnée 
de crésyl à la partie inférieure, procède à l’arrosage au crésyl 
des abords immédiats de la maison contaminée, précaution 
indispensable étant donnée l’abondance des puces. 

La désinfection et la dératisation de la maison sont faites à 
la chloropicrine. 

Après quoi la maison est fermée pendant 68 heures ; puis il 
est procédé à une nouvelle dératisation et à la désinfection 
aussi complète que possible. 

Dans les cas si fréquents de peste pulmonaire, la désinfec¬ 
tion est de première importance. Jusqu’à ce jour, nous n’avons 
eu à notre disposition comme mode de désinfection, que le trem¬ 
page ou le lavage en solution antiseptique. On a prévu l’achat 
d’un matériel (le désinfection : pulvérisateurs Vermore} pour 
projection de liquides antiseptiques, et étuve transportable. 

A Tananariye, l’accès de la plupart des quartiers est abso¬ 
lument interdit à tout véhicule : sentiers de chèvres nécessi¬ 
tant par endroits de véritables escalades, ou bjep plusieurs 



ORGANISATION DE LA LUTTE CONTRE LA PESTE. 47 
kilomètres de digues étroites li peine praticables. ^Aucune étuve 
à vapeur ne saurait arriver à proximité de la plupart des mai^ 
sons contaminées. 

Le mode de stérilisation adopté consiste en une chambre 
démontable, où l’action de la chaleur à 85° est combinée à celle 
des vapeurs de formol. 

Le modèle proposé est d’un montage facile, sans ajustage ni 
boulons. Les joints se font suivant un plan horizontal, simple 
superposition de pièces dans une large rainure qui en fait un 
joint hydraulique. Le volume utile sera, suivant les besoins, de 
deux ou de trois mètres cubes. Le poids total n’excédera pas 
a5o kilos, répartis en 5 charges après démontage. L’encombre¬ 
ment de l’appareil démonté en permet le transport sur les voies 
praticables par une camionnette où le reste du matériel de 
désinfection et le personnel du service trouvent également 
place. Dans les sentiers, le transport à dos d’homme sera aisé 
jusque dans la cour même de l’immeuble contaminé où le mon¬ 
tage sera instantané. 

Toutes les mesures énumérées plus haut visant la pontan^L 
nation interhumaine nécessitent une grande célérité et exigent 
des moyens de transport rapides (le territoire de la commune 
s’étend sur près de 5o kilomètres carrés). 

Trois voitures Ford ont rempli cet office : vieilles depuis 
longtemps, surmenées, constamment en surcharge, ces trois 
voitures sont sur le point d’être définitivement hors service. 
Des camionnettes neuves viennent d’être commandées : 

Une pour le transport des cadavres et du personnel chargé 
de l’ensevelissement et de l’inhumation ; 

Une pour le transport des suspects et des malades; 

Une pour le transport, du matériel de désinlection, y compris 
l’étuve mobile ; 

• Une pour le transport du personnel. 

C. Immunisation pau le sérum ou le vaccin. 

La vaccination, pratiquée au début de l’épidémie, a été 
l’objet de telles attaques qu’elle a dû être abandonnée. Son effî- 



GOUVY. 


cacité étant par ailleurs loin d’être certaine, elle n’a même plus 
été imposée comme une obligation au personnel subalterne du 
service. Aucun cas de contamination n’a cependant été constaté 
parmi ce personnel particulièrement exposé : ensevelissement et 
enlèvement des cadavres, désinfection des immeubles conta¬ 
minés, dératisation. 

De même, les suspects se sont presque toujours refusés h 
recevoir une dose préventive de sérum. Devant l’état d’esprit 
de la population, il était devenu impossible d’imposer cette 
mesure. Ne sont tombés malades au cours de leur isolement 
que des contacts de pesteux pulmonaires, en incubation à leur 
entrée, à l’exclusion des cas septicémiques et buboniques qui 
n’ont amené au lazaret aucun malade en incubation. 

La vaccination antipesteuse ne saurait être envisagée que 
comme moyen de protection individuelle; elle ne peut viser à 
l’éradication de la peste. 

C’est donc une mesure de second plan. Mais dans une lutte 
aussi difficile, elle peut constituer une ressource que nous 
n’avons pas le droit de négliger, ressource précieuse à condition 
de ne pas demander à la méthode plus qu’elle ne peut donner. 

Après la vaccination, la protection n’est pas immédiate, et 
dans les cas les plus favorables elle n’est que de courte durée. 
D’où nécessité de réinoculations fréquentes, qui ne mettront 
pas à l’abri de la peste pulmonaire primitive. 

D’autre part, le vaccin antipesteux, préparé avec les souches 
microbiennes de Paris, se serait montré inefficace en Emyrne. 
Un vaccin fabriqué sur place, avec des souches locales, a été 
utilisé pour un grand nombre d’inoculations au cours des 
années précédentes. Mais nous manquons de documents pour 
en apprécier la valeur exacte. 

Avant d’en reprendre la fabrication, il importe d’en connaître 
l’efficacité. Pour cela des expériences scientifiquement conduites 
sont nécessaires. Un plan d’expérimentation, à appliquer dans 
les provinces, a été arrêté d’accord avec le Directeur de l’In¬ 
stitut Pasteur de Tananarive. Il n’a pu être mis à exécution 
cette année. 

Les résultats de cette étude fixeront d’une façon certaine 



LA PUBERTÉ CHEZ LES HINDOUES. 49 

noire conduite en matière de vaccination. Le vaccin se sera-t-il 
montré inefficace? il sera abandonné sans restrictions — 
jusqu’à ce que des recherches ultérieures aient ouvert une voie 
nouvelle. — La vaccination aura-t-elle au contraire montré un 
pouvoir immunisant réel? elle devra, dans certains cas, être 
déclarée obligatoire . Ce sera un devoir de l’imposer dans cer¬ 
taines conditions épidémiologiques dont le Service de Santé 
restera juge. 

Pour la préparation du vaccin, pour les recherches scienti¬ 
fiques qui s’imposeront, pour l’examen méthodique des rats, il 
était de toute nécessité que l’Institut Pasteur fût doté d’aména¬ 
gements appropriés. Un pavillon spécial pour le service de la 
peste figurait au premier rang dans le plan de réorganisation 
de cet établissement. Le crédit nécessaire a été accordé et la 
réalisation pouvait être envisagée pour la fin de 1926. 


LA PUBERTÉ CHEZ LES HINDOUES, 

par M. le Dr P. NOËL, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 " CLASSE, 

et par M. Zéganadane ANDRÉ, 


L’apparition de la première menstruation est sujette à des 
variations ethniques assez importantes. 

On a remarqué que, sous les climats froids, la puberté est 
moins précoce que dans les pays chauds. D’après la thèse 
de M IIe Francillon (citée par Faure et Syredey), en Laponie, 
Page moyen serait de 18 ans, et seulement 8 ou 10 ans pour 
l’Arabie, l’Egypte, l’Inde, etc. 

Cette notion a été souvent par trop généralisée, par analogie, 
et n’est pas toujours basée sur des données vérifiées. Il serait 
inexact de se figurer que la précocité s’accroît à mesure qu’on 
méd. et püarm. colon. — Janv.-févr.-mars-aYril 19a5. XXIII—4 



P. NOËL ET Z. ANDRÉ. 


bO 

s’approche de l’Équateur et que, par exemple, les négresses du 
Cameroun sont réglées plus tât que les Algériennes. 

Il serait cependant utile, à bien des points de vue, de con¬ 
naître l'âge moyen de la puberté dans une race donnée. En 
médecine légale, la puberté est un élément pouvant fournir 
une présomption dans la détermination de l’âge. Pour pouvoir 
juger de l’influence de certaines maladies chroniques (lèpre, etc.) 
sur l’établissement de la fonction génitale, il est bon aussi 
d’avoir une base de comparaison résultant des données recueillies 
chez des personnes normales. 

Dans ce but, nous avons entrepris des recherches chez les 
Hindoues; c’est le fruit de ces investigations que nous appor¬ 
tons ici, et que nous avons résumé dans le tableau ci-joint : 


TABLEAU DONNANT, PAR OASTES, 

LE POURCENTAGE D’APPARITION DES MENSTRUES À DIVERS AGES. 


DÉSIGNATION DES CASTES. 

l 

!' 

i 

1 

' É 

J 

J 

l 

\ 



i 

Groupe de i,5oo femmes de 













toutes casleB. 

A 

• 7 

11 

i5 

17 

i3 

10 

8 

0 

A 

2 

3 

Valangas de condition pauvre. 

u 

i 

4 

12 

1A 

iA 

i3 

1A 

12 

5 


5 

Valangas de condition aisée. 

U 

6 

îa 

30 

30 

9 

6 

5 

3 

11 

« 

3 

Vannias de condition pauvre. 

U 

// 

A 

11 

19 

11 

12 

10 

10 

5 

A 

0 

Vannias de condition aisée. . 

U 

/; 

A 

19 

i3 

16 

11 

i3 

7 

11 

// 

U 

Veltajas. 

5 

il 

i5 

20 

i5 

9 

9 

A 


11 

», 

5 

Rettiars. 

1 

i4 

18 

18 

31 

1A 

6 

« 

3' 

3 

1 

3 

Comouttys. 

3 

l 9 

32 

19 

i3 

8 

2 

5 

3 

1 

11 

n 

BraHmines.. . 

5 

18 

23 

20 

i5 

5 

1 

1 

3 

3 

1 

u 

Métisses (Topazines). 

" 

1 

>7 

8 


38 

.2| 

A 


3 

1 

» 


Sans contester les sources d’information utilisées parM lle Fran- 
cillon et les travaux qui ont fourni le chiffre qu’elle donne pour 
l’âge de la puberté chez les Hindoues, nous devons faire remar¬ 
quer que l’Inde est uu pays où il n’y a pas d’unité ethnique et 
qu’il serait imprudent de généraliser au Sud de l’Inde des don¬ 
nées valables pour le Bengale, par exemple. 















LA PUBERTÉ CHEZ LES HINDOUES. 


Notre enquête a porté principalement sur la région de Pon¬ 
dichéry et, en général, sur la province de Madras. Ses résultats 
peuvent être regardés comme' applicables au Sud de l’Inde, 
occupé par une population de race dravidienne. 

La première ligne de notre tableau résume les pourcentages 
fournis par plus d’un millier et demi de femmes. 

Le maximum, 17 p. 100 (nous négligeons à dessein les déci¬ 
males), correspond à l’âge de i 3 ans; 66 p. 100 sont réglées 
entre 11 et 1 5 ans. 

Mais il y a lieu de pousser davantage l’analyse des résultats 
obtenus. L’Inde est un pays très spécial du fait des castes qui 
arrivent à créer, dans un même peuple, des subdivisions 
nullement interpénétrables, chaque caste étant soumise à des 
obligations très strictes, ayant ses professions, mœurs, cou¬ 
tumes, nourriture particulières. Les mariages ne se faisant que 
dans la caste, il y a là comme des races vivant côte à côte sans 
se fondre. Et, sans que ceci soit très absolu, elles correspondent 
dans une certaine mesure à des situations sociales différentes. 

Il nous a donc paru intéressant de rechercher l’âge de la 
puberté pour chaque caste et de voir si l’on trouverait, à ce 
point de vue, des variations entre elles et, dans ce cas, de 
signaler, en ce qui concerne le genre de vie de ces divers grou¬ 
pements, les particularités susceptibles d’exercer une influence 
sur l’apparition de la menstruation (travail, genre d’alimenta¬ 
tion, âge du mariage, etc.). 

L’Inde nous a semblé susceptible, par son état social si par¬ 
ticulier, d’éclairer, jusqu’à un certain point, les conditions de 
la plus ou moins grande précocité de la formation. 

Nous avons donc établi un tableau par castes. Dans les castes 
inférieures et pauvres dont les éléments ont accédé à une situa¬ 
tion plus aisée, nous avons examiné ceux-ci séparément. 

Voici d’abord celles des caractéristiques de ces castes qu’il 
nous a paru intéressant de rapporter ici : 

i° Valangas (ouvriers, manœuvres, etc.). Les femmes ont 
une existence active; la plupart vivent du fruit de leur travail- 
L’éducation est nulle, l’alimentation mixte, mais très pauvre, 



52 P. NOËL ET Z. ANDRÉ, 

la situation misérable, le mariage tardif (mais les filles ont 
souvent des rapports précoces). Cependant, il y a dans cette 
caste une classe aisée qui ne diffère, dans son genre de vie, des 
castes riches que par l’alimentation mixte. 

Nos pourcentages sont basés sur 346 femmes de classe 
pauvre et 11 5 de familles aisées; 

2” Vannias (ouvriers, domestiques, etc.). Vie active, travail, 
instruction nulle, alimentation mixte très pauvre, mariage 
après nubilité. Nos chiffres concernent Ai î femmes de classe 
ouvrière et 67 de condition aisée; 

3 ° Vellajas (commis, employés, etc.). Vivent dans l’aisance. 
Les femmes ont une existence sédentaire, instruction passable, 
nourriture mixte. Mariées après nubilité. Nous avons interrogé 
178 femmes; 

4 ° Rettiars (propriétaires terriens). Existence rurale très 
sédentaire; vivent dans l’abondance; obésité fréquente, travail 
intellectuel nul, alimentation ordinairement végétarienne. La 
plupart des femmes sont mariées après nubilité. Notre enquête 
a porté sur 107 cas ; 

5 ° Comouttys (commerçants). Vie aisée, très sédentaire. Ali¬ 
mentation purement végétarienne, obésité fréquente. Les filles 
sont mariées avant la nubilité, de 7 à 8 ans, mais les rapports 
’ n’ont lieu théoriquement qu’après la nubilité. Notre statistique 
est basée sur 89 sujets; 

6° Brahmes (caste élevée, s’occupant du culte). Vie séden¬ 
taire, alimentation purement végétarienne. Les brahmines sont 
de taille moyenne, belles, instruites, très sensuelles. Elles ne 
participent pas au ménage pendant les menstrues. Elles sont 
mariées avant la nubilité, entre 6 et 7 ans; io 3 cas de notre 
statistique appartiennent à cette caste. 

La critique de ces résultats permet de faire les constatations 
suivantes : 

i° Les règles sont plus tardives chez les femmes de condition 
pauvre, obligées au travail et mal nourries. 



LA PUBERTÉ CHEZ LES HINDOUES. 53 

Chez les Valangas, il y a 1 p. 100 à 10 ans, 5 p. 100 
à 20 ans. Nous n’avons pas tenu compte des pourcentages infé¬ 
rieurs à î. Le maximum est en plateau de 12 a 17 ans; 
79 p. 100 sont réglées entre ces deux âges. 

Chez les Vannias, on observe h p. 100 à 11 ans et 6 p. 100 
à 20 ans. Le maximum est à i 3 ans (19 p. 100), mais jus¬ 
qu’à 17 ans on observe encore plus de 10 p. 100. 

Par contre, les règles sont plus précoces dans les classes 
aisées où la femme travaille peu et est bien nourrie. 

Parmi les Valangas de condition aisée, 6 p. too sont réglées 
à 10 ans, et 2 p. 100 à 20 ans. Le maximum est 12 à i 3 ans: 
61 p. 100 sont pubères entre 11 et i 4 ans. 

Chez les Vannias de famille aisée, la menstruation s’établit 
dans k p. 100 des cas à 11 ans, dans 7 p. 100 des cas à 
17 ans. Le maximum est à 12 ans, mais on observe encore 
plus de 10 p. 100 jusqu’à 16 ans. 

Le maximum est à 12 ans chez les Vellajas, de 11 à i 3 ans 
chez les Rettiars, à 11 ans chez les Comouttys et les Brah- 
mines; 

2 0 Le mode d’alimentation mixte ou végétarienne ne semble 
avoir aucune influence; 

3 ° L’influence du mariage précoce (avant nubilité) n’est pas 
certaine. Cependant, le maximum est à 11 ans, au lieu de 
12 ans, dans les deux castes où cette coutume est pratiquée. 

Nous aurions voulu établir un tableau analogue pour les 
Musulmanes, dont le genre de vie présente aussi ses particula¬ 
rités, mais le chiffre des observations recueillies est trop faible 
pour fournir des données utilisables. 

Nous complétons ce petit travail par une statistique concer¬ 
nant la population métisse. Celle-ci a des origines très diverses. 
Si, du côte indien, on peut dire que les éléments proviennent 
des plus basses castes (Valanga), les souches européennes 
sont, par contre, très variées, et on y retrouve du sang portu¬ 
gais, français et anglais, pour ne citer que les croisements les 
plus fréquents. Quant aux situations sociales, elles sont, en 
général, très modestes. 



54 P. NOËL ET Z. ANDRÉ. 

Notre statistique porte sur 100 sujets; on y constate deux 
clochers : un maximum à 11 ans (17 p. 100), l’autre à i 4 ans 
(a8p. 100). Cette particularité est intéressante, car elle est 
très fréquente pour tous les caractères ethniques que l’on 
recherche dans des races mélangées et les anthropologistes la 
regardent comme un signe de métissage. 

En résumé, l’analyse des éléments recueillis conduit à des 
résultats intéressant le physiologiste en contribuant à mieux 
faire connaître les conditions présidant à l’apparition de la 
menstruation, et l’ethnographe en aidant à rectifier certaines 
erreurs courantes. 


L’OPIUM AU YUNNAN, 

SES CONSÉQUENCES SOCIALES, 

par M. le Dr JARLAND, 

MlïDECIN-MAJON DE l ,a CLASSE. 

Le pavot du Yunnan est le Papaver somniferum destiné à four¬ 
nir l’opium nécessaire non seulement à la consommation locale, 
mais aussi à l’exportation, qui constitue une grosse source de 
revenus pour le pays et surtout pour le Gouvernement pro¬ 
vincial. 

Culture. —- La Bemence se lait à la dixième lune (début 
de novembre); la récolte a lieu à la cinquième lune (avril-mai) 
et chaque année. 

Tous les terrains ne conviennent pas à su culture. Une longue 
expérionce a fait rechercher les régions sablonneuses, surtout 
celles en bordure des rivières, là où les apports d’alluvions 
fournis par la crue précédente ont laissé sur les rives une sorte 
de fumure composée de débris végétaux et surtout de coquilla¬ 
ges , de mollusques et de petits poissons desséchés. Ces terrains 
produisent l’opium de qualité supérieure. C’est ce qui fait la 



L’OPIUM AU YUNNAN, SUS CONSÉQUENCES SOCIALES. 


renommée de l’opium relire du pavot récolté dans les régions de 
Ling-An et Y-Léang. 

La pavot cultivé au Yunnan a les pétales blancs, rouges ou 
violacés. Toutes ces variétés sont somnifères. La capsule est 
ovoïde, indéhiscente, à disque stigmatique sessile, et sa gros¬ 
seur varie, avec les terrains de culture, du volume d’un œuf de 
poule à celui d’un œuf de cane, les plus grosses étant récoltées 
sur les meilleures terres. 

Récolte. -— La récolte du suc de pavot se fait sur pied, la 
capsule étant encore verte. Chaque soir, le cultivateur provoque 
avec trois pointes d’épingles tenues entre le pouce et l’index droit 
et distantes chacune de 1 millimètre, trois scarifications paral¬ 
lèles dans le sens longitudinal de la capsule et sur un seul quar¬ 
tier. Ces incisions exigent une certaine habileté, car elles ne 
doivent intéresser que la partie moyenne de la coque et ne pas 
pénétrer dans la partie charnue du fruit. Les doigts limitent 
la portion d’épingle qui doit pénétrer suffisamment pour at¬ 
teindre la partie lactogène sans la dépasser. 

Cette opération délicate se fait très rapidement, et exige de 
la part de l’opérateur une dextérité peu ordinaire. 

Le lendemain matin,.on vient recueillir avec une curette de 
bambou, le latex fourni pendant la nuit par la portion de la cap¬ 
sule qui, la veille, a reçu les scarifications, et on le dépose 
dans un gros bambou creux qui sert de récipient. 

Ces mêmes opérations sont renouvelées soir et malin sür 
une autre partie de la même capsule de pavot, pendant trois 
jours consécutifs pour les petites et cinq jours pour les plus 
grosses. Sur ces dernières, on fait jusqu’à cinq scarifications à 
la fois avec cinq pointes d’épingles. 

Le latex recueilli dans les bambous est ensuite collecté dans 
des jarres en terre cuite. La surface exposée à l’air s’épaissit. 
Quand l’acheteur veut l’emporter, il mélange le tout en le bras¬ 
sant et en tire des pains ayant la consistance du mastic et une 
couleur grisâtre; il les enveloppe de feuilles de pavot et les 
conserve chez lui. Cet opium trop frais ne peut être livré de 
suite à la consommation; il doit auparavant vieillir pendan 




56 


JARLAND. 


une pe'riode de six mois au minimum. Il s’améliore beaucoup 
en vieillissant et devient moins toxique. Au bout de trois ou 
quatre ans, ces pains deviennent très consistants et prennent 
une couleur noirâtre. Ce sont les plus recherchés et aussi les 
plus rares. 

L’opium à l’état frais'est donc destiné à l’exportation, car les 
délais de transport lui permettent d’arriver à destination avec, 
l’ancienneté voulue pour être utilisé. 

Préparation. — Tout l’opium fourni dans cette région est 
destiné à être fumé; mais il doit auparavant subir une prépara¬ 
tion, une sorte de raffinage dans des bouilloires. Ce soin est 
ordinairement laissé ici au consommateur, et comme le procédé 
est des plus simples, tout le monde peut traiter l’opium brut 
et éviter ainsi la fraude. 

Ce procédé consiste à faire bouillir, dans une marmite en cui¬ 
vre, parties égaies d’eau et d’opium brut jusqu’à épaississement. 
A ce moment, on ajoute une nouvelle quantité d’eau que l’on 
fait bouillir a nouveau jusqu’à réduction d’un tiers. On filtre 
le tout à travers neuf épaisseurs de papier chinois poreux, fabri¬ 
qué avec le mûrier dit trà papiers». Le filtrat est concentré par 
évaporation sur un feu doux jusqu'à consistance sirupeuse. 

L’opium est alors prêt à être employé à la fumerie. 

Usage. — Nous n’insisterons pas sur les détails d’une fume¬ 
rie. On fume partout où l’on se trouve, sur un lit de camp en 
bois ou sur une natte posée à même le parquet ou le sol, avec 
un coussin résistant pour appuyer la tête. Il est nécessaire 
d’avoir plusieurs pipes, tout au moins plusieurs fourneaux, de 
manière à ne pas être pris au dépourvu. Le fourneau de la pipe 
s’échauffe en effet rapidement à l’usage, même si on l’humecte 
à l’eau froide après s’en être servi, et la majorité des fumeurs 
n’a pas la patience d’attendre ses pipes. 

Le fourneau, qui se fabrique d’ailleurs dans la région de 
Ling-An (cette région fertile en pavots devait nécessairement 
avoir à sa disposition la terre à pipe), doit s’adapter hermé¬ 
tiquement au bambou de manière à éviter le passage de l’air 
qui enlèverait à la fumée fine partie de ses qualités et, de 



L’OPIUM AU YUNNAN, SES CONSÉQUENCES SOCIALES. »7 
plus, obligerait le fumeur à des aspirations plus fortes qui le 
fatigueraient. L’étanchéité est assure'e soit avec du papier chi¬ 
nois, soit avec un simple chiffon humecté d’eau. En obturant 
l’orifice du fourneau avec le pouce et en soufflant par l’embout 
de la pipe, on ne doit pas entendre fuser l’air. 

Le tf vent v est l’ennemi du fumeur. C’est pour cela que dans 
la fumerie tout est clos et que le fumeur s’éloigne de l’entou¬ 
rage qui doit rester immobile pour ne pas dissiper la fumée. 

L’opium préparé, conservé dans uu petit pot, est prélevé à 
l’extrémité d’une baguette en métal (à la façon d’un compte- 
gouttes) et présenté au-dessus de la petite flamme d’une lampe 
à huile entourée d’un gros manchon de verre (la flamme doit 
rester droite et immobile de manière à assurer une température 
constante pendant l’opération). La goutte s’épaissit sous l’in¬ 
fluence de la chaleur, gonfle, se boursoufle et éclate. A ce mo¬ 
ment; on retire la baguette et on la promène par un mouve¬ 
ment rapide de rotation entre le pouce et l’index, sur la partie 
lisse du fourneau où elle s’écrase et prend la forme d’un petit 
cône à extrémité inférieure. Si le cône obtenu n’a pas la gros¬ 
seur désirée, on le trempe dans le pot contenant l’opium pré¬ 
paré et on le passe à nouveau sur la flamme en répétant l’opé¬ 
ration précédente. • 

Quand la boulette a atteint la dimension voulue, la pointe 
du cône est introduite dans l’orifice du fourneau et l’aiguille 
qui en est chargée poussée à fond, de manière qu’après son 
retrait il y ait libre communication avec la pipe à travers la 
boulette conique. 

L’orifice du fourneau est alors présenté à la flamme de la 
lampe qui grille la boulette, pendant que la fumée est aspirée 
par le fumeur dans une inspiration profonde et saccadée. Le 
rejet se fait le plus tard possible, par de petites expirations. 
Le bon fumeur ne doit rien rejeter et l’absorption par les voies 
respiratoires doit être complète. 

Les précautions que demande la préparation d’une pipe exi¬ 
gent un doigté et surtout une patience que les fumeurs n’ont 
pas toujours à leur disposition. Gomment feraient les grands 
fumeurs qui sont obligés d’avoir plusieurs pipes de rechange? 



58 JAilLAND. 

N’ayant pas le temps matériel de préparer les pipes, ils ont 
recours à des domestiques mâles ou femelles et ils n’ont plus 
qu’à prendre l’embout de la pipe qui leur est présentée toute 
faite, et à aspirer la divine fumée, pendant que le serviteur ou 
la servante maintient l’orifice du fourneau au-dessus de la 
flamme de la lampe. La pipe qui vient de servir est alors mise 
de côté pour se refroidir et l’on passe à une autre. Si le refroi¬ 
dissement n’est pas assez rapide, on l’aide avec un chiffon 
trempé dans l’eau froide. 

Le fourneau de la pipe ayant tendance à s’encrasser, on 
détache avec une curette les déchets qui y sont accumulés, et 
qui seront cédés à bas prix, par l’entourage, aux malheureux qui 
les fumeront après les avoir enrobés d’une petite couche d’opium 
préparé. 

Tel est le mode d’absorption courant de l’opium. En cas do 
déplacement ou de voyage, il n’est pas toujours facile de fumer. 
Le fumeur a alors recours à l’ingestion de boulettes d’opium 
préparé. C’est encore le mode d’adminislration auquel le Chi¬ 
nois malade a recours quand il n’a plus la force de faire des 
pipes et ne dispose pas d’aide. 

Enfin, l’opium est le poison préféré des femmes chinoises 
pour .le suicide. Il est ingéré par voie buçcale mélangé avec 
du vinaigre pour en faciliter l’absorption. 

L’opium est surtout consommé dans les villes. Comme son 
prix est minime, 1 3 10 à 1 $ 3 o le taël d’opium brut (37 gram¬ 
mes) suivant la qualité, on peut dire qu’il est à la portée de 
toutes les bourses. 

Effets et classes des fumeurs. -— II faut compter trois étapes 
dans la vie du fumeur. Dans la première, il prépare lui-même 
sa pipe, la caresse voluptueusement, y prend goût, fait en 
somme ce que font chez nous les fumeurs de tabac. Dans la 
deuxième étape, le fumeur a pris goût à l’opium; il fume sou¬ 
vent, fait encore des pipes, mais, la torpeur l’envahissant assez 
vite, il éprouve une fatigue réflexe et une sorte de parésie du 
sens musculaire qui l’oblige à rechercher de l’aide pour assurer 
la préparation des pipes. Enfin, dans un troisième stade, le 




L’OPIUM AU YUNNAN, SES CONSÉQUENCES SOCIALES. 59 
fumeur ne prépare plus ses pipes. Ce soin incombe à l’enlou- 
rage, qui est souvent brusqué. 

Les fumeurs d’opium forment trois classes répondant d’ail¬ 
leurs aux trois classes de la société : les mandarins et notables 
chez qui on rencontre les plus grands fumeurs; viennent ensuite 
les commerçants, enfin le6 soldats et coolies. 

Classe élevée. — La première classe est la plus intéressante 
à observer. Comme c’est elle qui dispose du pouvoir, il serait 
curieux de savoir si l’effet de l’opium n’est pas nocif à sa men¬ 
talité et à sa moralité. 

Celte classe est composée de personnes ordinairement à l’abri 
du besoin, la plupart du temps oisives ou sans occupations 
sérieuses, en un mot de personnes parfaitement libres. Le 
temps consacré aux repas est très court et l’on peut dire sans 
exagération, qu’en dehors de quelques heures de sommeil et 
d’une heure de travail en moyenne par jour ouvrable, le reste 
du temps est entièrement consacré à la fumerie avec quelques 
entr’actes à la table de jeu ou au gynécée. 

Que de temps perdu ! et l’on s’étonne du marasme de la Chine ! 

Ces personnes, a leur réveil (10 heures), se précipitent sur 
la pipe qui doit les remettre dans leur assiette. Le repas vient 
après, suivi d’une nouvelle apparition à la fumerie. C’est alors 
le moment des affaires, ou, le plus souvent, des visites au cours 
desquelles on vous tend, par politesse, de nouvelles pipes. Le 
deuxième repas est pris vers les 3 heures et le reste de la jour¬ 
née est consacré à la fumerie et au jeu jusque vers les 3 heures 
du matin. C’est pendant cette période que s’agitent les affaires. 
Qu’en reste-t-il au réveil? Il n’y a pas lieu de s’étonner de la 
réponse qui vous est faite au sujet d’une promesse ferme qui 
vous a été donnée dans l’ardeur du jeu et au milieu des fumées 
de la pipe : «C’est une conversation après boire«, en somme 
une parole en l’air comme la fumée. 

Ce groupe de personnes, qui représentent l’élite du pays, 
vont nous servir de sujets d’observation pour nous montrer les 
effets de l’opium sur l’organisme et, en particulier, sur les fonc¬ 
tions cérébrales. 



60 


JARLAND. 


Nous y trouvons trois catégories de sujets correspondant aux 
trois étapes de la vie du fumeur, j 

i n catégorie. — Sujets jeunes de 20 à 3 o ans, fumant de 3 
à 5 taëls par mois, soit 7 à 12 pipes par jour. 

A part une congestion passagère de la face, la rougeur de la 
peau, la vasodilatation et l’aphrodisie consécutive, et un cer¬ 
tain degré de buphtalmie, ces sujets présentent surtout une 
aclivité psychique peu en rapport avec l’activité motrice plutôt 
ralentie. Une sensation d’euphorie très manifeste s’empare du 
fumeur aux premières pipes. Il paraît transformé, devient 
expansif, impatient, distrait; il fait des projets. Les idées sur¬ 
gissent avec facilité. Une loquacité parfois intéressante exprime 
ses pensées. Le fumeur éprouve le besoin de boire, il fume des 
cigarettes pour apaiser son énervement. Il voit la vie en rose, 
a le sourire, montre quelquefois de l’affabilité du caractère; 
un besoin d’expansion et d’affectivité le rapproche de sa femme 
ou de ses concubines. C’est, en somme, la période au cours de 
laquelle le fumeur est intéressant, capable d’agir, quoique pas 
toujours avec discernement, parce que ses manifestations 
d’affectivité sont quelquefois entrecoupées de poussées d’impul¬ 
sivité malsaine, d’autant plus dangereuses qu’il est capable 
d’agir. C’est à ce moment que le fumeur prétend que l’opium 
n’a jamais fait de mal, s’il est de bonne qualité et si l’on n’en 
abuse pas, ce qui lui paraît alors chose facile. Il déchantera à la 
troisième période. 

2° catégorie. — Sujets de 3 o à ôo ans; dose mensuelle : 
5 à 1 5 taëls, soit i 5 à ho pipes par jour. Le fumeur a subi 
l’imprégnation qui fait de lui un individu déjà taré. Les dés¬ 
ordres de l’organisme sont autrement sérieux que dans le stade 
précédent. Le cœur est touché; il y a de l’accélération du pouls; 
la tension artérielle est diminuée, les troubles de la circulation 
se traduisent par de la stase veineuse et la congestion des diffé¬ 
rents viscères. L’organisme commence à souffrir, le moral s’en 
ressent par suite du ralentissement de; l’activité des cellules 
cérébrales. Il n’y a plus place pour l’affectivité par suite de la 



L’OPIUM AU YUNNAN, SES CONSÉQUENCES SOCIALES. 61 
diminution de la sensibilité'. L’opium provoque encore l’eupho¬ 
rie, mais elle est passagère et pour se maintenir exige un renou¬ 
vellement de la dose. Les idées surgissent diffuses, sans trop de 
suite. La loquacité' persiste mais avec une élocution impar¬ 
faite; le sujet étrangle les mots et il est assez difficile de le 
comprendre. Quelquefois, il agrémente ses phrases de mots on 
d’adverbes dont la répétition devient une sorte de bafouillage, 
enlevant tout intérêt à la conversation qui est d’ailleurs super¬ 
ficielle. La discussion est oiseuse, le fumeur glisse sur la ques¬ 
tion avec une obstination désespérante, obstination consciente 
qu’il n’aura plus autant de facilité à observer à l’état normal où 
il se gardera bien de vous recevoir. Aussi, peu d’expansivité 
et de tendance à l’activité chez ces sujets déjà doués de peu 
d’affectivité. A cette période, ils se font représenter. Ce sont des 
êtres semi-passifs, confiant à d’autres l’exécution de leur tra¬ 
vail ou des ordres reçus, paresse voisine du sommeil avec 
diminution de l’activité motrice. 

Comme leur sensibilité est émoussée, ces fumeurs ne 
s’émeuvent pas de la souffrance d’autrui et dispensent la mort 
et les supplices avec un sang-froid révoltant. C’est de la bouche 
de ces individus que l’on entend sortir ces paroles inhumaines : 
crLe lynchii (supplice du dépeçage réservé aux femmes adul¬ 
tères) est la sauvegarde de notre honneur au gynécée; la crainte 
de ce supplice maintient nos femmes sur la route du devoir et 
de la vertu». Ou encore : «Peu nous importe qu’il y ait des 
cadavres sur la voie publique ; ça n’est pas aux autorités à les 
enlever; la famille est là pour faire le nécessaire; elle viendra 
bien un jour leur faire des funérailles» (en attendant, les chiens 
les dévorent); ou enfin : «Certes, il y a des nouveau-nés qui 
sont laissés en pâture aux pourceaux, mais au moins ceux-là 
vous ne les voyez pas longtemps sous vos pas». Ce sont encore 
ces fumeurs qui affirment que la population est trop dense en 
Chine et que les épidémies doivent être respectées pour empê¬ 
cher la pléthore (mais eux s’empressent de les fuir). Ce sont 
eux toujours qui interdisent aux femmes l’usage de l’opium par 
crainte de l’érotomanie qui les ferait courir malgré la mutila¬ 
tion de leurs pieds. La femme, être inférieur, n’a pas les droits 



JARLAND. 


de l’homme; sa place est au gynécée; là au moins on est sûr 
d’elle. C’est une question de face à sauvegarder. 

Cruels et tyranniques, orgueilleux et sans parole, ils pour¬ 
suivent de leur, mépris et de leur haine ceux qui osent se 
dresser sur leurs pas. Ils ont des mercenaires à leur service, car 
le courage leur fait défaut; aussi, dans les calamités publiques, 
ils se réfugient à la fumerie où ils attendent dans l’anxiété, 
mais sous bonne garde, que le malheur vienne les frapper. 

Cette classe fournit les chefs rebelles, les hommes vénaux, 
masquant leur hypocrisie en affirmant hautement, en guise 
d’excuses, que c’est pour le bien du pays qu’ils ont agi ainsi. 
Leur défection n’a pas plus d’importance que leurs engagements 
antérieurs, car ils se prétendent, quoique ennemis du gouver¬ 
nement qui passe, toujours dévoués à la Chine. 

3 e catégorie. — Elle est représentée par des hommes au- 
dessus de 4o ans, fumant de îb à 5o taëls par mois, soit ào 
à 100 pipes par jour. 

Ces individus présentent des signes d’intoxication profonde. 
Une certaine déchéance, tant physique que morale, en fait des 
désemparés qui éprouvent un besoin impérieux d’excitation ne 
pouvant être acquise qu’en doublant les doses d’opium. Tel ce 
colonel qui, au sortir d’une séance prolongée chez son chef, 
se traîne à la fumerie, comme un naufragé à bout de forces 
s’accroche à l’épave, et ne peut reprendre ses esprits qu’après 
plusieurs pipes qui lui sont présentées toutes faites et qu’il 
aspire goulûment comme un famélique. 

Dans ces cas, l’euphorie est assez peu marquée; passagère, 
elle nécessite une répétition avec accroissement des doses. 
L'alcool devient un besoin comme le thé dans la première 
période et les cigarettes opiacées dans le deuxième stade. Ces 
malheureux doivent toujours avoir sur eux des boulettes d’opium 
pour prévenir les défaillances. 

Les centres nerveux ne réagissent plus; la céphalée est persi¬ 
stante et le foie insuffisant. Anorexie, constipation et dyspepsie 
sont la règle. Le cœur est faible; la circulation difficile provoque 
des stases et des œdèmes, ainsi qu’une sueur profuse. Les 



L’OPIUM AU YUNNAN, SES CONSÉQUENCES SOCIALES. 63 
réflexes sont paresseux, et les pupilles se resserrent. Le teint 
est cachectique, parcheminé, l’individu parait figé; son'visage 
n’a plus d’expression, on dirait un masque de cire jaune. Les 
idées naissent mais ne sont plus exprimées; les centres nerveux, 
gagnés par la torpeur, sont incapables de lancer l’influx néces¬ 
saire. On constate des signes d’amnésie rétrograde lacunaire; 
les actes sont irréfléchis et incomplets, donnant le tableau d’un 
simili-gâtisme. 

11 s’agit bien d’une intoxication à longue échéance, amenant 
une mort lente sans agonie pénible. Le fumeur s’aperçoit à ce 
moment-là seulement qu’il est trop tard pour réagir. La con¬ 
fiance dans la volonté dont il se targuait à la première période 
a fait place à l’impuissance. 

6 lasse moyenne. — La deuxième classe de fumeurs est repré¬ 
sentée par les commerçants. En raison de leurs occupations, 
ils ont moins de loisirs pour fumer; aussi ils arrivent rarement 
au troisième stade. De plus, ils ont besoin de se surveiller, car, 
étant taillables à merci, ils se méfient des perquisitions et des 
amendes qui suivent. Ils sont débitants d’opium et se contentent 
d’apprécier la marchandise. Ils fument en cachette. 

Basse classe. — La troisième classe, comprenant les soldats 
et coolies, constitue celle des déshérités. Les soldats, la plupart 
du temps mal payés ou même pas du tout, utilisent les déchets 
qu’ils peuvent se procurer pour presque rien. Ils font une 
intoxication rapide et doublent les étapes. Ces intoxiqués 
entrent en fureur à la moindre contrariété et leur cruauté ne 
connaît pas de bornes, car la satisfaction doit être immédiate. 
Comme ils sont agents exécutifs et doués d’une certaine puis¬ 
sance, avec les armes qu’ils possèdent , ils commettent les pires: 
excès. A eux, l’exécution des supplices les plus extraordinaires. 

C’est cette sorte de fureur morbide que, dans les expéditions 
militaires, les chefs exploitent, à distance, car, en cas d’échec, 
l’enthousiasme tombe et la fureur pourrait se retourner contre 
ceux qui l’ont dirigée et qui n’ont plus que la ressource de 
déguerpir pour éviter le sort qu’ils réservaient aux autres. 

Aussi, les fautes contre la discipline sont nombreuses et 




64 JARLAND. 

l’autorité incontestée dont jouissent les pirates, gagnera la cause 
de cette dernière corporation des recrues provenant de cette 
classe de fumeurs. 

En résumé, l’opium, même d'excellente qualité ^ est nocif 
quoi qu’en disent les Chinois qui l’emploient chez tous les 
malades indistinctement, sous forme de pipes qu’ils leur font 
aspirer avec peine ou encore sous forme de houlettes qu’ils leur 
font ingérer de force. 

L’usage de l’opium entraîne fatalement l’opiomanie chez les 
personnes livrées à l’oisiveté. 

Le fumeur ne doit être abordé qu’après les pipes du matin. 
La discussion des affaires et iejir règlement ne peuvent être 
entrepris qu’à ce moment, le seul favorable pour avoir quelques 
chances d’être écouté et d’aboutir à une solution qu’il faut fixer 
immédiatement par l’écriture en vue de lui donner quelque 
validité, car la parole d’un opiomane est sans valeur. 

Sa responsabilité est forcément limitée. Il n’a pas toujours 
conscience de ses paroles et de ses actes. Il oublie ce qu’il a pu 
dire de bonne foi, car il n’y a pas attaché d’importance. Il ne 
ment pas, mais ne dit pas la vérité. Quel triste exemple pour 
les jeunes ! 

Au point de vue social, le fumeur constitue une épave dans 
la société. Il devrait être banni des fonctions publiques et aucune 
autorité ne devrait lui être dévolue, car il ne saura s’en servir 
que pour satisfaire des besoins dictés par une-mentalité défec¬ 
tueuse, quand il n’est pas guidé par une moralité dépravée. 
L’alcoolique est un impulsif dont on peut se garantir, tandis 
que l’opiomane fait agir et vous surprend. 

Remèdes. -— Peut-on parler de remèdes quand tous ceux 
préconisés, comme la suppression de la culture, les amendes 
et l’interdiction de fumer, sont tous voués à l’échec pour les 
raisons suivantes : 

Comment, en effet, empêcher la culture du pavot quand 
l’opium récolté assure la richesse du pays et procure au Gouver¬ 
nement le plus clair de ses bénéfices? 11 se récolte pour plus de 
dix millions de dollars d’opium par an; 



L’OPIUM AU YUNNAN, SES CONSÉQUENCES SOCIALES. 65 

Comment empêcher les moyenne et basse classes de fumer, 
quand les mandarins, fonctionnaires et notables donnent 
l’exemple en fumant impunément? Il y a quelques années, les 
coolies et mafous voyaient saisir et brûler leur nécessaire de 
fumeurs et les petits commerçants étaient par surcroît frappés 
de fortes amendes, qui allaient enrichir le représentant de 
l'Administration se livrant à sa passion en toute sécurité, dans 
son yamen. 

L’interdiction doit frapper la classe dirigeante et les notables. 
Voilà le seul remède héroïque; malheureusement cette caté¬ 
gorie de Chinois est chargée de la surveillance et spécule sur 
l’opium de la contrée en l’accaparant. Aussi tombons-nous dans 
un cercle vicieux. 

Bien plus, l’opium est indispensable à la province, car 
il constitue la seule richesse locale qui puisse être exportée, 
sans concurrence possible de la part des autres pays, l’opium 
du Yunnan conservant une supériorité marquée sur leur pro¬ 
duit. L’abandon de celte culture ne saurait donc être envisagé 
et tant qu’il y aura de l’opium dans le pays, il y aura des 
fumeurs. On a toujours fumé au Yunnan, même quand des 
édits sévères (pour les faibles) avaient interdit l’opium. 

A l’heure actuelle, on trouve de la morphine un peu partout 
au Yunnan, principalement sous forme de granules provenant 
de l’étranger et que n’arrivent pas à dépister les douaniers les 
plus clairvoyants. Les fumeurs s’en servent pour renforcer 
les effets de l’opium. 

Qui nous dit qu’un de ces jours on n’arrivera pas à traiter 
sur place l’opium pour en extraire l’alcaloïde principal? 

Que penser de cette menace que l’avenir réserve au pays? 


n. — Janv.-févr.-mars.-avril 1935. XXIII —5 



P. G 0 U 2 IEN. 


FAITS ÉPIDÉMIOLOGIQUES 

Et* 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE 

ÈT 

ACCORDS SANITAIRES PARTICULIERS <■> 

t>àr M. le EK P; OOÜZIEÏT , 

MÉDECIN-INSPECTEUR GÉNÉRAL DU CADRE DE RÉsUlVÈ. 

En ces dernières années, il a été souvent question, taütdans 
les comités que dans les congrès de caractère international, des 
accords sanitaires particuliers* entre pays voisins ou en rela¬ 
tions commerciales étroites, tels qii’iis ont été définis ddns la 
Gofavention sânitaire internationale du 17 janvier 1912, pro¬ 
mulguée dans lès colonies françaises par décret du 7 juin igaa. 

Rien ne saurait mieux faire saisir le sens et la portée de ces 
abcords* que des exemples cône têts, pris dans l’actualité diérfie. 

Un certain nombre de GouVérnemehts se sont déjà préoccupés 
d’instituer, entre eux, un système d’informatibn 9 sanitaires 
directes* à ia fois rapides et sûres. On comprend, en eifét, que 
les États riverains d’une même mer, ou communiquant par 
leurs liiUterland 9 * soient soucieux d’être renseigiié 9 exactemént, 
et à tout moment, sur la situation sanitaire des pays avec les¬ 
quels ils entretiennent des rapports permanents de voisinage, 
afin de pouvoir prendre, le cas échéant, les mesures d’urgence 
que comportent les circonstances. 

Et si ia Société des Nations, dans une de ses récentes assem¬ 
blées générales, a estimé légitime ia faculté, pour les peuples 
particulièrement menacés, dans leurs intérêts vitaux, par les 


(*) Communication faite à l’Académie des Sciences coloniales, seance du 
6 novembre 19a4. 



FAITS ÉPIDÉMIOLOGIQUES. Ô 7 

agissements dé VQisifas ambitiéUX, dé cohtraCtér dés acéordS 
Spéciaux, strictémént défetisifs, en vbë d’éVëfltUalités,dëtétiüï- 
nées, — dé même sëmble-1-ü logique que, èëttê Ibis dans üb 
but dé protection réciproque, sahitàiré et économique ( lës 
nàlions directement menacées d’impbrtatidti, Sur léiiés terri¬ 
toires respectifs, de maladies transmissibles, soient ihcife 
à conclure ëhtre elles des arrangements sanitaires défëilsiFs 
contre les ennemis du dehors, — eh t’ëspèéë, êt snrtôUt, éés 
endémo-épidémies, sbuVënt Si meurtrières, qui ëdü&titilènt ünê 
perpétuellë menace pour les populàtiohs dés pâys iritërtropicâüi 
et paratropicaüx. 

Partant dë cette donnée, diVérS acbords Oht déjà été feohcllis 
bu ébauchés, les uns nationaux, les autres ihtëMàtiotiaUx. 
C’est ainsi qu’en cë qui nous Concerné, depuis la cPéatibn, ëh 
tgoA, d’urt Gouvernement général de l’Afi-ique Occidëhtâlé 
Française, à la tête duquel Alt placé M.Roümë,abi}Uëî l’hÿgièfiê 
et l’asSistaHCe médicale de l’ÀFriqtlë Occidentale Fraflfcaisë sftnt 
redevables de Si importants progrès, — lës huit feolbnies du 
Groupe sont liées par des arrangements sahitttiPës permettant 
Une action concertée immédiate, en fdCë d’Uh géHl fcbtnnîilh; 
d’autre part, dans l’Afrique du Nord, hnè entente sanitaire 
aüàiogüe a été cbüciué, lé 16 novembre i 9 ss 1, entre l’Algérié, 
ie Maroc et ia Tüüisie, enlétttë ayâht stirtoUt potif OBjët de 
lültër plus èdiéacetneht, par iil cburdinatibh dëS eflbrlS, ëoiitrè 
la marche envahissante du typhus exanthématiqiië. Et la régrëé- 
Siott notable ét rapide de cëtte deriiièrë alteclioh, datiS lé Nord- 
Africain français, de même qü’à l’OüëSt du fcoüliriëül Noir, 
l’éradication presque totale de la fièvre jaUhë d’uii fié sëS foyers 
ehdétniques les plus anciens, tatidis qüë la pësté ët là fifevfè 
récurrente, nouvelles VëiiUeS dans le cycle dës ehdéftib-épidé- 
midS dUëst-alrlëaittes, Sembletit, l’utte localisée, l’autre à pfeu 
près maîtrisée à l’hèurë présente, — soht autant dë Fé§ültStë 
qui attestent éloquemment l’eflicacitë de fcëtlë lütté pFéVélltlVë à 
acliduS cbHjugudës, qüand éllë ëst mëilëe aVëc ttiéthbdè et per¬ 
sévérante. Et nous savons qü’ütië collaboratibri sdtlitairë, ëiicbré 
plus étendue et plus féconde, sera bientôt la conséquence 
logique de la coopération, sur le terrain politique et écôho- 



68 


P. GOUZIEN. 


mique, des trois grands groupes de l’Afrique Septentrionale, 
Occidentale et Équatoriale Française. N’assistons-nous pas, en 
effet, actuellement, aux premiers développements de ce vaste 
programme, à l’heure où de hardis pionniers! 1 ), au lendemain 
d’un raid magnifique, s’apprêtent à établir, à travers le Sahara, 
cette liaison automobile permanente qui, en soudant définitive¬ 
ment l'Afrique du Nord à l’Afrique Occidentale Française, puis 
à l’Afrique Équatoriale Française et jusqu’à la Côte des Somalis, 
«doit réaliser», suivant l’expression de M. Daladier, ministre 
des Colonies, «la solidarité de nos territoires africains». 

Or, ici, encore et toujours, intervient une question de poli¬ 
tique sanitaire; car, pour ne prendre qu’un exemple, n’est-il 
pas à craindre que le typhus exanthématique, contre lequel se 
sont liguées nos possessions Nord-Africaines, et qui, jusqu’à 
présent, a épargné l’Afrique Occidentale Française, ne profite 
de l’ouverture de cette voie nouvelle et plus directe, pour s’in¬ 
troduire au Soudan et au delà, après avoir vainement tenté de 
forcer la défense sanitaire de nos ports? L’hypothèse est d’au- 
tani plus plausible, que le typhus coexiste, dans l’Afrique du 
Nord, avec la fièvre récurrente qui, naguère, éprouva si cruelle¬ 
ment le Soudan et la Haute-Volta, et l’on sait que ces deux 
affections ont un agent de transmission commun — le pou. 
Ainsi apparaît la nécessité de prévoir, dès à présent, les accords 
sanitaires qui,demain,devront lier les diverses parties de notre 
empire africain. 

Dans un but analogue, et en vue de rendre plus étroite la 
collaboration des services techniques du Congo Belge et de 
l’Afrique Équatoriale Française, notamment dans la lutte syner¬ 
gique entreprise contre la maladie du sommeil, les autorités 
sanitaires de ces deux colonies se sont mises d’accord, avec 
l’agrément de leurs Gouvernements, pour se tenir directement 
informées de tout épisode sanitaire survenant d’un côté ou de 
l’autre de la frontière. Grâce à cette liaison technique perma¬ 
nente, qui supprime tout intermédiaire inutile, l’action sani¬ 
taire réciproque s’exerce avec toute la célérité désirable, et les 

! l ) MM. Haardt, Ardoin-Dubreuil et leurs collaborateurs. 



FAITS ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 


69 


résultats d’une telle entente, sanctionnés par plus de trois 
années d’expérience, sont des plus satisfaisants. Rappelons, 
à ce propos, qu’en ce qui concerne la maladie du sommeil, un 
arrangement analogue existait, avant la guerre, entre la Gold- 
Coast anglaise et le Togo allemand. 

De telles initiatives méritent d’èlre encouragées, sous quelque 
forme qu’elles se produisent : c’est ainsi que, — s’agissant 
toujours de la maladie du sommeil, — non seulementle Service 
de Santé de l’Afrique Equatoriale Française veille à ce que, par 
application du décret du 6 août 1920, et dans un but de pro¬ 
tection réciproque, toute personne reconnue trypanosomée, 
reçoive, avant de quitter la colonie, une injection d’atoxyl, 
dite de « blanchiments, destinée à rendre le malade inoffensif 
pour un certain temps, mais encore les travailleurs indigènes, 
embauchés, pour notre compte, en Nigéria et au Sierra-Leone, 
sont également soumis, avant de retourner dans leur pays, à 
cette même injection stérilisante d’atoxyl, s’ils sont reconnus 
atteints de trypanosomiase, et munis d’un passeport, qu’ils 
doivent remettre à l’autorité sanitaire de la colonie destinataire. 
Nous devons ajouter que nos collègues britanniques nous savent 
vivement gré d’avoir institué, à leur profit, ce mode d’informa¬ 
tion et de prophylaxie thérapeutique. 

La Convention sanitaire internationale de 1912, si elle 
recommande expressément les accords sanitaires particuliers, 
ne vise elle-même, dans ses prescriptions, que les trois maladies, 
dites pestilentielles, et nommément désignées dans cet acte, — 
à savoir, la peste, le choléra et la fièvre jaune, — et ne fait 
guère mention des autres maladies transmissibles, dontquelques- 
unes, pourtant, telles que la grippe pandémique, le typhus 
exanthématique, la fièvre récurrente à spirochète d’Ober- 
meier, etc., sont, pour le moins, aussi pestilentielles, — si 
l’on entend par là le caractère grave et hautement diffusible 
d’une affection, — que les maladies réglementairement com¬ 
prises sous cette dénomination. Aussi, le Comité international 
d’Hygiène publique a-t-il cru devoir, dans son projet de modi¬ 
fication de ladite Convention, proposer d'y introduire un certain 
nombre d’affections qui n’v figurent pas encore. 



7 Q p. GoyïiPN- 

Mais, en attendant qu’uqe nouvelle Conférence sapitaii'e 
internationale reyise fancien texte, il importe c}e ptenclre ^es 
sûretés et 4e comble?! fiés p présent, certaines lacunes dûment 
copstptéps, en mettant précisément à profit la faculté qui nous 
est offerte, par la Convention elle-même, sous forme de yecom-r 
mandation, de reconrir, chaque fois que l’indipatien en est 
posée, an x arrangements sanitaires spéciaux. 

Vojcj, au surplus,quelques faits épidémiologiques qui feront 
ressortir, à titre d’exèmple, la nécessité de tels accords, pour 
les colonies africaines, — françaises pt étrangères, — ayant 
leurs façades en bordure de l’Océap Atlantique, et communi¬ 
quant, d’aqtre part, à l'intérieur, par les voies terrestres oq 
fluviales. 

Quatreéçlqsionsépidp'miquesont été, vers ledébut de 192^, 
signalées en Afrique Occidentale Française : reprise annuelle 
de la peste au Sénégal, et do la méningite cérébro-spinale dans 
la colonie du Niger, progression de la fièvre récurrente dans 
cette même colonie, réapparition de la fièvre jaune an Dahomey. 

Un mot sur chacun de ces épisodes sanitaires. 

î*' Peste sénégalaise. — On se souvient qu’en 191 4 la peste 
apparut, pour la première fois, au Sénégal, oè, depuis lors, 
elle règne à l’état endémique, se manifesta ut, chaque année, 
en quelque point du territoire de la colonie, par des réveils 
printaniers, lesquels coïncidant avec le retour de la chaleur et 
l’augmentation de l’humidité atmosphérique, — l’une et l’autre, 
d’ailleurs, d’intensité modérée, donc propices à l’éclosion et à 
la pullulation des puces, agents vecteurs du bacille de Yersin, 
alors que l’exagération fie ces deux facteurs étiologiques, cha¬ 
leur et humidité, parait nuire à la multiplication de ces 
insectes. Or, voici le bilan de la peste, pour les premiers mois 
de 192A, tel qu’il résulte des derniers renseignements parvenus 
an Ministère des colonies : 1,727 cas, dont 1,11 5 décès, dans 
les cercles du Cayor, de Thiès et de Sine-Saloum. 

2° Fibre récurrente. —D’au|re part,, depuis 1921, la fièvre 
récurrente, dite cosmopolite, ou à spirochète d’Obermeier, 



FAITS ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 71 

récurrente B point, qu’il pe faut ppjpt confondre avec la récur¬ 
rente à tiques, affection pioins meurtrière et qui sévit, pqtapj- 
fneptiOU Afrique ^qqatprjaje Française,— Ja fièvre récurrente, 
qui, vraisemblablement, existait déjà, depuis fort fopgterpps, 
en Afrique Occidentale Française, maie y était jusqu’alors 
méconnue, ep raison de son caractère sporadique, s’est déchaînée 
sur ce pays ep véritable rafale, — il y aurait eu dp 5 p à 
60,000 décès. . ., peut-être davantage, — à la faveur d’un 
ensemble de circonstances adjuvantes. Ses ravages se sont 
surtout exercés h travers le Soudan français et la Haute-Volta, 
et, par trois fois, elle a tenté une offensive, sans succès d'ail- 
leurs,surfo ligne dp fer du Thiès^Kayes, alors en construction; 
enfin, franchissant le grand fleuve, et prenant d’abord pied 
sur la rive gauche, à Tülabéry, en avril, et à Niamey, en 
juillet IQ 23 , elle s’est, de là, épandue en tache d’huile dans 
la cptopie du Niger. Mais, dès le mois de juin, l’épidémie, 
après avpjr atteint le village de Tahoua, où elle causa plus de 
3 fio décès, était considérée comme éteinte dans la colonie du 
Niger, et comme virtuellement terminée dans la Haute-Volta. 

C’est, habituellement, au début de la saison fraîche que la 
fièvre récurrente fait sa réapparition périodique dans les pays 
OÙ e(fo existe à i’élat endémique : nos colonies ouest-afrioaines 
n’ont point échappé à cette règle, et, trois années de suite, la 
maladie s’y est réveillée vers la fin de l’hivernage, époque où, 
par suite de l’abondauce des pluies, l’atmosphère se rafraîchit 
notablement, 

3 ° Méningite cérébro-spinale. — C’est également avec les pre¬ 
miers froids que l’on voit réapparaître, à peu près régulière¬ 
ment, chaque année, dans la parlie sud ouest de la même 
colonie du Niger, la méningite cérébro-spinale. On a signalé, 
cette année même, 6,697 décès de cette nature, dont 5,216 
pour le seul cercle de Zinder; mais, dès le 5 mai, soit après 
la chute dès premières pluies, l’épidémie était considérée comme 
terminée. 

U° Fièvre jaune. — Enfin, du Dahomey nous parvenait, au 
début d’avril, la nouvelle que la fièvre jaune qui, de temps à 




P. GOÜZIEN. 


12 

autre, manifeste sa présence dans la colonie, venait de faire 
sa réapparition dans l’un de ses anciens foyers, à Bohicon, sta¬ 
tion du chemin de fer, située à 10 kilomètres d’Abomey, et 
qui, déjà, avait été visitée par le fléau en 19t2 ; et l’on sait que 
le réveil de cette endémie coïncide ordinairement avec les pre¬ 
mières pluies de l’hivernage. Cette nouvelle éclosion se chiffra 
par six cas, tous mortels, uniquement chez des Européens. 

Voilà donc quatre poussées endémiques, saisonnières, bien 
caractérisées. Voyons, brièvement, quels enseignements on peut 
tirer de ces cas concrets, au point de vue qui nous occupe. 

i° Peste sénégalaise. — Encore que Dakar, qui donna le 
signal de l’épidémie de 191 4 , et fut, depuis lors, si cruelle¬ 
ment éprouvé, surtout en 1919, par la redoutable endémie, 
soit, depuis de longs mois, complètement indemne d’infection 
humaine et même, d’après les derniers sondages, d’infectiou 
murine, grâce à l’activité méthodique déployée par les services 
sanitaires, rien n’empêche d’admettre que des rats infectés et 
convoyés par les marchandises, ou même, bien que la conta¬ 
gion par voie humaine soit rare dans la peste bubonique, que 
des malades, en période d’incubation, provenant de l’un des 
cercles contaminés de l’intérieur, s’embarquent à Dakar, sur 
l’un des navires faisant la côte occidentale d’Afrique, et vien¬ 
nent porter l’infection dans l’une des escales du Sud. De fait, 
et malgré une filtration des plus serrées, quelques cas, india- 
gnostiquables au moiïient du départ, ont pu ainsi échapper à 
la vigilance des services sanitaires, sans, d’ailleurs, qu’aucun 
d’eux ait formé foyer, grâce à un dépistage et à un isolement 
hâtifs. 

On est, au surplus, fondé à admettre, qu’en ce qui concerne 
la peste, certains facteurs jouent un rôle de protection naturelle 
contre l’affection, et nous inclinerions à penser que, si le Sou¬ 
dan français est, jusqu’à ce jour, resté indemne de peste, c’est 
en raison de la barrière météorologique qu’oppose, en quelque 
sorte, à la progression du fléau, la surélévation thermique de 
certaines régions, telles que les escales sénégalaises de Podor, 
de Kaédi et, surtout, le plateau soudanais de Kayes, où l’on a 



FAITS ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 73 

observé, en avril-mai, les températures de 43 °, kk° et au delà, 
d’après l’ouvrage, si documenté, de M. Henri Hubert, sur la 
météorologie de l’Afrique Occidentale Française. En jetant un 
coup d’œil sur la répartition topographique de la peste séné¬ 
galaise, on s’aperçoit, en effet, que la région contaminée, 
bordée, à l’Ouest, par l’océan Atlantique, est représentée, dans 
sa partie moyenne, par une bande territoriale d’une soixantaine 
de kilomètres de largeur, à partir de la côte, avec, à ses deux 
extrémités, deux cornes, l’une, au Nord-Est, dirigée vers 
Dagana, l’autre, au Sud-Est, dirigée vers Kaolack. A l’excès de 
chaleur s’ajoutent, sans doute aussi, d’autres influences météo¬ 
rologiques, telles que le régime des vents et, en hivernage, 
l’excès d’humidité du sol, pour constituer un ensemble de con¬ 
ditions biologiques, incompatibles avec l’existence de la puce. 
Or, sans puce, du moins sans les puces spécifiques, vectrices 
du bacille pathogène, point de peste, et c’est une des raisons, 
sans doute, comme l’a fait remarquer le médecin-inspecteur 
R'gollet, qui ont fait obstacle à l’emprise du fléau en Guinée, 
de même qu’au Soudan et en Haute-Volta, malgré la menace 
permanente qui pèse sur ces colonies. 

Par contre, les conditions climatériques locales peuvent être 
telles, sur la côte même de l’Atlantique, qu’elles y favorisent 
l’implantation du fléau: c’est ainsi que, depuis trois ans, la 
peste s’est installée dans la colonie portugaise de l’Angola, 
notamment à Loanda, à Mossamédès et à Catete, où elle 
constitue aujourd’hui des loyers endémiques U), et que l’infec¬ 
tion a également gagné le Sud Africain Anglais. Aussi, devons- 
nous continuer à exercer une surveillance particulièrement 
rigoureuse sur les exportations du Sénégal, afin de prévenir, 
autant que possible, la contamination des territoires avec les¬ 
quels la colonie se trouve en relations. Au reste, il n’est point 
de meilleur moyen d’inspirer confiance, et de déjouer les cal¬ 
culs de concurrents, peut-être trop enclins, depuis l’apparition 
de la peste à Dakar, à discréditer notre grand port africain, 

I 1 ' L’enquête locale a permis d’établir que la peste avait été importée en 
Angola par un navire provenant, non point de Dakar, comme on l’avait sup¬ 
posé tout d’abord, mais de Lisbonne. (D r Damas Mora.) 



\\ GUU3UPN. 


n 

que Go présenter, en même temps que des relevés épidémiolo¬ 
giques exacts et sincères, l’énumération des mesures prises pour 
ara yer le mal et l’empêcher de diffuser au dehors. 

4 cet égard, un exemple fort instructif"nous est offert par 
l’Australie. On sait que la législation sanitaire de ce pays est 
particulièrement sévère, au peint d’être parfois taxée de draco¬ 
nienne; mais, si la Nouvelle-Calédonie, qui se trouve à environ 
deux jours de traversée de sa grande voisine du Pacifique, a pu, 
jusqu'à ce jour, rester indemne de variole et de rage, si elle a 
été épargnée, pendant plusieurs années, par la grippe pandé- 
miqne, qui sévissait sur le continent australien; si la peste qui, 
naguère, avait allumé quelques foyers sur la côte Est du Com- 
monwealih, notamment, à Sydney et à Melbourne, ne s’esl 
point extériorisée, c’est grâce à la vigilance tutélaire des auto¬ 
rités administratives et sanitaires de ce pays, à laquelle il sied 
de rendre hommage. 

a 5 fièvre tycw'rçnte. — Passons à la fièvre récurrente. Après 
avoir déferlé sur la plus grande partie qes territoires inclus 
dans la boucle du Niger, eq 1931, 1922 et iga 3 , la vague épi¬ 
démique s’est ralentie eu descendant yers le Sqd, tout en 
émettant, d’Quest en hist, eu prolongement vers la colonie du 
Niger, et en s’insinuant, d’autre part, de Gaoua, daus la bbmle- 
Volta, vers la Goldr.Goast, où elle a constitué, à Accra, un foyer 
secondaire, ayant pour origine un détachement de travailleurs 
indigènes venus du Nord de la colonie britannique. 

On voit que la fièvre récurrente, maladie éminemment trans¬ 
missible, et qui tend à devenir endémique en Afrique occiden¬ 
tale, menace directement les colonies voisines de sqn foyer 
originel, à savoir : la Guinée, la Côte d’ivoire, la Côte de l’Or, 
le Togo, le Dahomey, la Nigeria. ,. 

Ici, comme pour la peste, se place une remarque épidémiologi¬ 
que qui a son intérêt, Le pou étant l’agent vecteur d u germe patho¬ 
gène de cette affection, tontes les causes susceptibles de favoriser 
l’hébergement de ce parasite — parmi lesquelles le surpeuple¬ 
ment, la superposition des vêtements, l’absence ou l’insuffisance 
d’eau. . . — constituent des facteurs adjuvants de la maladie. 



FAITS ÉpipéMIQWpiQUES. 75 

Or, voici, prise sur le vif, une expérience quj fait nettement, 
ressortir ce rôle du pou dans la transmission de |a récurrente. 
On sait que les représentants de certaines races autochtones, 
les musulmans ep particulier, sont assez copieusement vêtus, 
surtout à la saison froide, tels les Touareg, les Peuhls, les 
Markas, les Mossjs. . et les régions qu’ils habitent sonf, eq 
général, peu abondamment alimentées ep eau, condition qui 
favorise la malpropreté corporelle- Par contre, Ips indigènes 
appartenant à des peuplades plus méridionales, les Bobos, les 
Lobis, les Ypns, les Niaqégués, les Gourounsi. , ., sont peu ou 
point vêtus, et, par conséquent, moins aptes à donner asile 
au pou du corps, les contrées qu’ils habitent étant, d’ailleurs, 
généralement bien approvisionnées en eau. Or, l’épidémie de 
récurrente, dans sa marche extensive, après avoir lourdement 
frappé le premier groupe, s’est très nettement arrêtée au second, 
et une ligne sinueuse, correspondant au port ou à l’absence de 
vêtements, sépare, sur la carte, les territoires infectés des 
régions restées indemnes. En somme, de même que, pour 
la peste, les circonstances climatiques et saisonnières Semblent 
opposer au fléau une sorte de barrière météorologique, ici, l’obstacle 
est constitué, en outre, par une barrière humaine , sorte de 
rempart vivant, le pou ne trouvant point, cjiez les individus 
à peau nue,.l’abri à température constante qui lui est nécessaire 
popr yiyre et se multiplier. 

Cette double remarque l'ait également ressortir, iipe fqis de 
plus, l’utile appui que peuvent prêter, à l’hygiéniste et à l’épi- 
démiologiste, l'entomologiste et le météorologiste. 

Mais,ici encore, H faqt tenir compte dos contingences locales, 
car les mêmes conditions penvppt ne point se tronver réalisées 
spr la totalité dn front d’attaqne de l’ebdéom-épidémie, en sorte 
qge des f'nites, des infiltrations, sont possibles, comme celle de 
la Goid-Coast, signalée pins lmp; aussi, les postes-frontières 
devront-ils s’organiser de manière à assurer, avant tout, l’épouil¬ 
lage méthodique des indigènes passant d’nn territoire sur 
l’autre, car c’est là le meilleur moyen de défense que l’on puisse 
opposer au lléqu ; fcknfospfdiçnks, pour la récurrente, comme 
delondwi jmlex, pour la peste, et delenda , pour la fièvre 



76 


P. GOUZIEN. 


jaune. . . sont les formules à placer en exergue de toute orga¬ 
nisation prophylactique concernant ces trois redoutables infec¬ 
tions. 

Fait intéressant à noter, à propos de la fièvre récurrente, 
c’est que les indigènes, loin de se montrer systématiquement 
hostiles aux mesures prises, et qui peuvent aller jusqu’à l’inci¬ 
nération des cases, s’y soumettent parfois docilement et pren¬ 
nent même les devants, tels les chefs Touareg de la région de 
Dori, qui, volontairement, devant la gravité du mal, brûlèrent 
leurs campements, pour en construire d'autres sur de nouveaux 
emplacements. 

3 ° Méningite cérébro-spinale. — Cette affection est, fort heu¬ 
reusement, assez nettement localisée en Afrique Occidentale 
Française; mais la présence d’un foyer endémique, dans la 
colonie du Niger, est une menace directe et périodique pour 
les pays voisins, notamment pour le Haut-Dahomey, qui est à 
peu près régulièrement envahi chaque-année par l’infection, 
ainsi que pour la Haute-Nigeria, par suite du mouvement 
incessant de va-et-vient des indigènes d’une colonie à l’autre. 
Nous avons le souvenir d’avoir observé nous-même au Soudan, 
en 1905-1906, plusieurs cas de cette affection, qui sévit, 
parfois aussi, dans la Haute-Volla. 

4 ° Fièvre jaune. — Bien que nous soyons aujourd’hui des 
mieux armés contre cette endémie, naguère si redoutable, et 
qui, à l’heure actuelle, ne se manifeste plus, dans ses anciens 
foyers, que par des cas sporadiques, ou, tout au plus, par de 
petites éclosions épidémiques, vite réprimées, — à telle ensei¬ 
gne que la mission envoyée, en 1920, à la Côte Occidentale 
d’Afrique, par l’Institut Rockefeller, pour étudier sur place 
l’endémicité amarile, et que devait diriger l’illustre et regretté 
major-général américain Gorgas, ne put en observer un seul 
cas, — il importe, néanmoins, de se tenir en garde contre le 
réveil possible du fléau, car l’opinion généralement admise est 
que la fièvre jaune est entretenue, en milieu indigène, par des 
cas frustes et méconnus, pendant les périodes plus ou moins 
longues, dites « éclipses », qui séparent les manifestations épi- 



FAITS ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 77 

démiques. Au surplus, la Gold-Coast reste encore, à n’en point 
douter, un foyer d’endémicité amarile permanente, et nos colo¬ 
nies du Soudan, de la Côte d’ivoire, du Dahomey, ainsi que les 
territoires du Togo sous mandat français, s’ils ne constituent 
point, à proprement parler — apparemment du moins— des 
foyers d’endémicité permanente, peuvent, néanmoins, être 
considérés comme susceptibles, le cas échéant, de donner nais- 
rance à une épidémie, à la suite de l’importation d’un cas 
amaril ou de moustiques infectés, surtout si cette importation 
coïncide avec la présence d’un grand nombre de sujets non 
immunisés, donc spécialement réceptifs. Ce sont là, par consé¬ 
quent, des foyers d'endémicité intermittente. En effet, malgré 
l’énergie avec laquelle y est menée la lutte antilarvaire, ils 
possèdent encore des gîtes de Stegomyia calopus en assez grand 
nombre, pour permettre la diffusion du virus amaril apporté de 
régions infectées. 

De toute manière, là encore, il est nécessaire que les 
mesures de préservation mutuelle soient concertées entre États 
voisins. 

Cès quatre incidents épidémiologiques, qui, sans être choisis 
pour les besoins de la cause, la servent fort opportunément, 
posent nettement le problème des accords sanitaires particu¬ 
liers, et suffisent à en souligner l’importance. 

En matière de police sanitaire, le moindre atermoiement dans 
l’exécution des mesures appropriées peut, en effet, avoir des 
conséquences funestes et favoriser l’extension d’un foyer épidé¬ 
mique, qu’une action prompte eût peut-être permis de circon¬ 
scrire et d’éteindre sur-le-champ. Aussi, doit-on s’efforcer de 
dépister les premiers cas de nature infectieuse, en quelque 
sorte à l’état naissant, et de les signaler aussitôt aux chefs 
d’administration des pays intéressés. 

Et la défense sera d’autant plus efficace, qu’on aura préparé, 
dès le temps de paix, c’est-à-dire en dehors de tout état épidé¬ 
mique, la mobilisation sanitaire adéquate à chaque cas parti¬ 
culier, et qui, automatiquement, devra se déclencher à la pre¬ 
mière alerte. 



P. GÜÜZtËft. 


76 

Lës acCords eUk-fhêhieS devront, poUr àVttir tbüte leur Valeur, 
tenir Compté des éléments Complexés tJUe comporte toute 
«caSulslitjiië sanitaire*, afin de laisser le molhs possible à l’iln- 
préVU. Ce Sera l’oiuvre des « experts », de préparer l’intervention 
des Gouvernements eux-thêmes, en faisant état, polir chaque cas 
particulier* des contingentes Ibcales, notamméht du facteur 
saisonnier et tilimatëriqtië. Nous Vëttons, en effet, de vôiï loüte 
rimpbi'tanCe de te dernier, éh ce qui concerné l’iticidence et 
le développement de certaines affrétions cohtagiéUses, au moins 
quand il B’aglt de créer l’état d’épidémicité, qui succédé à la 
période sporadique ou latente dëS infections; ët noüs Savons 
aussi quë dés factéüfS dé thème ordre entrent ëü jëu pour inter¬ 
rompre le cours dê ces mêmes maladies. C’est ainsi qde, pbur 
prendre deux exemples, dans la colonie du Niger, la méningite 

CérébfO-Spittàle SUrViënt bfüsqUeméht à la sàisoh froide, éh 
déceinbre-janviçr, pour disparaitre, non moins rapidement, 
vers le mois de mai, avec les premières chaleurs et les pre¬ 
mières pltiiës, et qUë, dans llhde britannique, la fiêVrë récur¬ 
rente, qui se réveille annuellement, dès l’apparitioh des 
premiers froids, s’arrête, brusquement aussi, dès que la tem¬ 
pérature atteint uh certain degfé d’éléVntiott, incompatible avec 
l’existence du pou. 

Il impbriera donc de renforcer les mesures sanitaires corres¬ 
pondant à chaque enfilé morbide spéciale, et, aussi, de réviser 
et de parfaire l’ihstrnciiüh et l’entrainement techniques des 
équipes d’hÿgiène et de prophylaxie* dès la période qüi précède 
l’époque habituelle du réveil des endémo-épidémies locales : 
périodes pré-amarile, pré-récurrehilelie, etc. Et le moment 
sera d’àütartt plus favorable, léS OpéfatidUs de délarVatioh, de 
démoustication, de dératisation, d’épüçage, d’époüiiidge. . ., 
seront d’autant plus fructueuses, quelles coïncideront avec 
l’époque où les agents veCtCUfs dës épidémies : hioUsllqUës, 
rats, puces* poux..., sont le moins nombreux. On en profilera 
également pour revisëf et réajuster lés accords cbhcllis entre 
pays voisins, de manière qu’ils jouent, sans heurt ni à-coup, 
au motneut voulu.* Mais, on ne saurait trup le répéter, poûr que 
de telles conventions donnent leur plein effet, il faut, de part 



FAITS ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 79 

et d’aütre, jouei 1 caftês sur table, en d’nütres termes, agir en 
toute sincérité et, aussi, avec toute la promptitude désirable : 
«vite et tout a; doit être la formule de cet échange de nidifi¬ 
cations sanitaires entre pays intéressés. 

La question des accords sanitaires particuliers est vénue, 
l’an dernier, devant deux impdrtantes réunions scientifiques : 
le premier Congrès dé médecine tropicale de l’Afrique occi¬ 
dentale, tenlx, en juillet igïî 3 , à Saint-Paul-de-Loanda (Angola), 
et le cinquième Congrès de l’Association de me'decine tropicale 
d’Extrêmé -0 rient, tenu* en septembre, à Singapour. Au Con¬ 
grès d’Angola, le D r Heckenroth,‘médeCitl-major de i ro classe 
des troupes coloniales, a présènté, au nom du GouvOrhement 
gériéral de l’Afriquè Occidentale Française, un fort inte'ressant 
rapport, suivi d’un certain nombre de vœux, que l’assemblée 
plénièré des congressistes ratifia; vœux tendant à réaliser les 
accords en qüestioh, mais en les limitant, tout d’abord; a des 
liaisons techniques entée payé voisins; et seulement polir quel¬ 
ques maladies infectieuses bieii détertninées. Si cèt essai partiel 
réussissait; on s’efforcerait d’en élargir le cadre, en étendant 
les accords, tant à l’ensemble des maladies translnissibles, qti’à 
la totalité des colonies Ouest-Africaines, susceptibles d’én béné¬ 
ficier; C’est dans ce même esprit que, dans un rapport sur 
l’organisation du Service de Santé en Afrique Occidentale Fran¬ 
çaise, présenté par M. Duchêne, a l’ürie des dernières Sessions 
du Comité de l’OIlice international d’Hygiène publique; le 
médecin inspecteur Rigollet demandait que ce Comité émit ün 
vœu dans le même sens, au sujet de la fièvre jaüné, qui ; de sbn 
foyer énde'rnique de la Gold-Gbast; — pour rie citér que le 
ptüs constant — irradie fréquemment vers les colonies vob 
sines, françaises ét étrangères, et Vers l’État de Libéria; 

Ainsi; de ce côté, la semence est jetée; mais il fitut eri sur¬ 
veiller la gèrriiination, afin qué le vœu du Congrès d’Angola hë 
reste point platonique. 

• D’autre part; le Congrès de l’Association de Médecine tropi¬ 
cale d’Extrême-Orient, dont la fondation rémonte à it)o 8 , a 
formulé, à Singapour, un Vœu analogue, mais d’üne portée 
plus étendue, puisqu’il tend à lier, par uhe convention sani- 



P. GOUZIEN. 


taire commune, tous ies Etats du Moyen et de l’Extrême-Orient, 
riverains de l'Océan Indien et du Pacifique. Le D r Norman 
White, que la Société des Nations avait envoyé en mission, en 
vue d’étudier les possibilités d’un tel accord et les conditions 
dans lesquelles il pourrait se réaliser, a, dans un remarquable 
rapport, fait l’exposé complet des organisations sanitaires du 
lointain Orient, et repris, à son compte, les conclusions du 
Congrès de Singapour, en indiquant les moyens de leur donner 
une forme pratique. En outre, le D r White suggère, comme 
corollaire de cette entente de large envergure, la création, dans 
un des grands ports d’Extrême-Orient, d’un bureau central inter¬ 
national de renseignements épidémiologiques, qui serait, en 
quelque sorte, l’organe récepteur et propulseur de toutes les 
informations sanitaires. 

On voit qu’un mouvement général d’opinion s’est déjà mani¬ 
festé, en faveur de ce système, à la fois de décentralisation et 
de coordination sanitaires, dans les milieux, scientifiques les 
plus qualifiés. Et puisque la Société des Nations s’intéresse spé¬ 
cialement au problème, en ce qui concerne l’Extrême-Orient, 
nul doute qu’elle ne témoigne de dispositions aussi favorables 
à l’égard de l’Afrique Occidentale. Ici, d’ailleurs, — pour le 
moment du moins, — nos prétentions sont plus modérées, 
comme nous venons de l’exposer. Ce que nous voudrions, c’est 
que, se basant sur les précédents, à savoir la convention Algéro- 
tuniso-marocaine, la liaison technique des deux Congos, Belge 
et Français, l’accord sanitaire entre le Congo Belge, l’Angola et 
l’Afrique du Sud. . ., auxquels nous pourrions ajouter l’entente 
entre les Etats-Unis et le Canada, la convention entre la France 
et l’Italie, visant les ports méditerranéens, celle, touchant les 
maladies contagieuses, qui lie l’Espagne et le Portugal, etc , 
on tentât, dès à présent, en Afrique Occidentale, des expériences 
réduites, ainsi que le propose, dans son rapport, le D r Hecken- 
roth. Plus tard, on aviserait à élargir ces accords. 

Il est aisé d’imaginer les répercussions heureuses qu’exer¬ 
cerait la réalisation d’un tel programme sur l’état sanitaire des 
vastes territoires confiés à la vigilance des nations colonisa¬ 
trices, et, par voie de conséquence, sur l’avenir économique de 



L’ANKYLOSTOMIASE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 81 

ces mêmes contrées, si intimement lié au développement de la 
main-d’œuvre, donc, à la protection et à la prolifération des 
races autochtones. 


L’ANKYLOSTOMIASE 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 

par M. le Dr Marcel LEGER, 

MEDECIN PRINCIPAL DE 2* CLASSE W. 

Dubini, en 1 838 , découvre l’ankylostome dans l’intestin grêle 
d’une femme morte à l’hôpital de Milan. Cette découverte, que 
le savant italien ne fait connaître que cinq ans plus tard, 
paraît d’abord d’importance tout à fait secondaire, une simple 
constatation d’autopsie. 

Le rôle pathogène de l’ankylostome de Dubini n’est soup¬ 
çonné qu’en 1 856 . Griesinger trouve le ver en nombre plus ou 
moins élevé à l’autopsie de plusieurs sujets décédés, au Caire, 
des suites de Chlorose d’Egypte. Wucherer (1866) revoit, au 
Brésil, le même parasite, chez cinq individus morts à'opilaçao 
(terme synonyme de cachexie aqueuse), « alors que, sur douze 
cadavres morts d’autres maladies, pas une fois l’entozoaire ne 
fut rencontré». Presqu’en même temps (1868), des recherches 
nécropsiques convainquent Monestier et Grenet que la Chloro- 
anémie, assez fréquente si Mayotte, est due à l’ankylostome. 
La même année, à la Guyane, Riou-Kérangal recueille le ver 
à l’autopsie de «sujets profondément anémiés, en particulier 
chez ceux ne présentant pas de symptômes bilieux», mais émet 
un doute sur le rôle pathogène de l’helminthe à cause de sa 
fréquence qui lui paraît trop grande. 

Ces constatations précieuses, faites en Afrique ou en Amé¬ 
rique méridionale, n’entraînent cependant pas la conviction. 

(') Rapport présenté au Congrès de Pathologie comparée de Turin, 19a 4 . 
béd. et pharh.colon. —Janv.-févr.-mars-avril 1995. XXIII —6 



M. LEGER. 


Celle-ci est établie, et d’une façon irréfutable, à la suite de 
l’épidémie meurtrière d’anémie qui éclate, en 1880, parmi les 
ouvriers creusant le tunnel du Saint-Gothard. C’est là l’œuvre 
immortelle de E. Perroncito. L’éminent professeur de l’Univer- 
sHé de Turin continue ses recherches instructives sur l’ankylo- 
stome chez les mineurs du bassin houiller français de Saint- 
Étienne; il fait du parasite une étude biologique qui reste 
classique. 

D’autres plus compétents que nous montreront comment la 
découverte de Perroncito a éclairé d’une lumière nouvelle, 
toute une partie encore obscure de la pathologie. Il entre uni¬ 
quement dans notre sujet de schématiser la distribution géo¬ 
graphique de l’ankylostome dans les diverses possessions de la 
France en Afrique, en Asie, en Océanie et en Amérique. 

L’ankylostome est extrêmement répandu dans les régions 
tropicales et prélropicales. Le ver trouve là, à l’air libre, les 
conditions de température et d’humidité qui ne sont réalisées 
en Europe, que dans la profondeur des mines. Ces conditions 
favorables lui permettent de se développer, en dehors de l’orga¬ 
nisme humain, jusqu’au stade infestant de larve strongyloïde 
enkystée. Le cycle évolutif peut même, dans certains cas, être 
précipité, comme nous l’avons montré à la Guyane, pour 
Necator atnericanus, 

Les possessions françaises, qui sont situées dans ces zones 
para tropicales, partagent le sort commun, et payent à l’infesta¬ 
tion parasitaire un tribut variable mais partout assez élevé. 
H n’en peut être autrement. Les notions les plus élémentaires 
d’hygiène, l’évacuation raisonnée des matières fécales, par 
exemple, sont difficiles à faire accepter, encore plus à imposer, 
et d’autre part, il n’est pas dans les mœurs des populations 
indigènes, de protéger contre les souillures extérieures leurs 
pieds et leurs jambes. 

Les importantes investigations des missionnaires de la Fon¬ 
dation Rockefeller, et en particulier les brillantes recherches de 
Darling et de Smillie, ont fait connaître dernièrement la répar¬ 
tition géographique dans le monde, de l’ankylostomiase. 
Nous pensons contribuer d’une manière indirecte à cette œuvre 



L’ANKYLOSTOMIASE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 88 
importante, en précisant les diverses recherches faites dans ce 
sens jusqu'ici, dans les colonies françaises. 

A côté de Ankylostomum duodenale. Dubini ( 1 863 ), Stiles (O, 
en 190a, a montré qu’il existe un helminthe très voisin, Neca¬ 
tor americdtius , différent dn premier par sa morphologie. 
Les deux vers appartiennent à la même famille des Strongilinm 
et à la sous-famille des Ankyloétominœ , celle-ci comprenant plu¬ 
sieurs groupements. Railiiet a classé Ankylostomum duodenale 
parmi les Ankylostomeœ et Necator ameriôaime parmi les Bunu- 
s tonte eC. 

Nous nous efforcerons, pour chaque colonie, de rechercher 
si les deux espèces ont été trouvées ou si une seule espèce 
existe, à l’exclusion de l’autre, Gette diagnose n'a de valeur 
absolue que si elle est posée après examen du parasite adulte. 
La mensuration des œufs émis n’est cependant pa9 sans valèuf 
aucune. On sait que l’œuf de Ankylostomum duodenale meëüre 
de 5 o à 60 p sur 36 à 3 o p, tandis que celui de Necator ameri 
canus est sensiblement plus gros, 65 à 76 p de long sur ko à 
36 p de large. De même que Stiles et Garrisson se sont servis du 
terme général de Hookworms, nous emploierons la dénomination 
imprécise d’Ankyloslomes ou de Uncinaires, lorsque nous ne 
voudrons ou ne pourrons pas spe'cifier à quelle espèce particu¬ 
lière on a affaire. 


î. FRANCE AFRICAINE. 

A. Groupb ms l’Afrique SBPTBfttHiôsALR. 
a. Algérie. — Dans ce pays, que Sa situation Fait jouir d’un 
climat prétropical tempéré, l’ankylostome est rare. La présence 
du ver est reconnue pour la première fois, en 1905, par terrier, 

W Ce n’est diminuer eii rien, comme noüs l’avons déjà écrit ailleurs, là 
valeur des remarquables travaux de Wafdtîl Stiles qilfe de reetiütiàltfc qil'iitt 
modeste médecin de la Marine française, Maréchal, avait, dès 1868, déclaré 
différents l’ankylostome dé la Guyane et l'ankylostomé européen. Les éléments 
de diagnose qü’il donne ont paru dans la thèse d’un de ses camarades, 
L. tamtiset. Les caractères distinctifs entre les deuA espèces portent sur la 
coMitütioü de l’atmalüre buccale, la ceiiligurallon de la bourse caudale du 
mâle, la position de la vulve de la femelle. 

6. 



M. LEGER. 


chez trois Algériens de Mostaganem n’ayant jamais quitté leur 
pays ; examinant tous les malades présentant un certain degré 
d’anémie, Ferrier retrouve le parasite huit fois sur 100 exa¬ 
minés. Deux nouveaux cas sont, la même année, constatés à 
l’hôpital de Mascara et à celui de Relisane. La diagnose de 
Anhjlostomum duodenale est portée par R. Rlanchard. 

Foley (1911) recherche en vain l’ankylostome chez les Ber¬ 
bères du Sud Oranais, porteurs cependant d’autres helminthes 
dans une proportion de 90 p. 100 (21 A examinés). R en est de 
même de Parrot (191 A), qui examine les selles de 767 adultes 
habitant les plaines alluvionnaires du Tell, et de Soulié et 
G. Derrieu (1916), qui établissent l’index parasitaire des 
enfants de diverses localités d’Algérie ( 3 16 examinés). 

L’infestation existe cependant dans certains groupements. 
E. Sergent et de Mouzon établissent en 1910, que, dans l’oasis 
de Maoukal, isolée dans la cuvette du Hodna, à A20 mètres 
d’altitude, les adultes sont en forte proportion des ankylo- 
stomés ou des ankylostomiasiques. Les œufs sont trouvés dans 
les selles chez sept anémiques et, A fois sur 8, chez des indi¬ 
vidus non anémiques. 

b. Tunisie. — En 1908, Gobert et Catouillard, à l’instiga¬ 
tion de l’Institut Pasteur de Tunis, frappés de la déchéance 
physique non imputable au paludisme, de certaines agglomé¬ 
rations indigènes de la région des chotls, examinent les matières 
fécales de 107 indigènes pris ad hasard dans l’oasis duDjérid, 
22 (soit 20.5 p. 100) sont porteurs d’ankylostomes. Par contre, 
les recherches laites à Gafsa (33 examinés) et chez les mineurs 
de Metlaoui, à 60 kilomètres du Djérid, restent négatives. 

D’après Ch. Nicolle, le ver ne trouve pas dans toute la Ré¬ 
gence, les conditions favorables à son évolution, ce qui explique 
que l’infestation ne se généralise pas. 

c. Maroc. — L’ankylostomiase est signalée pour la première 
fois au Maroc, en 1920, par Thierry. Le ver, Anhjlostomum 
duodenale, est trouvé chez un enfant de Casablanca atteint 
d'anémie grave. 



L'ANKYLOSTOMIASE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 85 

C’est le seul cas publié à notre connaissance, car les obser¬ 
vations faites à Fez, en. 1921, par Normet et Jansion, se rap¬ 
portent à des tirailleurs noirs venus récemment du Cameroun. 

P. Remlinger, le savant directeur de l’Institut Pasteur de 
Tanger, est d’avis (lettre personnelle) que l’infestation uncina- 
rienne est très rare au Maroc. Pour sa part, il n’en a jamais 
rencontré depuis douze ans, et cependant il a eu fréquemment 
à s’occuper de parasitisme intestinal. Tous les hôpitaux, à peu 
d’exceptions près, étant pourvus de laboratoires, et les examens 
microscopiques de fèces se faisant journellement à l’occasion de 
dysenteries ou de diarrhées, il est impossible que le parasite ait 
passé inaperçu, s’il n’est très rare ou localisé à certaines régions 
seules du Maroc. 

B . Groupe de l’Afrique Occidentale. 

Notre immense domaine de l’Afrique Occidentale Française 
s’étale entre les cinquième et vingtième parallèles Nord, encas¬ 
trant les colonies anglaises de la Gold Coastetde la Nigéria, la 
Guinée portugaise et la République noire de Libéria. Le Gou¬ 
vernement général ne comprend pas moins de 9 colonies : 
Sénégal, Mauritanie, Soudan, Niger, Haute-Volta, Guinée, 
Côte-d’Ivoire, Dahomey, Togo. Les documents recueillis sur 
l’ankylostomiase chez les indigènes de ces diverses régions, 
sont encore fort incomplets; nous les résumons tels que nous 
les possédons. 

Il est certain que les troubles morbides imputables aux anky- 
lostomes, ont été remarqués et décrits bien avant que l’étiologie 
parasitaire ait été établie. Ces observations sont faites ou en 
Amérique sur les nègres venus de la côte africaine (père Labat, 
172Ù; Bajon, 1777; Segond, i 83 i) ou dans leur pays même 
(Slormont, 1822; Noverre, 1 833 ; Chassaniol, i 85 o). 

Il n’en pouvait être autrement puisque Necator americanns, 
malgré l’appellation qui fait croire à un helminthe propre à 
l’Amérique, possède son berceau d’origine sur la terre d’Afrique. 
Loos, en effet, a trouvé, en igo 5 , le parasite de Maréchal- 
Stiles chez les Pygmées dont le groupe ethnique est resté sans 



M. LEGER. 


mélange dans le centre du continent noir, et peu après, Leiper 
chez les indigènes de la Gold-Coast, 

Dans l’Afrique Occidentale Française, c’est seulement en 1910 
que la recherche de l’infestation intestinale par l’examen micro¬ 
scopique des matières fécales, est pratiquée autrement que par 
unités isolées. Gouvy, en Mauritanie, lors d’une épidémie de 
béribéri à Akjouct, se demande si elle n’est pas attrihuable à 
{'ankylostomiase: aucun des 18 malades n’a dans ses selles 
d’œufs d’unciuaires. 

ha même année, Sorel et Neveux signalent l’un et l’autre la 
maladie à la Côte d’ivoire. Le premier, envoyé en mission dans 
la région d’Adzopé où sévit du pseudo-be'ribérj, trouve le ver 
chez 10Q p. too des examinés. Le second décèle l’infestation 
parasitaire chez 4 enfants de villages différents, et les matières 
fécales formolées permettent à Rodriguez, dans le laboratoire 
de Raphaël Blanchard, de poser la diagnose de Ankylostomum 
dvodemk. 

Sprel poursuit ses investigations en 1911. Il examine 3 so in¬ 
digènes de la basse Cote d’ivoire et trouve 3 38 infestés, soit 
74.3 p, îüo. La mensuration des œufs lui permet d’admettre la 
présence de NecaXor americanus et de Ankylostomum duodenale. 
En 1919, M. Blanchard insiste, lui aussi, mais sans apporter 
de documents statistiques, sur la géophagie, cause la plus fré¬ 
quente de l’ankylostomiase à la Côte d’ivoire. 

Pour la Guinée, nous devons les premiers renseignements à 
Joyeux (1912). La proportion des porteurs d’uncinaires atteint 
87 p, joo che? les sujets à matières fécales de consistance nor¬ 
male. Il s’agit uniquement de D/ecalor americanus. Cette diagnose 
d’espèce est confirmée, en 1921, par A. Henry, du laboratoire 
Railliet, qui examine les nombreux helminthes recueillis à 
Kouroussa, par Joyeux, sur l’homme et divers animaux. Clapier 
(1917), met à profit ses déplacements, au cours de la mission 
d’abornement franco-libérienne, pour se livrer à une intéres¬ 
sante enquête belrainthiasique. Dans la Haute-Guinée, 116 en¬ 
fants sur 1 5 4 hébergent des uncinaires (7 5,3 p. 100) et 10 adultes 
sur 16 (62.0p. top), Les deux espèces d’ankylostomes existent 
(diagnose par les œufs). Récemment (1922), M. Leger, de pas- 



L’ANKYLOSTOMIASE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 87 

sage à Conakry, s’adresse au* indigènes venus à la consultation 
de l’hôpital Ballay pour des affections chirurgicales. Il décèle 
un pourcentage de porteurs d’ankylostotnes égalant 94 .4 (34 
sur 36 ). 

Sur le Sénégal, nous possédons également un certain nombre 
de documents. C. Bourret, en 1913, trouve deux ankylostome's 
sur 52 (soit 3 .8 p.100) chez des indigènes venus le consulter pour 
des maladies ne se rapportant pas au tube digestif. André Leger 
et Laveau (1919), insistent sur les erreurs fréquentes de dia¬ 
gnostic dues à ce que les cliniciens ne font pas assez appel 
aux lumières du laboratoire; 60 tirailleurs, hospitalisés à Dakar 
et étiquetés « cachectiques n ou «■béribériques», sont en réalité 
des ankyloslomiasiques. Les vers expulsés se rapportent à 
Ankyloslomum duodenale. 

Noc, dans ses rapports sur le fonctionnement de l’Institut 
de biologie de Dakar en 1919 et 1920, indique avoir trouvé 
5 lois des ankylostomes sur 76 examens. Par ailleurs, la 
récolte des vers pratiquée à l’autopsie de 3 indigènes, dont 3 du 
Soudan, montre la présence exclusive de nombreux spécimens 
de Necator americanus. Jouenne, exposant la marche de la Poly¬ 
clinique de l’Hôpital indigène en 1920, parle, mais sans chiffres 
à l’appui, de la fréquence de l’ankylostomiase surtout chez les 
originaires des colonies du Sud. Durant l’année 1933, à l’In¬ 
stitut de biologie de l’Afrique Occidentale Française, M. Leger 
examine avec ses collaborateurs, les selles de 1,011 sujets. 
Chez lès Européens, dont les matières étaient pour ainsi dire 
toutes dysentériques ou diarrhéiques, il relève 16 porteurs 
d’ankyloslomes sur 382 (soit 4 .i p. 100). Chez les Noirs, 
souffrant de troubles intestinaux, la proportion est de 5.9 p. 100 
(11 sur 1 85 ). Enfin, chez les indigènes à fèces normales, 
examinées de façon systématique pour poser un index helmin- 
thiasique, il y a 5 o .4 p. 100 d’ankylostomés (3 24 sur 444 ). 
Les deux espèces Necator americanus et Ankybstomwn duodenale 
existent, cette dernière beaucoup moins fréquente. 

Tous les cliniciens sont d’accord pour dire que les helmin¬ 
thiases sont communes au Soudan, mais nous ne sommes ren¬ 
seignés ni sur les espèces existant, ni sur la proportion relativè 



M. LEGER. 


de celles-ci. Commes (1917) pense à l’infestation de l’orga¬ 
nisme par les eaux de boisson; après filtration, il trouve dans 
les eaux du Niger des œufs d’ankylostomes, à côté d’œufs d’as¬ 
caris; ses recherches sont positives à la saison sèche comme à la 
saison des pluies. 

Sur le Dahomey, la Haute-Volta, le Niger, le Togo, nous 
n’avons encore aucune donnée parasitologique. 

C . Groupe de l’Afrique Équatoriale Française. 

Les renseignements que nous possédons sur les diverses 
parties de notre vaste domaine de l’Afrique Équatoriale Fran¬ 
çaise, manquent de précision, sauf pour le Cameroun et le 
Gabon. 

Motais, Jamot et F. Robert, dans leurs notes sur la géo¬ 
graphie médicale du Ouadaï (1914), en plein centre africain, 
à l’est du lac Tchad, indiquent, sans insister davantage, avoir 
diagnostiqué quelques cas d’ankylostomiase et de géophagie chez 
les enfants. 

De même, Ringenbach et Guyomarch (1913), qui dans leur 
mission de délimitation franco-allemande, traversent le Gabon 
septentrional, le Moyen-Congo et l’Oubangbi-Chari-Tchad, 
disent avoir trouvé, chez les indigènes adultes comme chez les 
enfants, très fréquemment, des œufs d’ankylostomes. Ils ne 
fournissent malheureusement aucun chiffre et n’indiquent pas 
l’espèce parasitaire rencontrée. 

H. Darré, dans une communication à la Société de Patho¬ 
logie exotique (1910), étudie la fragilité globulaire dans l’an- 
kyslostomiase; le malade est un missionnaire revenu du Congo, 
région de la Rasse-Alima. A cette occasion, Rrumpt remarque 
qu’il a observé en 190a, des cas d’ankylostomiase assez fré¬ 
quents chez les nègres de tout le bassin du Congo, en par¬ 
ticulier à Rrazzaville. Sur l’Ouellé, dans le pays Ozandé, 
Rrumpt assista même à une véritable épidémie. Le diagnostic 
était posé par l’examen microscopique des selles. Nattan Larrier, 
intervenant dans la discussion, dit avoir cru d’abord l’ankylo¬ 
stomiase très fréquente chez les Blancs ayant séjourné dans le 



L’ANKYLOSTOMIASE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 89 
Haut-Congo, mais avoir changé d’avis; les 80 derniers malades 
revenant de ce pays, qu’il a eu l'occasion de soigner, étaient, 
en effet, tous indemnes, malgré des séjours prolongés. 

En 1911, Aubert signale avoir trouvé, au cours d’une tournée 
médicale dans la Haute-Sangha et le M’Birnou, une proportion 
de 67.8 p. 100 de porteurs d’ankylostomes (175 parasités sur 
258 ). De 43 enfants pris au hasard dans le village de Baboko, 
assez proche de Carnot, 18, soit 4 i .8 p. îoo sont parasités. 

Mathis et M. Leger relatent (1918), dans le Traité Grall- 
Clarac, les renseignements oraux qu’ils tiennent du D r Hecken- 
roth : l’ankylostomiase est couramment rencontrée au Congo 
français; à Brazzaville, 89 indigènes trypanosomés sur 46 sont 
porteurs d’ankylostomes. L'infèslation existe, non seulement 
dans le bas Congo,mais aussi dans l’Oubanghi et la Sangha. 

Nous sommes éclairés sur le parasitisme intestinal et en par¬ 
ticulier sur l’ankylostomiase au Gabon par Suldey (1922), qui 
étudie quelques centaines de Pahouins de la région d’Oyémé. 
Les indigènes sont parasités dans une proportion de 8 i p. 100 
et 66 p. 100 d’entre eux sont des ankylostomés. Les vers sont 
généralement tolérés d’une façon parfaite, ils se montrent offen¬ 
sifs dès que les conditions d’hygiène alimentaire sont défavo¬ 
rables. 

Le Cameroun, nouvellement rattaché à notre Gouvernement 
général de l’Afrique Équatoriale, avait été étudié par les Alle¬ 
mands au point de vue helminthiase, et les rapports médicaux 
signalent, en 1910, un parasitisme par Ankyhstomum duodenale 
fort élevé, puisqu’il atteint, à Douala, 100 p. 100, à Ebolowa 
76,àBouea 5 o,àBanyo 3 o p. 100. Jojot(i9i6), durant la 
campagne militaire, note l’ankylostomiase mais remarque 
qu’elle ne revêt pas un caractère de fréquence alarmant. 
L. Rousseau détermine peu après (1919) le degré d’infestation 
de io 3 indigènes de Douala et des régions voisines. Il trouve 
un taux de 62 p. 100 pour les porteurs d’uncinaires chez les 
indigènes; ceux-ci paraissent s’infester dans la jeunesse, et ont 
généralement, vers l’âge de 1 4 ou 1 5 ans, des troubles mor¬ 
bides. Le parasitisme n’épargne pas les Européens. Rousseau 
trouve 11 infestés sur i 5 o; il s’agit de militaires ayant un sé- 



90 


M. LEGER. 


jour assez long et ayant, vécu sans confort au milieu des tirail¬ 
leurs. Pas un seul de ces Européens vivant à Douala à l’euro¬ 
péenne, n’a d’ankylostome. 

Enfin, en 1921, Normet et Jansion sont amenés à examiner 
les selles d’un contingent entier de troupes noires originaires 
du Cameroun, en service à Fez (Maroc); 210 sujets sont visités 
(tirailleurs et leurs lemmes), -2 5 p. îoo sont ankylostoniés. 
Les femmes présentent un taux d’infestation plus élevé ( 35 ) 
que les hommes ( 1 5 ). La seule espèce rencontrée est Necator 
americanm. 


U. Groupe de l’A.frique Orientale. 

a. Archipel des Comores. — C’est dans ce groupe d’tles, au 
Nord-Ouest de Madagascar, que i’ankyloslome a été mis en évi¬ 
dence dès 1867. Monestier puis Grenet trouvent le ver à l’au¬ 
topsie d’indigènes morts de « chloro-anémie n à l’hôpital de 
Mayotte. 

Trente années plus tard, en 1 897, Noiret publie un cas d’in¬ 
festation massive par ankylostomes : à l’autopsie d’un Anjoua- 
nais, il compte plus de 1,166 parasites.. 

Plus récemment, Fontoynont (1907), dans son article sur 
l’Hygiène de l’Afrique Orientale, mentionne l’ankylostomiase 
aux Comores, sans donner aucun document précis; la maladie 
ne sévirait que surles propriétés sucrières, elle serait inconnue 
dans les villages libres. 

C’est sans doute à des sujets provenant de ces villages libres 
que Lamoureux a eu affaire, puisqu’il signale le degré élevé 
d’infeslation par ascaris et trichocéphales des Comoriens 
( 3 g porteurs de vers sur 4 1 ), qui, par contre, 11’héhergent pas 
d’ankylosloines. 

b. Madagascar. — Les recherches relatives à la distribution 
de l’ankylostome dans les diverses parties de notre belle et 
grande île sont encore à poursuivre. 

André Leger, en 1910 , étudie une épidémie de béribéri qui 
sévit sur les hauts plateaux de la région d’Antsirabé et trouve 




L’ANKYLOSTOMIASE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 91 
des œufs d’ankylostomes chez 5 des 09 sujets examinés (soit 
17 p. 100).. 

Sur la carte de répartition mondiale des uncinaires qu'il a 
dressée, Guiard (19*2) figure l'infestation de toute la partie 
septentrionale de Madagascar au-dessus du vingtième degré, 
sans indiquer ses références, 

Lamoureux (1913) ne décèle pas d’ankylostomes chez les 
indigènes de Majunga( 3 i seulement examinés) qui, par ail¬ 
leurs, ne présentent qu’un très faible parasitisme intestinal par 
Trichocephalus dispar et Ascaris lumbricoides. 

La présence à Marseille d’un bataillon de tirailleurs mal¬ 
gaches de nouvelle formation permet, en 1921, à M.Legeret 
E. Pringault de rechercher dans les fèces, les œufs des néma¬ 
todes ou trématodes, dont sont parasités les habitants de la 
grande ilç. Cent cinquante jeunes soldats, incorporés depuis 
peu, originaires de Tanananve et de diverses provinces du Sud 
et de l’Ouest sont examinés; 5 o d’entre eux hébergent des an- 
kylostomes, soit un tiers d’infectés. La province de Farafangana 
est la plus parasitée. La mensuration de nombreux œufs permet 
à M. Leger et Pringault de soupçonnera. Madagascar la présence 
des deux espèces : Anhylostomum duodenale et Neçator americanus , 
cette dernière espèce étant infiniment plus fréquente. 

c. Réunion. — Nous ne sommes absolument pas fixés sur le 
parasitisme par ankylostomes dans notre vieille colonie. 

d. Cote des Somalie. — Aucune recherche parasitologique n’a 
également été effectuée, à notre conuaissance, sur cette partie 
de l’Afrique Orientale Française. 

II. France asiatique. 

4. Indbs françaises. 

Depuis longtemps, l’aukylostomiase est signalée comme d’une 
très grande fréquence aux Indes anglaises. Calvert indique une 
proportion de parasités s’élevanlà 83 p. too ; Dobson (1893), 
une proportion de 76 p. 100. D’après Gaslellani, qui a relevé 




M. LEGER. 


à Ceylan 65 à 75 p. 100 de porteurs d’uncinaires, Ankylosto- 
mum duodenale existe à côté de Necator americanus. 

Il est infiniment probable que les indigènes originaires de 
nos cinq comptoirs de l’Inde, Pondichéry, Chandernagor, Kari- 
kal, Yanaon, Mahé sont parasités par des ankylostomes dans 
des conditions très similaires : nous ne savons cependant rien 
de précis à leur sujet. 

B . Indochine française. 

Notre belle et prospère possession de l’Extrême-Orient doit 
être considérée séparément en ses diverses parties. 

i° Cochinchine. — L’ankylostomiase est très répandue en 
Cochinchine, sans que l’on ait encore précisé quelles sont les 
provinces montrant les chiffres les plus élevés d’infestation. 

F. Noc, de janvier 1906 à avril 1907, pratique de très nom¬ 
breux examens coprologiques, et arrive à la conclusion que 
l’ankylostomiase joue, avec la pauvreté du régime alimentaire, 
un rôle très important dans la genèse du béribéri. Il examine 
an sujets atteints de béribéri; 197 sont porteurs de Necator 
americanus, soit g 3.3 p.100. Par ailleurs, le parasitisme intes¬ 
tinal de 6 o 5 Chinois ou Annamites indemnes de béribéri est 
établi. Noc relève 64 p. 100 d’ankylostomés dans les agglomé¬ 
rations où sévit le béribéri; 34.5 p. 100 dans les milieux où 
la maladie est sporadique; 18 p. 100 chez les individus voya¬ 
geurs et dans les familles où le béribéri est plus rare. 

Brau reprend, à la suite de Noc, l’étude de l’infestation par 
ankylostomes en Cochinchine. Parmi les vieux tirailleurs, il en 
trouve 68 p. 100 porteurs d’uncinaires, tandis que les jeunes 
soldats lui fournissent un pourcentage de 81.Dans une seconde 
série de recherches, les recrues arrivant de leurs provinces 
sont ankylostomées dans une proportion de 87 p. 100. 

3° Cambodge. —Nous ne trouvons dans la littérature, aucun 
document sur le sujet qui nous occupe; mais il est hors de 
doute que l’ankylostomiase existe et dans une proportion aussi 
forte qu’en Cochinchine. 



L’ANKYLOSTOMIASE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 93 

3 ° Laos. — Sur le Laos, nous ne sommes pas le moindre¬ 
ment renseignés. Il serait pourtant très intéressant de savoir si 
les Mois et les Khas, qui vivent dans les montagnes, frayant 
peu ou prou avec leurs voisins, sont parasités parl’ankylostome, 
et, le cas échéant, quelle est l’espèce qu’ils hébergent. 

4 ° Tonkin. — C. Mathis et M. Leger se sont efforcés, 
en 1909, d’établir d’une façon précise, le degré d’infestation 
par helminthes des indigènes du Tonkin. Ils ont examiné les 
selles de 1 ao 5 sujets ne souffrant d’aucun trouble dysentérique 
ou diarrhéique. Ces selles ont été prélevées chez des gens séden¬ 
taires, dans vingt-cinq localités différentes, groupées en trois 
régions suivant les conditions telluriques et climatiques .-Delta, 
Moyenne-Région, Haut-Tonkin. 

Les iao 5 Annamites ont été trouvés parasités, et la plupart 
par plusieurs vers, de sorte que l’infestation totale est de 
226 p. 100, chiffre le plus fort qui ait jamais été signalé. 

Les trichocéphales et les ascaris sont plus nombreux que les 
ankylostomes. Ceux-ci atteignent cependant un pourcentage de 
5 o p. 100 environ. Le tableau suivant donne la proportion re¬ 
levée par C. Mathis et M. Leger dans les diverses parties du 
Tonkin. 


ÂGE. 

DELTA. 


HAUT-TONKIN. 

TOTAL. 

£ 

1 


l 

1 

1 2 

| 

1 

| § 
tl 

j 

J 

si 

Adultes . .. 

779 

4o8 

53.7 

i35 

56 

4i.4 

178 

io3 

5 7 .8 

IO93 

56 7 

51.92 

Enfants. .. 

^9 

10 

30.4 

n 6 

8 

3°-7 

38 

13 

3i.5 

113 

3o 

36.5 

Totaux. . . 

8a8 

4i8 

5o.4 

161 

64 

3 9-7 

216 

115 

53.2 

1305 

597 

49.54 


Les femmes sont, aux différents âges, moins infestées que 
les hommes. Les nourrissons ont été éliminés de l’enquête. 





94 


M. LEGER. 


La proportion des ankyloatomés est-sensiblement la même 
dans les trois parties du Tonkin. 

p. iob. p. i bo. 

De 3 à i5 ans..... 3d a3 

De i5 à 3o ans. 5i 4g 

De 3o à 5o ans. 55 3o 

Au-défesüS (le 50 an8... i .. i : . . : i ... ;. 83 83 

L'examen des vers adultës, expulsés à la suite de l'adminis¬ 
tration de thymol ou recueillis lofs de nécropoles , a permis à 
G. Mathis et M. Leger de eoustater que les uticinairesdu Tonkin 
sont des Anhjlominum duoiknttk et stiftout des NeM or atnericà- 
nu*t 

Une enquête sur le parasitisme des Européens résidant au 
Tonkin a permis aux mêtneS auteurs ; de constater que ii .5 
p. îoo étaient porteurs d’ankylostomes : il s’agit de son sujets 
non hospitalisés et en bonne santé. 

5 ° Annam. Les recherches effectuées dans les deux pro¬ 
vinces les plus septentrionales de l’Ànnam, Vinh etThanh-Hoa, 
ont révélé en 1909 * à G. Mathis et M. Léger* que l’infestation 
par ankylostomes y est un peu plus élevée qu’au Tonkin. Des 
45 adultes examinés, 26 hébergeaient le ver, soit 57.7 p. 100. 

Dans le Centre-Annam, à Hué, Noël Bernard et Koun ont 
examiné, en 1911 et 1912, les fèces de 44 9 indigènes : 3 oo 
sont des malades hospitalisés pour des affections chirurgicales; 
îig, dés sujets en parfaite santé, dont bo mandarins. 

Il y a parmi eüx 170 porteurs d’ankyiostomés, soit 37.8 
p. 100. La remarque est faite que les mandarins, naturelle¬ 
ment mieux vêtus et étrangers aux travaux des rizières,ne sont 
parasités que dans la proportion de 12 p. 100, tandis que le 
taux dépasse 46 parmi les paysans qui Vont pieds nus et satis¬ 
font à leürs besoins dans leS terrains Vagües aVoisibanl leurs 
habitations. 

La proportion des ankylostomés varie suivant l’âge : enfants 
du sexe mâle : I0i8 p. i 00 ; enfantB du sexe féminin 1 3<3 p, 100 ; 
hommes 46;6 p. 100 ; femmes 3 1 :5 pi 100/ 







L’ANKYLOSTOMIASE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 96 
Les quelques vers récoltés aux. autopsies par Bernard serap* 
portent tous à Necator americanus. La mensuration des œufs ne 
permet pas d’affirmer que Ankylostomum duodenale soit inexis¬ 
tant. 

Une nouvelle documentation est fournie, en 1912, par Mil- 
lous pour lé Nord-Ânnam (province de Thanh-Hoa); mais il 
s’agit d’examens portant sur des matières diarrhéiques ou dysen¬ 
tériques de 1.010 Annamites : 117 seulement de ceux-ci sont 
des ankylostomés, soit it .5 p. 100. Millous n’a pas fait la dia¬ 
gnose de l’espèce. Il pénée, néanmoins, avoir eü affaire à 
Ankyloslomum duodenale. 

Ën 19*80, Thiroux mentionne avoir trouvé 80 p. 160 de 
parasités par uncinaires parmi les jeunès Annamites recrutés à 
Hué pendant les dernières années de là grande guerre. Les vers 
expulsés après traitement étaient des Necator americanus. 

La même année, Motais apporte Une importante contribu¬ 
tion à l’étude, de Inellnîiithiasèen Anham. Ses statistiques s’ap 
puient sur 3,0 io examens coprologiqües, chez des recrUës 
récemment arrivées des sept provinces dè l’Anilam central. Il y 
a parmi eux 1^11 porteurs d’ahkÿlo.stoifleS, soit 58.8 p. 100. 

Les diverses provinces sont infestées de la fàçotl suivante : 
Quang-Tri 68 p. 100; Quang-Nain 64 ; Toltraiie 63 ; Qiliing- 
Ngai 60; Binli-Dinh 56 ; Thûa-Tliién (Mité) 54 ; Quatlg- 
Binh A 3 . 

Motais n'à jamais rencontré qUe Necator atnericamis. U â ôü 
la constance de tamiser 916 selles entières et y à rencontré 
620 fois des ankylostomés plus ou moins nombreux, toujours 
Necator americanus. 

, C. SïfttE. 

Les ankylostomés n’ont jamais été signalés dans cette partie 
de l’Asie Mineure, placée depuis la dernière guerre sous l’auto¬ 
rité d’un haut-commissaire français. 

D’une enquête, à.laquelle a bien voulu se livrer pour nous, 
en mars et avril 1923, notre camarade Cazanove^ adjoint au 
Directeur du service de Santé, il réassort que l'ankylostomiase 
est inconnue dans les différents États de la Syrie et du Liban. 



Ce diagnostic n’est, par ailleurs, jamais mentionné dans les 
statistiques médicales. 

Il importe d’ajouter qu’aucune recherche coprologique systé¬ 
matique n’a été pratiquée en grand. 

ni. France océanienne. 

A. Nouvelle-Calédonie. 

On savait que les uncinaires, Ankylostomum duodenale et Neca- 
lor americanus, existaient aux Fidji, en Nouvelle-Guinée, en 
Australie et pour ainsi dire partout où, en Océanie, on lésa 
recherchés. Il appartenait à Ortholan et Javelly d’en signaler, 
en 1911, la présence, pour la première fois, à la Nouvelle- 
Calédonie. 

Chez une femme n’ayant jamais quitté l’île, atteinte d’ané¬ 
mie extrême et traitée pour endocardite chronique, l’examen 
microscopique des selles permit de découvrir de nombreux œufs 
d’ankylostomes. Le traitement au thymol amena l’expulsion de 
qoo vers, munis des pièces buccales caractéristiques de Anhj- 
lostomum duodenale. 

L’année suivante, pour s’assurer de la fréquence de l’hel¬ 
minthe dans le pays, L. Collin effectua les recherches néces¬ 
saires sur les fèces de 33 malades de l’hôpital de Nouméa. Les 
individus de catégories pénales, libérés ou transportés, étaient 
porteurs d’ankylostomes dans la proportion de i 5 .i 5 p. îoo. 

B . Tahiti. 

Aucun document n’existe sur l’helminthiase intestinale à 
Tahiti et dépendances. Liot, en mai 1923, a bien voulu nous 
envoyer, de Papeete à Dakar, des échantillons de selles formo- 
lées recueillies chez 3 o Tahitiens; 1 5 d’entre eux(soit 5 op. 100) 
étaient porteurs d’ankylostomes. Les autres helminthes ont été 
trouvés dans la proportion suivante : ascaris 23.3 p. 100; tri— 
chocéphale 5 o p. 100; ténia 3.3 p. 100. Vingt-quatre des 
trente sujets étaient infestés (80 p. 100); l’infestation totale 
atteignait 1 46 p. 100. 



L’ANKYLOSTOMIASE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 97 


IV. France américaine. 

A . Saints-Pierre et Miquelon. 

Aucune recherche parasitologique n’a été, à notre connais¬ 
sance, pratiquée dans notre petite possession insulaire de l’Amé¬ 
rique septentrionale. Mais il serait bien étonnant qu’on y décelât 
l’ankylostomiase, à cause de sa situation géographique. 

B . Guadeloupe. 

Le premier document helminthologique, dont nous trouvons 
trace, est celui fourni, en 191 3 , par Stévenel. L’auteur n’in¬ 
dique pas le nombre exact des sujets étudiés. Il rencontre 
28 fois les trichocéphales, 17 fois les ascaris, 9 fois les anky- 
lostomes. 

MM. Leger et Sauvet profitent de l’arrivée à Marseille, en 
191 A, des recrues originaires de la Guadeloupe pour pratiquer 
l’examen systématique de leurs matières fécales; i 58 jeunes 
soldats sont ainsi vus, tous en bonne santé; i 56 , soit 98.7 
p. 100, hébergent des helminthes, et 108 ont des ankylo- 
stomes, soit 68.3 p. 100. Ces i 58 sujets proviennent des 
diverses localités de la colonie, tant de la Grande-Terre, plate 
et sablonneuse, que de la Guadeloupe proprement dite, très 
accidentée et de nature volcanique. Les citadins de Pointe-à- 
Pitre ou du Moule ont sensiblement autant d’uncinaires que les 
villageois des diverses autres parties de l’île. 

Bien qu’il ne leur ait pas été donné de recueillir des vers 
adultes, MM. Leger et Sauvet pensent avoir eu affaire au seul 
Necator amerkanus : les œufs, mensurés en grand nombre, 
avaient toujours une longueur supérieure à 65 (i. 

C . Martinique. 

La richesse en vers intestinaux a frappé depuis longtemps les 
médecins exerçant leur art dans la seconde de nos Antilles, en 
particulier Rufz de Lavison (1869); mais la diagnose des hel¬ 
minthes recueillis aux autopsies n’a pas été faite. 

MÉ11. bt puaru. colon. — Janv.-févr.-mars-avri 1 1925. XXIII—7 



M. LEGER. 


Lahille signale le premier (1906) la présence de l’ankylo- 
stome à Fort-de-France; F. Noc (1911)pratique les premières 
recherches coprologiques véritables. Examinant les matières de 
sujets atteints de troubles gastro-intestinaux se présentant à sa 
consultation du Dispensaire de prophylaxie, Noc compte 83 an- 
kylostomés sur 225 , soit 36.8 p. 100. Il publie un cas d’anky¬ 
lostomiase maligne compliquée de bilharziose rectale, et le 
malade, traité par le thymol, ne rend pas moins de 554 Necator 
americanus. 

A l’opposé de Noc, 'qui s’est occupé de sujets malades, 
M. Leger, en 1918, examine des Martiniquais sans aucun trouble 
morbide. Dans une première série de recherches, il s’occupe de 
464 jeunes soldats, noirs, mulâtres ou créoles, c’est-à-dire, 
suivant le sens restreint mais exact du mot, blancs nés aux 
colonies. Il trouve 382 helminthiasés, dont 296 avec ankylo- 
stomes( 63.3 p. 100). Une seconde série comporte 1 5 vieillards 
de l'hospice suburbain de Fort-de-France. L’infestation totale 
est un peu plus élevée chez ceux-ci, i 46 au lieu de 122 p. 100; 
mais les uncinaires sont sensiblement moins nombreux, 
4 o p. 100. C’est là une preuve de la pénétration des larves 
par la voie cutanée presque exclusive. Les vieillards trouvent 
à l’asile une installation loin d’être luxueuse, mais qui pré¬ 
sente certains perfectionnements dans l’évacuation des nui¬ 
sances; de plus, leur âge les empêche de circuler dans les cam¬ 
pagnes et les champs, trop souvent fumés avec de l’engrais 
humain. 

A la Martinique, Necator americanus existe à peu près seul : 
Noc n’a conclu à Anhjloslomum duodenale que dans deux cas. 
M. Leger pense avoir toujours eu affaire à la première de ces 
deux espèces. 

D. Guyane française. 

Les textes anciens de Bajon, 1777, Bertin, 1786, Segond, 
i 83 i, Laure, i 852 , Saint-Vel, 1868, donnent du mal-cœur ou 
de Vhypohémie des descriptions qui se rattachent sans doute 
aucun, à l’ankylostomiase. C’est Riou-Kérangal qui, en 1868, 
nous l’avons dit dans notre introduction, met en évidence les 



L’ANKYLOSTOMIASE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 99 
ankylostomes à l’autopsie de sujets morts de troubles ané¬ 
miques; il n’ose cependant pas affirmer une relation de cause 
à effet entre le ver et la maladie mortelle, les observations lui 
paraissent trop multipliées. Les successeurs de Riou-Kérangal 
ne poursuivent pas ses investigations et, durant de très nom¬ 
breuses années, aucune mention n’est portée sur les rapports 
annuels de la Guyane (nous les avons tous consultés étant chef 
du Service de santé, à Cayenne, de 1916 à 1919), relative à 
l’étude clinique ou parasitologique du mal-cœur. 

Il appartenait à notre ami E. Brimont, mort malheureuse¬ 
ment à la tâche, de rouvrir l’ère des recherches sur l’ankylo¬ 
stomiase dans notre colonie sud-américaine. Brimont examine 
les fèces de près de 900 condamnés des divers pénitenciers de 
la Guyane. Les bagnards, au bout de trois ans de séjour, sont 
infestés dans une proportion de 60 p. too aux îles du Salut, 
de 83 p. 100 à Cayenne, de 86 p. 100 à Saint-Jean, de 90 
p. 100 à Saint-Laurent-du-Maroni. Pour lui, l’ankylostomiase, 
prépare le terrain à toutes les maladies tropicales; c’e6t le fac¬ 
teur le plus important des déchets considérables observés dans 
la population pénale. 

G. Blin reprend quatre ans plus tard les investigations de 
Brimont. De 762 transportés examinés, 54 o, soit 71.8 p. 100, 
sont infestés. Les chercheurs d’or de l’intérieur et les ouvriers 
recueillant le balata, ou caoutchouc du pays, sont porteurs 
d’ankylostomes eux aussi, et dans la même proportion que les 
bagnards. Vivant sans hygiène, intoxiqués par l’alcool, dépri-. 
mes par les excès génésiques et anémiés par la fièvre, ces 
sujets offrent un terrain des plus favorables à l’évolution du 
parasite. 

En 1914 et 1915, à l’Institut d’Hygiène de Cayenne, 
1282 échantillons de selles sont examinés: l’ankylostome est 
trouvé 607 fois (soit 47 p. 100) par J. Thézé. 

Continuant l’enquête de ce dernier, M. Leger trouve dans les 
mêmes conditions, 64 p. 100 d’ankylostomés, en 1917 (i 543 
examinés), 61.8 p. 100, en 1918 (1477 examinés), 5 q p. 100 
en 1919(1113 examinés). 

Pour serrer de plus près la question , M- Leger détermine 
, • 7 ‘ 



séparément le taux parasitaire chez les bagnards et chez les 
originaires de la Guyane; 266 pensionnaires de l’Administra¬ 
tion pénitentiaire, traités à l’hôpital de Cayenne, au début de 
1917, pour les affections les plus variées, sont examinés avant 
tout traitement; q 5 p. 100 d’entre eux sont porteurs d’hel¬ 
minthes en général, 92 p. 100 d’ankylostomes. 

D’autre part, les fèces de 2Ô2 soldats du recrutement local, 
récemment incorporés, et par conséquent sains, sont soumises 
à l’examen microscopique; 200, soit 82.6 p. 100, ont des 
parasites intestinaux; 1 53 , soit 63.2 p. 100 des uncinaires. 
Au-dessus de 1 5 ans, l’infestation par ankylostomes est déjà de 
16 p. 100 (i 5 sur 92). Le ver n’a pas été vu chez l’enfant au- 
dessous de i 5 ans. 

Les constatations faites, en 1920, par AV. Dufougéré, con¬ 
firment celles de M. Leger. Il est relevé un taux d’infestation 
de 46,6 p. 100 chez les Guyanais : parmi l’élément pénal, le 
parasitisme est plus accentué : transportés, 81 p. 100; relé¬ 
gués, 88 ; libérés, 86. 

Enfin L. Rousseau décèle, chez les condamnés des îles du 
Salut, 98 porteurs d’ankylostomes sur 123 , soit 79 p. 100. 

Les ankylostomes de la Guyane appartiennent aux deux 
espèces. Brimont, d’après les mensurations d’œufs et l’étude de 
l’armature buccale des vers expulsés, conclut qu’il a eu affaire, 
trdans presque tous les cas» à Necator americanus. Pour Blin, les 
deux parasites existent. Ankylostomum duodenale, le moins fré¬ 
quent, entre dans une proportion de 10 p. 100 quand on a 
affaire à des transportés, et de 2 5 p. 100 quand on s’occupe 
de placériens. lia trouvé, dans neuf cas, la double infestation. 
Thézé ne parle que de Necator americanus. M. Leger n’a ren¬ 
contré, parmi les vers expulsés ou à l’autopsie, que des Necator 
americanus; mais la mensuration des œufs lui a permis d’ad¬ 
mettre également l’existence de Antylostomum duodenale. Enfin, 
Rousseau a déterminé des Necator americanus et des Ankylosto¬ 
mum duodenale. 



L'ANKYLOSTOMIASE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 10Î 


CONCLUSIONS. 

Les documents que nous avons réunis sur l’Ankylostomiase 
dans les colonies françaises, constituent déjà un faisceau de 
connaissances des plus importantes. 

Ils prouvent que l’infestation parasitaire est, à peu près par¬ 
tout, d’une grande ou d’une très grande fréquence. Cette infes¬ 
tation, que Duclaux a classée, ajuste titre, parmi les maladies 
sociales, entraîne par elle-même, on le sait, une diminution de 
la capacité de travail, qui n’est pas sans répercussion financière. 
Elle prépare, en outre, le terrain aux autres affections des pays 
chauds. C’est, dit P. Manson, trla goutte d’eau qui fait débor¬ 
der le vase n. Le médecin devra toujours y penser quand il se 
trouve en présence d’un malade anémique. 

Nos connaissances sur l’ankylostomiase dans les colonies 
sont encore cependant à compléter : ce sera l’œuvre de demain. 

Une enquête sur le parasitisme intestinal par l’examen micro¬ 
scopique des selles ne nécessite pas un outillage compliqué. 
Elle peut être pratiquée dans n’importe quel point de la brousse, 
en dehors de tout laboratoire organisé : il suffit d’avoir un 
microscope, des lames, des lamelles. 

L’enquête, conduite avec méthode, doit cataloguer à part 
les enfants et les adultes, les Européens et les indigènes, ceux 
qui ont des troubles diarrhéiques et ceux dont les matières 
sont de consistance normale. Les vers adultes recueillis à l’au¬ 
topsie, ou après traitement, seront conservés aux fins d’une 
détermination spécifique ultérieure. 

Il y a enfin un point sur lequel il y a grand intérêt à être fixé. 
C’est la proportion relative, pour chaque race et dans chaque 
pays, des ankylostomés, simples porteurs du Ver, et des ankylo- 
slomiasiques, c’est-à-dire des sujets chez lesquels se produisent 
des troubles morbides parasitaires. Cette proportion est certai¬ 
nement très variable et peut dépendre de la,flore intestinale. 
Pour notre part, nous avons l’impression,qÿè^ , 'én?’|.ndochine et 
en Guyane, les ankylostomés deviennéft-Pjglus fréquemment 
ankylostomiasiques que sur la côte occidentale d'Afrique. 



102 


BLANCHARD ET A. KEBUZORÉ. 


REMARQUE 

SUR LE FORMIATE DE QUININE 
EMPLOYÉ EN INJECTION, 

par M. le Dr BLANCHARD, 

MÉDECIN-MAJOR DE l'° CLASSE, 

et M. A. KERUZORÉ, 

PHARMACIEN-MAJOR DE 2* CLASSE. 

L’injection intramusculaire de quinine est d’une pratique si 
fréquente que nous pensons utile de signaler le fait suivant. 

Désirant injecter un gramme de formiate de quinine, le 
hasard nous a fait aspirer dans la même seringue, le contenu de 
deux ampoules de 5 o centigrammes chaque, de ce même sel, 
en solution au même titre, mais de fabrication différente : 
l’une de la maison X. .., l’autre du laboratoire Y. . . Le mé¬ 
lange de ces deux solutions, pourtant présentées comme iden¬ 
tiques en tous points, a déterminé un abondant précipité de 
quinine qui a coincé le piston et obstrué l’aiguille, rendant l’in¬ 
jection impossible. 

L’analyse du contenu de ces ampoules a révélé : 

Que la solution des ampoules X. . . présente une réac¬ 
tion alcaline au tournesol ; nous en avons conclu que c’est une 
solution de formiate basique de quinine, les sels basiques de 
quinine ayant une réaction alcaline au tournesol. Nous avons pu 
caractériser, dans cette solution, la présence d’uréthane à l’aide 
de la réaction suivante : le liquide est additionné d’un excès de 
soude; il se forme un abondant précipité blanc d’hydrate de qui¬ 
nine; on ajoute quelques centimètres cubes de réactif de Tanret 
et on porte à l’ébullition ; l’uréthane,en présence do la soude, 
dégage de l’ammoniaque qui fournit, avec le réactif de Tanret, 
un précipité jaune rougeâtre; 



REMARQUE SUR LE FORMIATE DE QUININE. 103 

2° Que le contenu des ampoules Y. . . présente une réac¬ 
tion très acide au tournesol; nous en avons conclu que c’est une 
solution de formiate neutre de quinine, la réaction des sels 
neutres de quinine étant toujours acide. Nous n’avons pu déce¬ 
ler, dans ces ampoules, ni antipyrine, ni uréthane. Nous 
n'avons trouvé signalé, dans aucun formulaire, l’emploi du 
formiate neutre comme sel de quinine injectable et ignorons 
sa solubilité dans l’eau; mais, en règle générale, le6 sels neu¬ 
tres de quinine sont plus solubles dans l’èau que les sels 
basiques (chlorhydrate neutre de quinine soluble dans 0,67 par¬ 
tie d’eau à. i 5 o°; chlorhydrate basique soluble dans 26 parties 
d’eau à i 5 o°), et nous pensons que le formiate neutre de qui¬ 
nine est suffisamment soluble pour éviter de recourir soit à 
l’antipyrine, soit à l’uréthane pour en faire des solutions injec¬ 
tables. N’ayant pas suffisamment d’ampoules à notre dispo¬ 
sition, nous n’avons pu déterminer la composition du précipité 
quinique formé dans la seringue; il est, sans doute dû à la 
formation d’un sel quinique mal défini, intermédiaire entre le 
formiate basique et le formiate nèutre. 

Il est regrettable que les fabricants s’obstinent à ne pas vou¬ 
loir publier la formule complète de leurs solutions injectables 
de formiate de quinine. Les différentes ampoules de ce sel que 
nous avons pu nous procurer,- sont étiquetées «Formiate de 
quinine, 0 gr. 10 par centimètre cube» ou «Formiate de qui¬ 
nine, o gr. 5 o D. Or, il n’est un secret pour personne que la 
solubilité du formiate basique de quinine est de 1 pour 19. 
Pratiquement, il est donc impossible de faire des solutions 
titrant plus de 5 p. 100, c’est-à-dire contenant plus de 5 centi¬ 
grammes de formiate basique par centimètre cube. 

Toutes les ampoules à un titre plus élevé contiennent donc 
une substance quelconque augmentant la solubilité de ce sel. 
La composition exacte du soluté injectable doit être connue du 
médecin; il lui importe, en particulier, de savoir s’il a recours 
à un sel neutre ou à un sel basique, sa préférence étant tou¬ 
jours accordée à un sel basique puisqu’il renferme le maximum 
d’alcaloïde et le minimum d’acide et que sa réaction est alca¬ 
line comme celle des tissus. La causticité des sels de quinine 



104 BLANCHARD ËT A. KERUZORÉ. 

est en rapport avec leur teneur en acide, et non seulement les 
sels neutres sont moins riches en quinine, mais ils sont suscep¬ 
tibles de mettre leur acide en liberté au contact des tissus al¬ 
calins, et de précipiter leur quinine qui ne diffusera que 
lentement dans l’organisme, alors qu’il peut être très important 
d’agir rapidement, ce qui est le but principal des injections. 

Au point de vue purement commercial, nous avons été ame¬ 
nés à nous demander pour quelle raison les ampoules Y. . . 
étaient vendues à un prix bien inférieur aux ampoules X. . . 
L’explication nous paraît très simple : le formiate basique titre 
87.56 p. 100 de quinine, le formiate neutre, 77.80 p. 100 
seulement. D’autre part, les ampoules Y. . . ne contiennent, 
à notre connaissance, ni antipyrine, ni uréthane, dont le prix 
est de 60 francs le kilogramme; elles renferment par contre, 
un excès d’acide formique dont le prix est de 2 5 francs seu¬ 
lement le kilogramme. 

Telles sont les observations que nous avons cru devoir signa¬ 
ler, avec l’espoir quelles attireront l’attention, à la fois des 
médecins et des diverses maisons de spécialités pharmaceutiques, 
pour les engager vivement à spécifier la variété de formiate de 
quinine qu’elles livrent dans leurs ampoules (basique ou neutre), 
ainsi que le dissolvant utilisé pour les ampoules d’un titrage 
supérieur à o gr. o 5 par centimètre cube. 


PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE 

DANS LES 

ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS L’INDE, 

par M. le Dr NOËL , 

MÉDECIN - MAJOR DE a' CLASSE. 


DIRECTIVES GÉNÉRALES. 

La Conférence Internationale de la lèpre de 1923 à Stras¬ 
bourg, a marqué la fin d’une période dans l’histoire de la lutte 
antilépreuse. 



PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 105 

Consacrant une tendance qui apparaissait depuis plus ou 
moins longtemps dans la conception des léprologues des diffé¬ 
rents pays, on cesse désormais de regarder la lèpre comme 
une maladie infamante, dégradante, faisant de ses victimes de 
véritables réprouvés contre lesquels la société doit prendre des 
mesures de protection draconiennes. L’internement, la dépor¬ 
tation , la séquestration dans une ile sont désormais un anachro¬ 
nisme. 

Cette noùvelle orientation se dessinait depuis pas mal 
d’années dans les publications des spécialistes, et on voyait 
s’humaniser progressivement les mesures d’exception recom¬ 
mandées, sans contester d’ailleurs, le droit de la société à faire 
prévaloir les nécessités de sa protection sur les libertés indivi¬ 
duelles. 

La nature de la maladie mieux approfondie, sa faible con¬ 
tagiosité reconnue, ne justifiaient pas vis-à-vis des lépreux,des 
lois plus sévères qu’à l’égard des tuberculeux ou des syphi¬ 
litiques. 

Si les malades en état de propager l’infection doivent être 
isolés, si les infirmes doivent être secourus, il est toute une 
catégorie de lépreux pour lesquels la société peut se contenter 
de simples mesures restrictives sans supprimer leur liberté. 

A vrai dire, cette évolution, qui était dans l’air, qui même 
était déjà entrée en pratique dans certains pays civilisés, a eu 
besoin pour se réaliser, des progrès récents de la thérapeutique, 
dont- les succès enregistrés dans ces dernières années auto¬ 
risent tout espoir, et qui au lieu de reléguer les lépreux souvent 
sans aucune médication, permettent de les soumettre selon les 
cas, à un traitement hospitalier ou ambulatoire, comme on fait 
pour la syphilis. 

Là disparition du mot léproserie dans la terminologie em¬ 
ployée pour les résolutions votées à l’unanimité à la Conférence 
de Strasbourg, consacre ce nouveau point de vue. 

PREMIERS ESSAIS. 

Dès notre arrivée dans l’Inde, inspiré par la nouvelle orien¬ 
tation qui s’était manifestée à la Conférence de Strasbourg, et 



106 NOËL. 

par la circulaire du 2 k mars 1924 du Ministère des colonies, 
nous nous étions efforcé d’en faire aboutir les principes à Pon¬ 
dichéry, et de mettre nos méthodes mieux en harmonie avec 
les doctrines modernes. 

Il ne s’agissait pas encore d’une réforme d’ensemble que nos 
habitudes administratives n’eussent pas permise; toute organi¬ 
sation nouvelle ayant un retentissement budgétaire, doit en effet 
être prévue une année d’avance. Et une modification de la 
législation nécessitait une étude approfondie préalable. 

Utilisant les moyens existants, nous avons commencé à ad¬ 
mettre dans le service des contagieux de l'hôpital colonial, aux 
fins de traitement, des lépreux choisis à la léproserie ou parmi 
les malades de la ville. D’autre part, on a également mis en 
pratique les traitements ambulatoires par injections périodiques 
hebdomadaires, pratiquées à,la consultation d’assistance médi¬ 
cale, ou par des officiers de santé dans leur clientèle privée ou 
enfin chez les malades des aidées environnantes. Les médica¬ 
ments ont été délivrés gratuitement (Service de prophylaxie). 

Ces tentatives préludaient à une organisation plus générale. 
Elles se proposaient l’apprivoisement des lépreux, leur mise en 
confiance, et comptait, pour le développement progressif de cette 
campagne prophylactique, sur la publicité qui s’est faite rapi¬ 
dement d’elle-même autour des premières améliorations ob¬ 
tenues. 

A partir du moment où ils ont été rassurés sur leur liberté, 
les malades ont commencé à venir spontanément demandeVdes 
soins et ils suivent leur traitement avec une relative assiduité. 

La méthode de l’internement forcé a fait faillite. Il ne faut 
pas se dissimuler, en effet, que l’organisation sociale de l’Inde 
ne nous permet d’atteindre par la léproserie telle qu’elle existe, 
que les plus basses castes et, en particulier, les mendiants 
étrangers. 

Au contraire, la nouvelle vite répandue de nos traitements à 
l’hôpital colonial, nous a valu quelques entrées volontaires 
(jeunes garçons amenés par leurs parents, etc.) qui, sans ce 
nouvel état d’esprit, auraient complètement échappé à notre 
action. 



PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 107 

La création des traitements ambulatoires à la consultation 
ne nous a pas encore procuré un gros afflux de malades. Ce 
n’est pas surprenant, car il faut le temps d’obtenir quelques 
résultats thérapeutiques. Nous sommes d’ailleurs encore gêné6 
par la législation en vigueur, jusqu’à ce qu’un nouvel arrêté 
vienne rompre ces entraves et renforcer nos moyens. Cepen¬ 
dant, il faut noter avec satisfaction qu’entre autres lépreux, un 
brahme se présente régulièrement au dispensaire. Ce lait nous 
montre que notre méthode ne rencontre pas la même répu¬ 
gnance de la part des Hindous, castés ou non, et qu’on peut 
espérer entreprendre désormais une lutte moins illusoire que 
jusqu’à ce jour. 


MISE À JOUB DE LA LÉGISLATION. 

Nous n’avons pu encore que poser quelques jalons sur la 
voie à suivre. Nous nous proposons d’intensifier cette action. 
La circulaire ministérielle du a U mars 192 é nous y incite, et 
par l’appui de son autorité, nous donnera les moyens de faire 
les réformes qui sont nécessaires pour rendre plus efficace la 
lutte entreprise contre la lèpre. S’étayant elle-même sur les 
résolutions de la Conférence Internationale de Strasbourg, elle 
nous permet d’escompter que des mesures analogues, prises 
dans un avenir prochain par les pays qui nous entourent, ren¬ 
dront plus efficients les progrès que nous réaliserons. 

La première mesure indispensable était la réforme de la 
législation concernant les lépreux. Ceux-ci sont en effet, régis 
actuellement par l’arrêté du i er mai 1880 qui ne prévoit que 
l’internement obligatoire. 

Un plan de lutte antilépreuse a été dressé et toutes les me¬ 
sures envisagées ont été discutées une à une avec une commis¬ 
sion d’officiers de santé connaissant bien la mentalité hindoue, 
de façon à éviter les réformes destinées à rester inopérantes par 
défaut d’ajustement aux conditions locales. Toutes les sugges¬ 
tions ont été examinées et toutes les informations recueillies 
afin que les mesures soient d’application réalisable dans ce 
pays où, plus qu’ailleurs, il faut tenir compte sous peine 



NOËL. 


d'échec, des préjugés ancestraux et des coutumes traditionnelles. 

Un projet d’arrêté a été rédigé. Il pourra sans doute, être 
promulgué très prochainement et entrer en vigueur immédia¬ 
tement. 

Cette nouvelle législation, inspirée du désir de faire aboutir 
vite les réformes suggérées par la circulaire du 2 A mars 1924, 
et déjà amorcées plusieurs mois auparavant, a été adaptée aux 
circonstances locales très spéciales, et peut constituer un pre¬ 
mier plan d’action. L’expérience viendra sans doute y apporter 
ultérieurement des modifications dans les détails d’application. 
Mais elle vise à entreprendre dès maintenant, d’une manière 
plus efficace, la lutte contre ce fléau, sans perdre de vue les 
considérations d’humanité qui s’opposent à infliger aux lépreux 
des mesures destructrices de la famille et à aggraver d’une 
déchéance sociale une tare pathologique assez pénible par elle- 
meme. La protection de la société n’est nullement incompa¬ 
tible pour ces malades, avec les lois pitoyables et humaines. 

Abrogeant l’arrêté du i er mai 1880, ces réformes substituent 
à l’internement forcé les mesures suivantes : 

a. La surveillance médicale qui comporte pour le malade 
l’obligation de se présenter aux dates fixées, à la visite du mé¬ 
decin pour y recevoir le traitement dont il est justiciable. Le 
malade reste dans son domicile au sein de sa famille, mais y 
est tenu à un certain nombre de précautions hygiéniques. 

On lui interdit toute profession où sa maladie pourrait expo¬ 
ser la population à un danger de transmission. II doit avertir 
également l’autorité médicale de ses changements de résidence; 

b. L’hospitalisation dans le service des contagieux de l’hôpi¬ 
tal colonial, qui est destiné aux lépreux en période fébrile ou 
atteints d’une maladie intercurrente. Elle est nécessaire aussi 
pour ceux qui ont à suivre un traitement journalier et doulou¬ 
reux (éparséno par exemple), car sans elle on ne pourrait 
obtenir d’eux une assiduité suffisante. Elle n’est accordée d’ail¬ 
leurs que sur la demande du malade ou de sa famille; 

c. L’internement dans l’hospice prophylactique qui sera ré¬ 
servé aux infirmes (mutilés, aveugles, paralytiques, etc.) inca- 



PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 109 

pables de subvenir à leurs besoins, aux vagabonds et aux 
malades à qui leur situation sociale empêche d’appliquer effica¬ 
cement la surveillance à domicile. 

Éventuellement et temporairement, on y pourra interner les 
malades récalcitrants et indociles, mais c’est une mesure de 
principe qui jouera surtout par la menace. La crainte de coer¬ 
cition matera probablement ceux qui seraient tentés de ne pas 
se soumettre de plein gré aux prescriptions médicales. 

Dans d’autres articles, l’arrêté règle les chapitres du budget 
auxquels incomberont les frais de prophylaxie et de traitement. 

Il prévoit les sanctions applicables aux infractions. En effet, 
si ce n’est pas un crime de contracter la lèpre et si ce malheur 
ne mérite pas l’incarcération, c’en est un de la propager, ce 
qui justifie toutes les mesures restrictives que l’on impose aux 
lépreux et les sanctions dont on frappe les indociles. 

Enfin, l’arrêté substitue au nom actuel de la léproserie celui 
à'hospice prophylactique. Ce changement de dénomination n’est 
pas simplement une réforme verbale et platonique. Les mots 
correspondent à des idées qui se sont greffées sur le sens pure¬ 
ment étymologique et dont il est difficile de les séparer. Au 
sens primitif d’établissement destiné à recevoir les lépreux se 
rattache désormais pour nous toute l’histoire de ces léproseries, 
depuis les cérémonies par lesquelles au moyen âge, l’église 
retranchait de la société les malheureuses victimes de ce mal, 
depuis les cagoules dont ces malades étaient revêtus, les son¬ 
nettes et claquettes par lesquelles ils étaient tenus d’annoncer 
leur approche pour permettre à chacun de s’écarter de leur 
roule, jusqu’aux modernes lieux de relégalion, îlots lointains 
ou prisons, dont certains constituent un véritable anachro¬ 
nisme à notre époque. 

Les mots correspondent aussi à des doctrines et les concep¬ 
tions modernes ne pouvaient conserver un terme chargé d’un 
passé historique tel qu’il évoque immédiatement une idée de 
répulsion, de déportation et de mort sociale. 

De là viennent, pour une part, la répugnance et la peur 
qu’inspire très naturellement aux malades l’internement dans 
une léproserie et qui incitent les familles à dissimuler les cas, 



1° 


NOËL. 


craignant de faire traiter un de leurs membres en proscrit et de 
se voir marquées tout entières d’une tare. 

C’est une nécessité analogue qui pousse à chercher "chez nous, 
périodiquement, des dénominations nouvelles et des euphé¬ 
mismes pas encore usés pour les cliniques mentales et les con¬ 
sultations vénéréologiques. 

Et puisque le but actuel est de réserver cet établissement 
spécial au rôle d’assistance dont la société se reconnaît le devoir 
vis-à-vis des lépreux infirmes et dénués de ressources, et éven¬ 
tuellement seulement à l’internement temporaire et au traite¬ 
ment des porteurs de lésions contagieuses récalcitrants aux me¬ 
sures prescrites» cette destination nouvelle justifie l’appellation 
d’hospice prophylactique. 

Le projet d’arrêté comprenait l’interdiction de l’accès de 
l’Inde Française aux sujets étrangers. La surveillance était confiée 
aux services sanitaires terrestre et maritime. Cette prescription 
était exposée à rester inopérante. Nos Établissements sont telle¬ 
ment morcelés et intriqués de telle façon avec les territoires 
soumis à l’influence britannique, que l’application eût été im¬ 
possible. D’autre part, cette disposition risquait de provoquer 
de la part du Gouvernement anglais, des mesures de rétorsion 
plus préjudiciables à la colonie que l’entretien à l’hospice pro¬ 
phylactique de quelques dizaines de ressortissants étrangers. 
Enfin, les règlements administratifs permettant l’expulsion des 
étrangers indésirables, nous arment suffisamment, aussi a-t-il 
paru préférable de supprimer ce paragraphe dans la rédaction 
définitive de l’arrêté. 

La question des enfants nouveau-nés n’y est envisagée que 
sous forme de recommandation. 11 ne nous échappe pas que 
cette partie du problème reste à résoudre. 

Nous avons montré au Cameroun, et nous poursuivons ici 
cette démonstration, que les fonctions génitales delà femme et 
sa fécondité ne sont pas ou seulement très peu altérées par l’in¬ 
fection hansénienne. Si les glandes génitales mâles sont sou¬ 
vent frappées et occasionnent chez l’homme une stérilité assez 
fréquente, il n’en est pas de même chez la femme. 

Leurs enfants sont souvent plus débiles comme en témoigne 



PROPHYLAXFE DE LA LÈPRE. 


lit 


leur mortalité plus grande. Mais, le gros danger, c’est que lais¬ 
sés à leur mère, ils sont voués à une inleclion presque inévi¬ 
table. Chez les gens dont l’hygiène est rudimentaire, les occasions 
d’inoculations massives et réitérées de bacilles sont trop con¬ 
stantes pour que l’on puisse espérer une simple action vacci¬ 
nante. 

Une des clefs de la prophylaxie anlilépreuse est donc la 
soustraction immédiate du nouveau-né à sa mère. L’expérience 
que nous avons des pouponnières aux colonies, ne nous donne 
pas une grande confiance dans ce procédé. On sait trop la mor¬ 
talité des établissements de ce genre les mieux tenus, pour 
u’être pas sceptique sur les résultats à obtenir avec un personnel 
indigène et dans des conditions qui'sont loin d’égaler celles que 
l’on peut réaliser en France. Il s’agit là d’une œuvre de dévoue¬ 
ment et de conscience que l’on peut difficilement trouver chez 
des mercenaires. 

Dans une étude consacrée en 1922, à cette question, nous en 
arrivions à la conclusion que la meilleure formule était le pla¬ 
cement familial, comme l’œuvre Grancher le fait en France 
pour la tuberculose. 

Dans l’Inde, pays où les questions de religion, et surtout de 
caste, jouent un rôle si important, on se heurte à des difficultés 
particulières. 

Plus que sur l’action officielle, il faudrait compter sur l’ini¬ 
tiative privée en provoquant des fondations charitables où les 
enfants hindous seraient élevés par des gens de leur caste sous 
la direction d’un officier de santé caste et sous la surveillance 
de la direction du Service de Santé. Pour les catholiques, il sera 
peut être plus facile d’aboutir; il existe déjà des orphelinats 
religieux et il suffirait de prévoir une subvention pour les enfants 
qui leur seraient confiés. Il y a là une étude complexe qui sera 
l’objet de notre sollicitude et nous ne désespérons pas d’arriver 
sinon à une solution complète du problème, du moins à quelques 
réalisations partielles, quand l’étendue de l’endémie lépreuse 
sera délimitée, quand nous connaîtrons les principaux éléments 
du problème, le chiffre approximatif des enfants visés par ces 
mesures et leur répartition sociale. Nous nous efforcerons alors 



112 NOËL. 

de trouver une ligne de conduite adaptée aux données spéciales 
de chaque groupe ou cas particulier. 

PROGRAMME D’APPLICATION. 

La mise en pratique de ce nouveau plan de lutte antilépreuse 
nécessite un certain nombre de rouages dont nous allons déve¬ 
lopper les points essentiels. 

i° Dénombrement. — Il faut procéder comme base de départ, 
au recensement le plus rigoureux possible des lépreux. Nous ne 
nous dissimulons pas qu’un certain nombre de cas avérés seront 
dissimulés à nos enquêteurs, sans compter les cas dont l’évi¬ 
dence n’est pas certaine et qui ne seront pas déclarés, parce 
qu’ignorés. Nous devrons compter surtout sur la mise en confiance 
pour amener à nous spontanément les malades, tout en prévoyant 
qu’il restera des ignorants, des insouciants et des récalcitrants 
sur lesquels il faudra pouvoir faire pression. Malgré les traite¬ 
ments antisyphilitiques, cependant beaucoup plus actifs, ne voit- 
on pas, même dans les pays les plus civilisés, des malades ne se 
faire soigner que tardivement ou insuffisamment ? 

Nous faciliterons cette tâche en faisant connaître à la popula¬ 
tion le but que nous nous proposons et les moyens que nous 
emploierons. Des affiches en français et en tamoul sont prêtes et 
vont être distribuées ou apposées pour aider à la publicité spon¬ 
tanée qui se fera autour des dispositions adoptées. 

Ce dénombrement est nécessaire pour les prévisions budgé¬ 
taires et, également, pour établir les statistiques permettant le 
contrôle des résultats. Celles-ci traduiront sans doute, dans les 
premières années, une recrudescence apparente de la maladie; 
ce sera le simple témoignage d’une confiance plus grande des 
malades et d’une découverte des cas frustes, que l’espoir de la 
guérison et l’absence de crainte ne pousseront plus à se soustraire 
aux investigations médicales ; 

2° Enregistrement .—Dans chaque poste médical, les lépreux 
seront inscrits sur un registre spécial qui portera les indications 
essentielles. En même temps, une fiche d’observation et une 



PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 


'13 


fiche de traitement seront établies pour chaque malade, conte¬ 
nant tous les renseignements utiles; elles pourront suivre le ma¬ 
lade dans ses changements de résidence pour permettre la 
continuité thérapeutique et prophylactique; 

3 ° Éducation hygiénique. — Ces traitements à domicile com¬ 
portent, si l’on veut atteindre le but qu’on se propose et qui est 
d’empêcher la diffusion de cette maladie sociale, des mesures 
prophylactiques rigoureuses. Il y a toute une éducation du ma¬ 
lade et de son entourage affaire, et celle-ci sera réalisée par des 
instructions imprimées distribuées à chacun et par des conseils 
oraux donnés par le médecin et par ses auxiliaires. Une notice a 
été rédigée et imprimée en français et en tamoul. .Ultérieure¬ 
ment, elle pourra être traduite dans les autres langues usitées 
dans notre colonie ; 

U° Infirmier visiteur. — Pour faciliter les traitements et la 
surveillance à domicile, nous avons proposé la création d’un 
infirmier visiteur. 

L’organisation nouvelle prévoit l’enregistrement des cas de 
lèpre et la mise à jour-des fiches individuelles qui devront don¬ 
ner lieu à une vérification régulière afin de contrôler l’assiduité 
des malades au traitement. 

Cette comptabilité spéciale, qui pourra, sans peine, être 
tenue dans les aidées par l’officier de santé et par ses assistants, 
nécessitera à Pondichéry la création d’un emploi pour un auxi¬ 
liaire spécial auquel incomberont en outre un certain nombre 
de fonctions. 

Constater l’irrégularité du traitement suivi par un malade 
serait platonique si cette négligence n’entraînait aucune mesure. 
Il faut donc disposer de quelqu’un qui puisse aller relancer le 
malade à domicile, vérifier le bien fondé de ses excuses et au 
besoin l’avertir des sanctions auxquelles il s’expose. Cet infir¬ 
mier-visiteur devra en outre, s’assurer de la façon dont sont 
appliquées à domicile, les prescriptions du médecin au point de 
vue prophylactique et hygiénique, et, en général, seconder le 
médecin dans tout ce qui concerne la lutte antilépreuse; 

MKti. et vharm. colon_ Janv.-févr.-mars-avril 1925. XXIII—8 



114 NOËL. 

5 ° Collaboration du personnel médical. — Nous nous sommes 
attaché dès notre arrivée, et tout particulièrement depuis que 
cette réforme est en élaboration, à intéresser nos collaborateurs, 
médecins ou étudiants, à cette question. A chaque occasion, des 
recommandations orales sont faites aux officiers de santé des 
divers postes. Des instructions leur ont été envoyées ou sont en 
préparation pour leur faire comprendre le but poursuivi, les 
moyens employés et l’importance de leur rôle, ou pour leur rap¬ 
peler quelques notions qui pourraient avoir été perdues de vue 
par certains ou négligées à l’époque où la lèpre était pratique¬ 
ment regardée comme une affection incurable, contre laquelle 
la seule mesure à prendre était l’internement des malades ; 

6° Traitement. — Il nous faudrait aussi dire quelques mots 
de la thérapeutique. Nous n'insisterons pas sur nos résultats 
dont il sera rendu compte ultérieurement. La pharmacie du 
Gouvernement est approvisionnée en dérivés chaulmoogriques. 
Les postes médicaux en seront munis au fur et à mesure de 
leurs besoins. Nous avons jugé préférable d’uniformiser les trai¬ 
tements appliqués dans ces postes, afin de permettre la conti¬ 
nuité des cures aux malades qui pourraient avoir besoin de se 
déplacer et pour faciliter à la pharmacie l’établissement de ses 
commandes, dont l’importance a été accrue pour l’année pro¬ 
chaine. 

A l’hôpiLal colonial de Pondichéry, nous joignons à l’emploi 
courant de ces produits éprouvés, l’expérimentation de médi¬ 
cations préconisées de divers côtés ou suggérées par nos 
recherches. 

Un stock important d ’éparséno, mis gracieusement à notre 
disposition par la maison Poulenc, nous a déjà fourni quelques 
améliorations intéressantes dont l’étude sera poursuivie. 

CONCLUSIONS. 

Les résultats à attendre des dispositions adoptées peuvent 
déjà être jugés par l’accueil rencontré par nos premiers essais. 
On peut compter atteindre une partie de la population qui nous 




PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 115 
échappait complètement et qui n’en est pas la moins intéres¬ 
sante. 

L’éducation populaire ne se fera pas en un jour, mais sera 
facilitée par des progrès parallèles qu’on peut espérer dans 
l’Inde britannique. Un voyage d’études à. Madras nous a con¬ 
vaincu que l’adoption de ces mesures mettra, comme toujours, 
les Français en avance dans cette œuvre humanitaire, mais que 
l’évolution des idées se poursuit aussi chez les Anglais. Récem¬ 
ment, une conférence faite à Madras par le docteur Muir, de 
Calcutta, développait des conceptions analogues et un programme 
très proche de celui que nous sommes en train de réaliser. La 
communauté de vue avec nos -voisins permet d’escompter une 
collaboration de plus en plus efficace, grâce è laquelle sera 
réalisé le front unique des nations civilisées contre l’extension 
d’un fléau social. 


PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT I)E LA LÈPRE 
À LA MARTINIQUE, 

par M. le D r BAUJEAN, 

MÉDECIN-MAJOR DK 9° CLASSE , 

DIRECTEUR DK L’INSTITUT D'HYGIENE ET PB MICROBIOLOGIE. 


A. Observations suggérées par la circulaire ministérielle (1 >, 

Dès notre arrivée à la Martinique, nous nous sommes inté¬ 
ressé, comme il était de notre rôle du reste, à l’étude de la 
lèpre dans cette colonie. 

Au Préventorium colonial de Fort-de-France, petit établis¬ 
sement privé de bienfaisance, dont nous nous occupons, en 

t‘) Circulaire du a4 mars iga4, au sujet de la prophylaxie et du traite¬ 
ment de la lèpre (Annales de médecine et de pharmacie coloniales, i g 3 4, 
p. ia4). 

8. 




116 BAUJEAN. 

collaboration avec un confrère civil de la ville, nous avons, 
depuis deux ans, entrepris des essais de traitement de la mala¬ 
die avec différents produits : 

i° Emulsion alcaline d’huile de chaulmoogra, préparée à l’Insti¬ 
tut d’hygiène selon la technique de Noc et Stévenel, et admi¬ 
nistrée soit en ingestion, soit en injections intra-veineuses; 

2° Éthers éthyliques de l’huile de chaulmoogra, iodés ou non 
iodés, préparés selon la technique de Bloch et Bouvelot, par le 
pharmacien de l’hôpital militaire, et administrés en injections 
intra-musculaires ; 

3 ° Enfin, tout dernièrement, éthers éthyliques rectifiés de 
la même huile de chaulmoogra, préparés par les Établisse¬ 
ments Poulenc, qui la vendent sous le nom d ’Hyrgarni, et 
administrés en injections intra-musculaires. 

Puis, Eparséno (amino-arséno-phénol, préparation i 32 de 
Pomarel). 

Par ailleurs, depuis environ deux ans qu’il est question de 
créer une léproserie à la Martinique, nous avons fait partie, à 
titre consultatif, de nombreuses commissions. 

S’il nous fallait, à l’heure actuelle, résumer notre avis sur 
les différents aspects du problème de la lèpre à la Martinique, 
nous ne pourrions mieux faire que de citer textuellement cer¬ 
tains passages de la circulaire ministérielle, qui concordent 
absolument avec nos constatations et nos impressions actuelles. 

La circulaire parle des <rremarquables progrès réalisés en 
thérapeutique antilépreuse au cours de ces dernières années v. 
Elle ajoute, avec une prudente réserve «■. .. à supposer même 
que les médications nouvelles ne donnent point encore tout ce 
qu’on serait en droit d’en escompter. .. ». 

Il est certain que, dans nos essais de traitement, nous avons 
obtenu des améliorations très nettes, parfois presque de véri¬ 
tables «blanchiments», pour emprunter une expression em¬ 
ployée en thérapeutique antisyphilitique, — améliorations à la 
fois cliniques (atténuation et parfois disparition des lésions) et 
bactériologiques (diminution ou disparition des bacilles au 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 117 
niveau de ces lésions). Il nous a paru que l’amélioration s’obte¬ 
nait d’autant plus facilement que la maladie était à une période 
moins éloigne'e de son début, et que les lésions étaient moins 
nombreuses. 

Mais il est incontestable aussi que, chez certains-malades, 
nos essais de traitement sont restés jusqu’ici sans résultat, en 
particulier dans des cas de lépromes nodulaires multiples et 
généralisés, ainsi que dans certaines formes caractérisées par 
des macules dépigmentées disséminées, et sans qu’il nous soit 
possible de donner une explication à ces différences dans les 
résultats observés. Nous n’insistons pas plus longuement sur ce 
point, dont le développement dépasserait le cadre de ce rap¬ 
port. 

En résumé, d’après nos constatations, les nouveaux traite¬ 
ments ont donné des résultats manifestes et très encourageants. 
Mais leur effet demeure inconstant et varie suivant les cas et 
les malades. 

Les malades que nous traitons ainsi au Préventorium y 
viennent régulièrement recevoir des soins. Ils sont d’autant plus 
exacts au rendez-vous, et ils viennent d’autant plus volontiers 
que le traitement suivi donne de meilleurs résultats. Ceux chez 
qui le traitement se montre peu efficace ou inefficace, finissent 
par se décourager et renoncent parfois à leur cure. 

tfll faut, dit la circulaire ministérielle, il faut attirer le malade dans 
nos formations par l’appât d’une guérison éventuelle, ou tout au 
moins d’une amélioration notable... Déjà la preuve de la confiance 
qu’inspirent les nouvelles méthodes de traitement est faite par l’afflux 
croissant des lépreux à la consultation des dispensaires et postes médi¬ 
caux.?) 

Aux termes des règlements actuellement en vigueur à la Mar¬ 
tinique, la plupart de ces malades, que nous traitions ainsi, 
auraient dû, comme ils étaient indigents et ne pouvaient se 
soigner et s’isoler à domicile, être dirigés sur la léproserie de 
la Désirade, petite île située à l’est de la Guadeloupe. C’est ce 
que nous n’avons pas fait pour deux raisons : 

D’abord, pour poursuivre nos essais de traitement. Nous 



118 


BAUJEAN. 


voulions voir si certains de ces lépreux, traités régulièrement, 
s’amélioreraient au point de pouvoir être rendus à la circula¬ 
tion et ne plus constituer un danger de contamination pour 
leur entourage. Cette hypothèse s’est vérifiée dans la suite. 

Ensuite, nous savions ce qui attendait ces malheureux à la 
Désirade, petite île où sont envoyés les lépreux, quel que soit 
le stade d’évolution de leur maladie, et où ils vivent, plus ou 
moins parqués, en attendant la lin de leur triste vie. 

Celte léproserie de la Désirade est d’ailleurs la terreur des 
malades. 

Quand on a recueilli à l’hospice de Fort-de-France un 
nombre suffisant de lépreux, un voilier est spécialement affrété 
pour les transporter à la Désirade. Combien de malades redou¬ 
tant cet exil et sachant le sort qui les attend là-bas, se livrent 
à mille supplications pour ne pas y être envoyés! Quelques- 
uns s’échappent même de l’hospice la veille de l’embarquement ! 
Aussi nous avons estimé que cette léproserie de la Désirade 
devait être réservée aux infirmes et aux incurables, présentant 
des mutilations ou des lésions très avancées, et que tous les 
autres lépreux de la colonie devraient être recueillis et traités 
dans un établissement spécial. Nous étions d’avis, en outre, que 
le ternie de « léproserie-» était à supprimer et qu’il y avait lieu de 
créer 4 la Martinique, non pas une léproserie comme il en 
était question, mais un hôpital d« lépreux, où les malades, clas¬ 
sés en différentes catégories et pavillons, suivant l’état de leurs 
lésions et le degré de leur contagiosité, seraient soumis à un 
traitement bien suivi (et non simplement isolés et nourris), 
hôpital d’où ils pourraient espérer pouvoir sortir un jour pour 
reprendre leur ancienne vie et être rendus à la circulation. 

Or voici quelques passages que nous relevons dans la circu¬ 
laire ministérielle : 

«... Ce qui doit dominer surtout le problème de la prophylaxie 
antilépreuse, c’est le traitement lui-même. If n’est point d’arme pro¬ 
phylactique-plus puissante, parce que susceptible de frapper plus 
directement l’esprit des indigènes, qu’une thérapeutique vraiment 
active, alors même quelle ne se montrerait pas efficace dans tous les 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 119 

CMg,,. Il sembla pins conforme à l’intérêt général de Ofi poirçt iqter- 
ner d’emblée le lépreux qui parfois, sans méfiance, se présente à la 
visite du médecin, ignorant même la nature du mal dont il est 
atteint ,.. » 

»... L'isolement, du moins sous la forme où gb le concevait 
naguère, ne devrait plus, en principe, être pratiqué que comme 
mesure d'exception, le traitement surveillé devenant la règle géné= 
raie... i) 

Et la phrase suivante s’applique admirablement g }g léprose¬ 
rie de la Désirade : 

tr... "Les lépreux astreints à l’internement, trop souvent parqués 
dans des camps ou baraquements dits « léproseries » ou rr villages de 
lépreux !», éloignés des centres, parfois même dans une île privée de 
ressources, y traînent une existence misérable, ne recevant que des 
soins médicaux intermittents, dont ils ne peuvent tirer aucun profit 
appréciable, v 

On ne saurait mieux dire. 

Nous avons signalé, plus haut, que la création d’une léprose¬ 
rie, ou plus exactement d’un hôpital de lépreux, avait été déci¬ 
dée à la Martinique. Un crédit assez important a été voté pgr 
le Conseil général de la colonie pour la soustraction et l'amé¬ 
nagement de cet établissement. Depuis environ deux ans, des 
commissions se sont réunies fréquemment pour choisir, dans 
ITle, un terrain convenable â l’édification de cet hôpital. Plu¬ 
sieurs endroits propices ont été trouvés, en particulier un ter¬ 
rain situé à proximité de Fort-de-France, ce qui aurait permis 
à un médecin du ehef-lîeu d’assurer facilement le service de 
cet hôpital. Mais dès qHe la Commission d'hygiène désigne un 
terrain, aussitôt la municipalité et les habitants des bourgs 
avoisinants protestent et ne veulent a aucun prix que cette 
léproserie soit construite à proximité, craignant que cet établis¬ 
sement jette un discrédit sur leur commune. Tout le monde 
désire cet hôpital de lépreux (nous voulons parler de la classe 
dirigeante), tout le monda 0» reconnaît l'utilité, mais chaque 
maire le veut placé chez le ,v.oisin, pas chez lui! A .cette ap¬ 
préhension se mêle aussi une petite question de politique 



120 BAUJEAtl. 

locale : le maire ne veut pas être accusé par ses électeurs d’avoir 
laissé bâtir sur le terrain de sa commune, un établissement sus¬ 
ceptible de la discréditer ! 

L’agglomération des lépreux de l’ile en un même point est 
envisagée avec terreur par les habitants des localités voisines, 
alors que ces mêmes habitants ne craignent nullement les 
lépreux qui circulent librement au milieu d’eûx. Le danger 
qu’on ignore n’est pas redouté ! 

Nous avons toujours été frappé de ce paradoxe, dû à une 
connaissance incomplète, et très compréhensible d’ailleurs, de 
la lèpre et de sa contagiosité. Si bien que, pour vaincre ces 
préjugés et pour arriver à faire accepter du public la création 
d’un hôpital de lépreux, nous envisagions l’utilité de le con¬ 
vaincre, soit par des conférences, soit par des notices imprimées, 
du danger imaginaire que constituerait, pour une commune 
éloignée parfois de quelques kilomètres, un établissement 
de ce genre. 

Citons maintenant ce passage de la circulaire ministérielle. 

«... Au reste, ce que l’on semble redouter le plus, dans certains 
pays, c’est la création d’établissements pour lépreux au voisinage des 
agglomérations importantes, c’est-à-dire la concentration sur un 
même lieu, de malades de cette catégorie, alors qu’on admet plus 
aisément que les lépreux à lésions ouvertes circulent librement dans la 
ville, à l’état isolé, ou, s’ils appartiennent à la classe aisée ou diri¬ 
geante, se fassent traiter à domicile sans être l’objet d’aucun con¬ 
trôle. * 

Comme on le voit, la circulaire ministérielle résume admi¬ 
rablement toutes les constatations que nous avons faites ici au 
sujet de la lèpre. 

Il nous reste maintenant à parler des premières dispositions 
qu’il y aurait lieu de prévoir à la Martinique, en conformité 
des instructions reçues. 

B. Mesures prophylactiques et thérapeutiques 
À prévoir À tA Martinique. 

Il y a lieu d’envisager deux catégories distinctes de malades : 
les malades de la classe aisée, et les malades indigents. 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT HE LA LÈPRE. 121 

Les premiers, assez rares, sont soignés par leur médecin 
particulier. Ce sont d’ailleurs des malades instruits, dont les 
lésions ne sont généralement pas très avancées, et qui sont les 
premiers à comprendre l’utilité du traitement, à s’y soumettre, 
à le réclamer même. 11 n’y a pas lieu d’insister. 

Restent les indigents, de beaucoup les plus nombreux. 

Adoptant la division de la circulaire ministérielle, nous envi¬ 
sagerons les trois catégories suivantes : 

i° Lépreux à lèpre fermée, n’émettant pas de bacilles, non 
contagieux; 

2° Lépreux à lèpre ouverte, émettant des bacilles, conta¬ 
gieux ; 

3 “ Lépreux mutilés et infirmes. 

a. Lépreux non contagieux. — Ils pourraient être traités par 
les médecins de l’Assistance publique, soit dans leurs salles de 
consultations gratuites (situées généralement dans les diffé¬ 
rentes mairies), soit dans les hospices; ces médecins qui sont 
en même temps médecins d’hospice, auraient le choix entre les 
deux locaux. 

L’hospitalisation de ces malades ne deviendrait indiquée que 
pour ceux éloignés d’un centre médical, ce qui serait, sans 
doute, l’exception dans file où les distances ne sont pas 
grandes. 

Les intéressés se présenteraient à la visite aux dates fixées 
par le médecin, qui détiendrait la liste de ces malades soignés 
ainsi au dispensaire; 

b. Lépreux contagieux. — Ils pourraient être hospitalisés 
dans les différents hospices de l’ile (Fort-de-France, Trinité, 
Lorrain, Saint-Esprit, Marin). Isolés dans des pavillons de con¬ 
tagieux construits ou à construire dans ces différents établisse¬ 
ments, ils y seraient traités jusqu’à cicatrisation de leurs 
lésions contagieuses, et pourraient par la suite être rendus à 
la vie ordinaire, sous réserve des cures d’entretien aux dispen¬ 
saires dont nous avons parlé plus haut : ils rentreraient, en 



122 BAUJEAN. 

effet, alors dans la première categorie des lépreux non conta¬ 
gieux; 

c. Lépreux mutilés et infirmes, — Ceux-là, et ceux-là seuls, 
seraient dirigés sur la léproserie de la Désîrade. 

Avec une bonne organisation de la lutte contre la lèpre par le 
traitement, on pourrait arriver, au bout d’un certain nombre 
d’années, à des résultats appréciables à la Martinique. 

L’isolement des enfants issus de lépreux est un problème plus 
complexe, qui se heurterait à de nombreuses difficultés, etque, 
à notre avis, il n’y aura lieu d’envisager que lorsque l’organi¬ 
sation de la lutte antilépreuse battra son plein. 

D’ailleurs, celte lutte, bien conduite, diminuerait considéra¬ 
blement le nombre des parents contagieux pour leurs enfants, 
puisqu’ils devraient être tous soit hospitalisés, soit envoyés à 
la Désirade, seuls les parents non encore contagieux étant lais¬ 
sés en liberté, sous réserve de se soumettre à un traitement 
régulier au dispensaire. 

En ce qui concerne les plantes d’ovr l’on extrait l’huile de 
chaulnroogra, nous avons demandé au chef du Service de l’agri¬ 
culture delà Martinique,s'il existait dans la colonie des terrains 
propices au développement de ces espèces végétales. Voiei sa 
réponse : 

tr Au mois de janvier igaa, nous avons écrit à la fois au Directeur 
du Jardin colonial de .Nogent (Seine) et au Consul de France à Hono- 
lulu, pour leur demander de nous faire parvenir des plants ou des 
graines des diverses espèces productrices d’huile dite de ehaulmoo- 
gra, employée dans le traitement de la lèpre [Taralétogetios Kurzii, 
Hgdnocarpus caslanea, H. anlhelmintiea, Âleuriles moluccana, etc.). 

A la suite de «es demandes, nous avons recule 8 maj 193s, de 
M. Marqués, Consul de France à Honolulu, un paquet contenant 
11 graines de Hydnocarpus Hutehinsoini, qui n’ont malheureusement 
pas germé, malgré tous les soins dont elles ont été entourées. 

Nous-avens,-en décembre 1922, renouvelé notre demande à 
M. Marquès, ea liai faisant part de notre insuccès; puis, au mois de 
mars 192,3, iwwsis avons .adressé la même requête au Directeur du 
Département d'agriculture à Washington, par l’intermédiaire de 



L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE PONDICHÉRY. 123 

M. l’Ambassadeur de France, qui nous faisait parvenir, au mois 
de décembre de la même année, 5 jeunes plants de Taruktogenos 
Kurzii, qui, grâce aux soins qui leur ont été prodigués au laboratoire 
du Service d’agriculture, ont tous été sauvés. L’uu d'entre eux a été 
envoyé le 7 août 1924,à M. le Docteur Baujean, Directeur de l’Insti¬ 
tut d’hygiène de Fort-de-France (,) ; les quatre autres ont été plantés 
dans les jardins d’essais dépendant du Service d’agriculture, savoir : 
trois au jardin Desclieux (Fort-de-France) et un au jardin de Tracée 
( Gros-Morne )». 

Nous terminerons en signalant un point sur lequel il est à 
peine besoin d’insister, tant il est évident : à savoir la nécessité 
des examens bactériologiques des lésions lépreuses pour la clas¬ 
sification des malades et le contrôle de la contagiosité de leurs 
lésions. 

Ces recherches s’effectueraient à l’Institut d’hygiène en colla¬ 
boration avec les différents médecins traitants de l’île. 


L’ÉCOLE DE MÉDECINE 
DE PONDICHÉRY, 

par M. le D>- ABBATUGCI, 

médecih rmscip.u. de 1" classe. 

L'Ecole de médecine de Pondichéry est la plus vieille de nos 
écoles de médecine iudigènes. Elle a aujourd’hui plus de cent 
ans. Il était écrit par le Destin que la terre de Bouddha, qui fut 
l’apôtre de l’altruisme, devait être la première à recevoir une 
institution dont le but est de venir en aide aux souffrances 
physiques de l’humanité. 

Ce fut en t 8 a 3 que s’étahlirenf les premiers contacts entre 
les chirurgiens de la Marine débarqués de nos escadres et leurs 
confrères indigènes issus des collèges de missionnaires et des 

ll) Nous l’avons planté dans le jardin de l'Institut d’hygiène. 




12/i 


ABBATtJCCl. 


institutions brahmaniques,et possédant des connaissances assez 
étendues pour pouvoir être initiés aux pratiques médicales. Un 
enseignement pratique représentant une sorte d’école à carac¬ 
tère officieux, fut organisé alors par les professeurs, parmi les¬ 
quels il convient de citer les noms de Collas, Lépine, Le Roy 
de Méricourt, Huillet, Brassac, etc., qui élucidèrent si bril¬ 
lamment les premiers problèmes de la médecine coloniale. 

L’existence officielle de l’Ecole de Pondichéry ne date cepen¬ 
dant que de 1 863 . Elle fut organisée par ordonnance sanitaire 
du h novembre, sur la proposition du médecin principal de la 
marine Beaujean, et sous l’administration du commissaire géné¬ 
ral Bonlemps, gouverneur des Établissements Français dans 
l’Inde. Cette ordonnance fixait les conditions dans lesquelles 
les jeunes Hindous étaient admis à s’initier, dans les hôpitaux, 
aux éléments de l’art médical et pharmaceutique, et les 
épreuves des examens qu’ils étaient tenus de subir pour pou¬ 
voir obtenir le diplôme d’officier de santé et de vaccinateur. Les 
chefs du Service de santé qui se succédèrent dans le poste, 
furent les Directeurs de cette Ecole et leurs officiers, les pro¬ 
fesseurs, parmi lesquels on relève les noms des D" Gallay et 
Rançon. 

Les conditions d’admission à l’Ecole ainsi que le programme 
des études ont été plusieurs fois remaniés. Ln arrêté du 2 avril 
1890 portanlde trois ans à cinq la durée des études, exigeait le 
brevet de capacité ou de grammaire, créait de? externes et des 
internes. En 1898, on organise un enseignement obstétrical 
destiné à former des sages-femmes. 

En igo 3 , nouvelle réorganisation exigeant des étudiants le 
certificat d’études secondaires du premier degré au lieu du 
brevet de capacité. En 191Ô, un concours d’admission est 
institué auquel ne peuvent prendre part que les candidats 
munis du brevet de capacité élémentaire ou du certificat de 
l’enseignement secondaire (i er degré). En sont exempts les 
candidats pourvus du baccalauréat ou du brevet supérieur. 

La dernière organisation de l’École date du 3 o mai 1918. 
Elle est exposée dans l’arrêté dont on trouvera le texte inséré 
aux « Documents officiels», pris par M. le gouverneur Mar- 



L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE PONDICHÉRY. 125 

tineau, sur la proposition du médecin des troupes coloniales 
Guérin. 

Actuellement, l’École comprend : 

i° Des élèves en médecine, candidats au diplôme d’officier 
de santé indigène ; 

ü° Des élèves vaccinateurs; 

3° Des élèves sages-femmes. 

Depuis 1 863, l’École a reçu 11 o étudiants en médecine et 
délivré 65 diplômes d’officier de santé. 

Parmi les jeunes médecins, les uns sont appointés par le 
Gouvernement de la colonie. D’autres s’installent comme mé- 
cins libres et continuent, en général, la clientèle d’un parent 
ou d’un allié, médecin empirique, par droit d’hérédité. Les 
diplômes de Pondichéry sont acceptés par les autorités anglaises 
au même titre que ceux délivrés dans les écoles de Calcutta, 
Bombay et Madras. 

D’autres, plus aventureux, vont exercer leur art en Indo¬ 
chine où ils trouvent des débouchés plus rémunérateurs. De 
récentes instructions du Ministère des Colonies ( a U novembre 
192 Ô) envisagent l’utilisation des officiers de santé indigènes 
formés à Pondichéry, pour le développement des œuvres de 
médecine sociale dans les Établissements Français de l’Océanie. 
Ils seraient employés, comme le sont à Madagascar, en Indo¬ 
chine et en Afrique Occidentale Française, les élèves des écoles 
de médecine de Tananarive, d’Hanoi' et de Dakar, au dépistage 
des maladies endémo-épidémiques ( tuberculose, lèpre, etc.), à 
la vulgarisation des notions d’hygiène et à leur application, à la 
pratique des vaccinations, au service de la puériculture et du 
traitement des malades. 

Les vaccinateurs'mobiles rendent de très grands services aux 
Indes, en pénétrant jusque dans les hameaux les plus reculés 
pour y vacciner les jeunes enfants. Comme ils appartiennent 
tous à une caste élevée, ils peuvent s’approcher de toutes les 
familles pour lutter contre la tradition populaire qui faiL de la 
variole une manifestation d’une déesse dont il faut craindre de 



126 


ABBATUCC1. 


provoquer le courroux. Ils s'efforcent, en même temps, de 
répandre les notions de l’hygiène prophylactique. 

La tâche des sages-femmes est plus difficile, car elles se 
heurtent aux matrones, femmes des barbiers et des blanchis¬ 
seurs, qui forment des castes distinctes, et possèdent la con 
fiance de leur clientèle. Elles sont d’autant plus recherchées 
que leur complaisance s'étend parfois jusqu’aux pratiques de 
l'avortement. Toutefois, malgré cette concurrence, les mater¬ 
nités de Pondichéry et de Karikal sont chaque jour plus fré¬ 
quentées. 

En résumé, c’est grâce à l’Ecole de édecine de Pondichéry 
que les œuvres d’hygiène et d’assistance médicale peuvent être 
assurées, dans nos Etablissements de l’Inde, dans les condition- 
les plus satisfaisantesP>. 


II. DOCUMENTS CLINIQUES 

ET THÉRAPEUTIQUES. 

UN CAS DE MORT 
SURVENUE À LA SUITE D’UNE PIQURE 
PAR UN SERPENT VENIMEUX, 

par M. le Dr BOUPFARD, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l” CLASSE. 

Un indigène, jeune homme d’une vingtaine d’années, robuste et 
vigoureux, est conduit à l’hôpital de Bingerville (Côte d’ivoire) par 
un camarade; il a marché, vers 8 heures du malin, sur la queue d’un 
serpent, qui s’est redressé et l’a mordu au mollet. Le serpent a été' 
tué, et on nous le donne ; il est de couleur bleu verdâtre, avec queue 

(1 > Élude établie d’après tes renseignements fournis par MM. Bossièiie, 
Cdérin et Noël, médecins des troupes coloniales. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 127 
jaune, mesure 1 m. 5o de long; il est connu des indigènes sous 
le nom de » serpent des bananiers-, parce qu’il aime vivre dans ces 
arbustes. 

La victime reçoit immédiatement ao centimètres cubes de sérum 
anlivenimeux en injection sous-cutanée. Le malade ne parait pas 
souffrir; le cœur bal régulièrement à Go pulsations à la minute, mais 
la prostration est très accusée, et l’indigène semble momilié dans une 
attitude qu’il conserve jusqu’à la mort. Il est couché sur le dos, ne 
répond pas aux questions qu’on lui pose, parait anesthésié, ne réagis¬ 
sant pas aux piqûres d’épingle, et restera ainsi sans se plaindre, sans 
rien dire, jusqu’à l’issue fatale qui eut lieu à 10 heures, sept heures 
après la morsure et trois heures après l’injection de sérum. 

En présence de l’échec manifeste du sérum qui ne réussit pas à 
sortir le malade de sa torpeur, nous avons envoyé le serpent à l’In¬ 
stitut Pasteur, à Paris, aux fins d’identification. Nous venons de rece¬ 
voir le résultat de l’identification faite par M"” Phisalix du Muséum : 
rrL’animalest un jeune individu de l’espèce Dmdraspis viridis, colubridé 
protéroglyphe des plus dangereux par l’activité de son venin, et la 
perfection de son appareil venimeux, dont les crochets sont longs et 
acérés, canaliculés comme ceux des vipères, et le maxillaire supérieur 
basculable sur son articulation préfrontale, ce qui porte le crochet 
en avant pendant la morsure. Les espèces du même genre sont arbori¬ 
coles. Il n’est pas étonnant que le sérum anticobra n’ait rien donné, 
car il n’existe pas de sérum antidendraspis », 

Les accidents de ce genre paraissent heureusement rares ici, non 
pas parce que les serpents sont peu nombreux (ils pullulent en basse 
côte), mais probablement parce que les espèces les plus dangereuses 
sont peu agressives, et ne mordent pas lorsqu’elles sont acciden¬ 
tellement victimes les premières d’un traumatisme de la part de 
l’homme. 

Nous venons encore récemment d’être mis au courant du fait sui¬ 
vant : Un Deiulraspis viridis de deux mètres de long pénètre la 
nuit à Bingerville dans la salle à manger d’un Européen : quand il se 
vit découvert par un domestique, il prit rapidement la fuite sans 
tenter la moindre attaque et se réfugia au sommet d’un citronnier 
qui se dresse à quelques mètres de la maison. C’est donc indiscuta¬ 
blement un arboricole. 




128 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 


TRAITEMENT DE L’ULCÈRE TROPICAL 
PAR L’ÉMÉTIQUE, 

par M. le Dr KERVRANN, 

MKDECIN-MAJOR DK 2 e CLASSE. 

Pendant notre séjour au Tonkin, aux charbonnages de Hongay 
nous avons eu l’occasion de voir et de traiter un très grand nombre 
de plaies annamites ou ulcères tropicaux. Cette affection constituait les 
quatre cinquièmes des consultations ou hospitalisations, et immobili 
sait pour une durée très longue, un grand nombre de coolies. Cer¬ 
tains cas particulièrement graves ou étendus, furent traités par de- 
injections intraveineuses de 91 4 avec application de-pommade au 914 
après nettoyage de la plaie ; mais nous ne pouvions appliquer ce Irai - 
temens trop coûteux à toutes les plaies qui se présentaient. Aussi 
nous eûmes recours à Témétique dont les propriétés spirillicides sont 
bien connues. Nous fîmes préparer pour les différents postes, des 
solutions stérilisées d’émétique à 1 p. 100. Le premier jour, injection 
intraveineuse de 3 centimètres cubes de solution, soit 3 centigrammes, 
le deuxième jour, 4 centimètres cubes et les jours suivants, 5 centi¬ 
mètres cubes : en tout, nous injections 22 ou 27 centigrammes. Le 
processus phagédénique est rapidement arrêté, et souvent dès la 
deuxième ou troisième injection, toujours avant la cinquième, k 
membrane diphtéroïde qui recouvre l’ulcère se détache aisément, le 
liséré couleur lie-de-vin qui entoure les bords, est remplacé par ud 
liséré blanc de cicatrisation ; le fond de la .plaie prend bon aspect et 
l’odeur disparaît. Puis l’infection secondaire rétrocède elle-même. A 
la cinquième injection, dans des cas plus rares à la sixième, la plaie 
n’a plus qu’un suintement comparable à celui qu’on retrouve sous 
un pansement occlusif et présente l’aspect d’une plaie de bonne 
nature. 

Gomme traitement local, nous avons employé dans la période de 
début : 1° pansement sec après nettoyage simple de la plaie; 2" net¬ 
toyage, et en plus, poudre de Vincent ; 3° en dernier lieu, badi¬ 
geonnage au bleu de méthylène à 3 p. 100. Avec les deux premiers 
traitements, mêmes résultats; avec le troisième, résultats plus 
rapides, plus nets; rien qui puisse surprendre d'ailleurs, le bleu de 




DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 129 

méthylène étant employé dans le traitement des stomatites ulcéro- 
membraneuses où l’on retrouve l’association fuso-spirillaire. 

Puis, quand la plaie était devenue saine, nous faisions soit des pan¬ 
sements avec la poudre de Vincent, soit des attouchements avec la 
solution de fuchsine phéniquée de Ziehl, dont le pouvoir cicatrisant 
est bien connu. Pansements rares. La cicatrisation totale est obtenue 
en un temps plus ou moins grand, non pas tant suivant l’étendue de 
la plaie elle-même que suivant l’état général du sujet. 

Quoi qu’il en soit, l’intéressant était d’obtenir l'arrêt et la régres¬ 
sion du processus phagédénique et ce résultat, on l’obtient très rapi¬ 
dement, au maximum en quatre ou cinq jours, plus vite même 
qu’avec le 914. 

Voici quelques observations résumées : 

i° Ng-Van-Giong, coolie. Entré le g juillet; plaie annamite de la 
jambe droite de 4 centimètres sur 4. Reçoit a a centigrammes d’émé¬ 
tique. Le i3, disparition de la membrane dipbtéroïde ou phagé- 
dénique. Guérison complète en trente jours ; 

a° Lam-Ka-Quay, coolie. Entré le 7 juin, pour plaie annamite du 
pied gauche, 4 centimètres sur 4; 97 centigrammes d’émétique pour 
amener l’arrêt du phagédénisme. Guérison complète en trente-cinq 
jours ; 

3° Bui-Thé, coolie. Entré le 20 niai, pour plaie annamite téré- 
brante du pied gauche de 1 centimètre sur 3. Du 20 mai au 4 juin, 
traitement externe quelconque n’ayant donné aucun résultat; 97 cen¬ 
tigrammes d’émétique arrêtent toute tendance phagédénique. Guérison 
en trente-trois jours ; 

4“ Pham-Van-Bim, coolie. Entré le 18 avril, pour plaie annamite 
de la face antérieure de la jambe gauche, de 7 centimètres sur 2. 
Jusqu'au 5 juin, peu d’amélioration par traitement antiseptique 
externe. Reçoit 27 centigrammes d’émétique à partir du 5 juin; sorti 
guéri le i3 juillet; 

5° Ho-Giao-Quan. Entré le 17 juillet. Plaie de 4 centimètres sur 5 
du pied droit; 22 centigrammes d’émétique; guérison en vingt jours; 

6° Lue-Sy, coolie. Entré le a3 mai; plaie annamite du talon droit 
de 7 centimètres sur 9 et 3 centimètres de profondeur. Pendant dix 
jour?, reçoit le traitement externe sans grands résultats. Le à juin, on 
mkd. ht p h a km. colon. — Janv.-févr.-mars-avril igs5. XXIII—9 



130 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

commence ies injections d’émétique s vingt-cinq jours après sort guéri 
ayant reçu 27 centigrammes du médicament; 

7“ Phat-Sy, coolie. Entré le ai juin, porteur de deux ploies anna¬ 
mite» dé 6 centimètres sur h. Traitement à l'émétique institué dès 
l’entrée. Avec 22 centigrammes, arrêt du phagédénisme. Guérison en 
«ei*e joufB ; 

8° Trinh-Van-Tan, coolie. Entré le a a juillet; plaie de là face 
antérieure de là jambe droite de 3 centimètres BUr 3 ; as centigrammes 
d’émétique; guériBon en vingt-neuf jours : 

9° Phamm-Van-Thuyet. Plaie annamite du pied gauche de 10 cen¬ 
timètres sur 12. superficielle. Entré le 22 juillet; reçoit 22 centi¬ 
grammes d’émétique .; guérison en vingt-huit joués ; 

10° Mai-Thuouc, coolie. Entre le 2 (lotit, porteur d’une plaie 
annamite du pied gauche; 2a Centigrammes d’émétique; guérison en 
seize jours; 

11° Thong-Sap-Giat, coolie. Entré le 5 août, pour plaie*annamite 
de la face antérieure de la jambe droite, de 6 centimètres sür 12; 
22 centigrammes d’émétique. Guérison en vingt-cinq jour»; 

12° Pham-Van-Luat, coolie. Entré le i 3 aoàl, porteur d’une plaie 
de la face antérieure de la jambe gauche de 3 centimètres sur h : 
22 centigrammes d’émétique; guérison en dix-sept jours; 

18° Ng-Yatt-Liem, coolie. Entré le i.ï août, porteur d’une plaie 
annamite profonde de 3 centimètres sur 3; 22 centigrammes d'émé¬ 
tique. Guérison en Seize jours. 

Pour conclure, nous devons signaler que nous n’avons jamais 
observé le moindre incident avec l’émétique en procédant par doses 
progressives, avec la solution au centième. Ce médicament est par¬ 
faitement toléré et il a, en outre, le très grand avantage d’être d’un 
prix insignifiant et par conséquent de pouvoir être employé très 
largement. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 


131 


PREMIERS RÉSULTATS 

DU 

TRAITEMENT UE LA MALADIE DU SOMMEIL 
PAR LE TIIYPARSAMIDE 
À L’INSTITUT PASTEUR DE BRAZZAVILLE, 

par IM. le Dr BLANCHARD, 

MEDECIN-MAJOR de l'* CLASSE, 

et par M. le Dr LAIGRET, 

MEDECIN-MAJOR DE 3° CLASSE. 

Trente malades ont été mis en traitement ; mais beaucoup d’entre 
eux n’ont pas encore terminé leur cure; les premiers résultats que 
nous exposons rltîns celte note, sont ceux constatés chez seize trypano- 
somés de ce groupe, dont la durée d’observation ne dépasse pas un 

a. Malades à lu première période. 

En raison des excellents résultats donnés par l’atoxyl à la première 
période de la maladie du sommeil, tout l’intérêt d’ün nouveau médi¬ 
cament ne peut porter que sur son action curative chez les malâdes 
arrivés à la seconde période. 

Nous n’avons donc traité que deux malades à la prëttiièrê période 
(t. XXIV, p. 4i et t. XXJV, p. îaâ). La stérilisation périphérique à 
été facilement obtenue; l’un des malades suivi d’heure en héure, était 
stérilisé cinq heures après la première dose de deux grammes. 

De même, dans un cas (première période avec trypanosomes dans 
les ganglions), les trypanosomes avaient disparu treize heures après 
la première injection de deux grammes. 

Donc : action stérilisante puissante sur la circulation périphérique. 

b. Malades à la deuxième période. 

Traités : quatorze cas. 

i l Action sur l’état général : 

Quatre décès; il s’agissait de malades en mauvais état dont la mort 

9- 



132 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

était certainement proche, mais qui traînaient depuis plusieurs mois. 
Le traitement a nettement déclenché l’issue fatale. 

Trois aggravations de l’état général avec volumineux œdèmes sans 
albuminurie, dans deux cas. Paraplégie dans le troisième cas. Pas 
d’amaurose. 

Trois cas très améliorés avec disparition de la somnolence; trans¬ 
formation rapide du faciès et de l’habitus général. Amélorations vrai¬ 
ment remarquables si elles sont durables. 

Quatre cas en bon état avant le traitement. 

2° Action sur le liquide céphalo-rachidien : 

Disparition des trypanosomes. — Constatée dans tous les cas où la 
ponction lombaire, a été faite. Ce résultat, donné par l’aloxyl, paraît 
plus facile à obtenir avec le tryparsamide. 

Lymphocytose. — Diminue d’une manière constante, plus constante 
et plus accentuée qu’avec l’atoxyl (ex. t. XXIV, p. 5g, qui tombe de 
35o lymphocytes à g). L’avenir dira si ce résultat est durable. 

Albuminose. — Elle est modifiée d’une façon très inconstante. En 
général, elle reste à un taux élevé; dans un cas seulement, l’albumine 
tombe à 0,20, c’est-à-dire presque à la normale; c’est un des cas où 
l’amélioration clinique a été la plus manifeste. Dans un autre cas, 
l’albumine tombe de 0,70 à o,35. 

Les autres expérimentateurs n’ont pas, à notre avis, tenu suffisam¬ 
ment compte de cette albuminose. Si le tryparsamide la diminuait 
vraiment, et ramenait l’albumine à la normale, il aurait une grande 
supériorité sur l’atoxyl. D’après toutes les recherches de Lefrou, la 
persistance de l’albuminose a toujours signifié l’absence de guérison. 
Il sera intéressant de suivre, à ce point de vue, les malades traités. 
II semble déjà que de fortes doses et des traitements prolongés soient 
nécessaires. 

c. Mode d’emploi du médicament. 

Le trypârsamide est très bien supporté en injections intra¬ 
veineuses; il n’est pas toléré par la voie sous-cutanée; malgré une 
scrupuleuse asepsie, avec la solution au titre indiqué, on détermine 
de volumineux abcès d’une façon presque constante. 

La notice transmise par le Ministère indique donc à tort que le 
produit peut être utilisé par la voie sous-cutanée et c’est là un grave 
inconvénient pour la généralisation de l’emploi du tryparsamide dans 
la brousse. 



Documents cliniques et thérapeutiques. 


133 


EN RÉSUMÉ : 

i° Action stérilisante sur les trypanosomes de la circulation péri¬ 
phérique, très rapide, aussi sûre que celle obtenue avec l’atoxyl; 
mais impossibilité d’administrer le tryparsamide par la voie sous- 
cutanée ; 

9 ° Action sur les malades à la deuxième période meilleure que 
celle de l’atoxyl: baisse plus accentuée de la lymphocytose; baisse de 
l’albuminose dans quelques cas ; action beaucoup plus rapide et plus 
accentuée sur les signes cliniques de la trypanosomiase nerveuse ; 

Mais, cette dernière action nécessite des doses fortes et répétées, et 
même des cures très longues, comme celles faites par les Belges 
(Van Den Branden). Dans la pratique, l’application en restera 
difficile ; 

Enfin, tout comme l’atoxyl et les arsenicaux en général, le trypar¬ 
samide attaque la cellule nerveuse préalablement lésée par le trypano¬ 
some et détermine de l’amaurose (signalée dans d’autres recherches), 
des phénomènes paralytiques et des décès rapides. 


conclusions : 

Sous réserve d’une observation plus prolongée : 

Malades à la première période. — Avec la technique actueUe des 
secteurs de prophylaxie (injections par voie sous-cutanée), le trypar¬ 
samide ne peut pas remplacer l’atoxyl. 

Malades à la deuxième période. — Le tryparsamide remplace 
avantageusement l’atoxyl, à condition de l’employer avec prudence 
pour éviter les accidents neurotropiques. 








DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 


135 


POSOLOGIE DU STOVARSOL 
CHEZ LES ENFANTS, 

par M. le D r BOUFFARD, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE t'* CLASSE. 

Considérations générales. — Nous avons eu l’occasion, depuis notre 
arrivée à la Côte d’ivoire, d’entreprendre des recherches suivies sur 
la posologie chez l’enfant, du Stovarsol qui peut être considéré 
comme un spécifique du Pian. Celte affection est très répandue en 
Côte d’ivoire, dans la région forestière et plus particulièrement dans 
le Cercle de l’Aguéby, dont le chef-lieu est Aghoville. Il atteint l'indi¬ 
gène à tout, âge, mais est surtout fréquent chez i’enfant : il est même 
probable qu’une première attaque immunise, et que les adultes 
atteints sont des étrangers du Nord venus résider duns la région 
côtière, A Abidjan, on on observe un ou deux cas par semaine, et 
nous n’en avons encore vu qu’un cas chez l’adulte pour plus de 
vingt chez l'enfant, Celui-ci peut être frappé dès le tout jeune âge, 
et la plupart des ea s que nous avons examinés ici, intéressaient 
des enfants de 3 t) 5 ans. L’état général demeure indemne et l’enfant 
conserve toutes les apparences d’une bonne santé, lorsque l’afleelion 
est peu intense et que l’éruption se limite h une dizaine de papules. 
Mais quand l’éruption se chiffre par plusieurs douzaines de grosses 
papules, l’amaigrissement est de règle, et l’enfant est indiscutable¬ 
ment dans cet état de moindre résistance, si favorable au développe¬ 
ment de germes pathogènes, et à l'accroissement de leur virulence; 
de ce fait, le pian n’est pas une affection négligeable pour le médecin. 

Le siège du premier bouton ne semble donner aucune indication 
sur le mode de transmission. On trouve des papules secondaires 
disséminées au hasard sur tout le corps : celles qui occupent le pour¬ 
tour delà bouche, du nez et de l’anus sont hypertrophiques, formant 
de véritables bouquets de végétations. 

H serait certainement intéressant de pouvoir entreprendre quelques 
recherches sur l’étiologie, et le mode de transmission de l’affection. 
Si la maladie est transmissible et non contagieuse, on pourrait créer 
une prophylaxie découlant du mode de transmission. 

Faute de temps, nous sommes allé au plus pressé, et en raison de 
la fréquence de la maladie chez de tout jeunes enfants si difficiles à 




136 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

soumettre à la médication intraveineuse, et de l’impossibilité de faire 
appliquer cette thérapeutique, par un personnel infirmier, nous avons 
recherché la posologie infantile du Stovarsol dont l’action curative sur 
le pian est déjà connue et bien établie. 

Le champ d’expérimentation que nous ofTrait la consultation quoti- 
nienne de l’ambulance d’Abidjan, nous paraissant insuffisant, nous 
avons pris comme collaborateur l’Administrateur d’Agboville, qui a 
bien voulu surveiller l’administration du médicament par l’infirmier, 
chargé du service médical de sa résidence. Nous avons traité les 
trente premiers cas observés chez des enfants de un à cinq ans, et 
caractérisés par des éruptions plus ou moins étenduès, par l’absorp¬ 
tion deux jours de suite de deux comprimés de stovarsol de o,a5, 
écrasés dans environ 100 centimètres cubes d’eau. Le médicament 
insoluble, se maintient en suspension dans le liquide, et la majeure 
partie est avalée : celle qui se colle à la muqueuse buccale est déglutie 
par un rinçage de la bouche avec un peu d’eau. 

Le Stovarsol a été très bien supporté, et la plupart des enfants ont 
guéri, les papules pianiques se desséchant en huit jours : les croûtes 
tombent vers le dixième jour. Mais quelques-uns de nos malades, six 
sur trente, dont l'éruption se chiffrait par plus de cinquante papules, 
durent huit jouis après l’absorption de quatre comprimés, subir un 
second traitement de huit comprimés en deux jours, pour être com¬ 
plètement guéris. L’âge de ces six petits malades variait de 3 à 
6 ans. La dose de trois comprimés, renouvelée le lendemain, et 
donnée en une seule fois le.matin, fut très bien supportée. 

A la date du î" novembre, tant à Abidjan qu’à Agboville, le 
nombre des enfants traités était de 75, tous avec plein succès. 

La posologie définitive, à laquelle nous nous sommes arrêté, et qui 
représente un minimum pour une cure cerUiine, quel que soit l’âge 
de l’enfant, est l’absorption de trois comprimés de 0,25, deux jours 
de suite. 

Le 7 novembre, nous recevions d’Agboville le télégramme suivant 
qui montre combien les indigènes apprécient ce traitement, avec 
quelle facilité ils se dirigent vers nos dispensaires quand on a des 
médicaments actifs et les résultats intéressants obtenus avec une 
thérapeutique à la portée de tout le monde : 

rtComme on m’apporte encore 26 enfants ce malin, vous prie 
m’envoyer comprimés Stovarsol, car les 100 reçus ne sont déjà pas 
suffisants pour les 20 enfants en traitement la semaine dernière. * 



«ENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 137 


III. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 

(Cas notifiés au Département par ràbiogramme.) 















138 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


IV. REVUE ANALYTIQUE 
ET BIBLIOGRAPHIE. 


COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL 
D’HYGIÈNE PUBLIQUE. 

Le Comité de l'Office international d'hygiène publique' a tenu sa 
session ordinaire de 192/1, à Paris, du G au i5 octobre. 

Les principales questions portées à l'ordre du jour étaient : la peste, 
l’alaslrim, la lèpre, le goitre, le tabes et la paralysie générale, la 
maladie du sommeil. Les renseignements fournis par les divers délé¬ 
gués peuvent être résumés comme il suit d’après les comptes rendus 
publiés par le Bulletin de f Office international d’hygiène publique (no¬ 
vembre 192 h). 

Peste. — L’enquête demandée aux administrations sanitaires des 
pays participants, sur la * faune des rongeurs et des parasites cutaués 
qui interviennent dans la propagation de la peste, sa répartition topo¬ 
graphique, ses variations et ses rapports avec les manifestations pes¬ 
teuses n n'csLpas eucore terminée. Mais un certain nombre de données 
intéressantes ont déjà pu être recueillies. Parmi les rongeurs ou ecto¬ 
parasites incriminés, nous citerons : 

Rongeurs. — Mus decumanns, Mus ratlus. Mus musculus. Mus con- 
color, Citillus Beeclteyi (ground squirrel), Crocidura Stampjii (Afrique 
Occidentale Française), Crocidura murina (Canibodge), Taterona 
lobengula (gerboise), Olomijs irrotalus (rat d’eau), Cryptumys (taupe), 
Sperinopliilus imisicus, Arctomys bobac (tarbaguu). 

Parasites cutaniIs. —■ Ceratopliyllus fasciulus, Leptopsylla musculi, 
Xenopsylln cheopis, Pulex irritons, Ctenophlhnliuus agyrles, Ctenoce- 
phalus canis etfertis, Ceratophyllus gallinae, Cerutophyllus acutus, IIol- 
opsyllus anomalus. 

La faune indochinoise des rongeurs, d’après les recherches de 
Kerandel, C. Mathis, Noël Bernard, Cadet, Krempf, est représentée 
par Mus decumanns (surmulot), qui pullule dans les quartiers chi- 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 139 

nois, habitant les rez-de-chaussée, et qui refoule Mus ratlus dans les 
étages des maisons et les quartiers suburbains ; Crocidura marina, un 
gros rat d’égout; le trCon chuôt Gong» et surtout un petit rat de mai¬ 
son, le trCon chuôt lac*, dont le cadavre se trouve toujours dans les 
maisons contaminées, et dont l’espèce n’a pas encore été déterminée. 
Les ecto-parasites signalés sont : Pulex irrilans, Pulex cheopls, Xen¬ 
opsylla astia, etc- 

Au Sénégal, la peste, importée en 191 h h Dakar, sévit actuellement 
à l’état endémique dans la colonie, surtout pendant la saison sèche et 
chaude (avril-mai à novembre-décembre). 

Sur 5 ,n 3 rongeurs, capturés en quinze mois, les espèces suivantes 
ont été repérées par MM. Leger et Baury et reconnues parasitées : Mus 
decumanus, M. raltus, M. alexandrinus, M- coucha, M. musculus, 
Golunda campante, Crocidura Slampjii. 

Les puces des rats de Dakar sont, dans une proportion supérieure 
à g 5 p. 100, des Xenopsylla cheopis; Echidnophaga gallinacen et Cera- 
taphyllus fascialus rares; Pulex irrilans exceptionnelle. 

Il semble y avoir une relation certaine entre la faune des animaux 
porteurs de Xenopsylla cheopis et les manifestations pesteuses;.la mor¬ 
bidité maximu a varié en raison directe de la morbidité murine et eu 
raison inverse du facteur dératisation. (Heckenroth et Blazy.) 

A l’exception de la Mauritanie (4 cas en juillet 192/1 et B cas eu 
septembre de la même année), les autres colonies du groupe n’ont 
jamais connu la peste. 

En Algérie, on a signalé : Mus decumanus, Mus rattas, Mus musculus, 
etc,, Pulex cheopis, Ceralopliyllus fascialus, Clenopsylla musculi, Cteno- 
cephalus serraticeps et Pulex irritons. 

Une grave épidémie de peste pulmonaire a sévi en Mandchourie en 
1920 et 1921, entraînant 8,000 décès constatés. Apparue d’abord 
sous la forme bubonique, attribuée à une iniection par les tarbagans, 
elle se tranform» ensuite en peste septicémique, puis pulmonaire. La 
contagion a été interhumaine, par le crachat transmis par l’intermé¬ 
diaire de l’air. Dans les examens posi niortem, c’est surtout dans les 
poumons qu’il faut rechercher le bacille pesteux. 

Aux Indes, la peste a sévi avec intensité dans les Provinces unies 
et le Punjab, épargnant, comme d’habitude, le Bengale et l’Assam, 
dont les habitants vivent dans de meilleures conditions d’hygiène et 
de propreté, dans des maisons confortables eu bambou, éloignées des 
dépôts de céréales et peu visitées par les rats. 

A Madagascar, à Tananarive, l’épidémie de peste signalée en jan¬ 
vier, s’est prolongée, donnant 10/1 cas et 98 décès pour les mois de 



140 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

juillet et d’août. La forme bubonique a fourni une mortalité de 
79 p. 100. Les cas septicémiques et pneumoniques ont été tous 
mortels. 

Scarlatine. — L’enquête ouverte auprès des administrations sani¬ 
taires des pays participants n’a pas encore donné lieu à un rapport 
d’ensemble. 

Au Japon, la scarlatine était autrefois très rare. Elle est devenue 
aujourd’hui plus fréquente, avec une faible mortalité. 

A peu près inconnue également en Algérie, il y a une trentaine 
d’années, elle est maintenant fréquemment signalée et sévit surtout 
chez la population européenne. 

Aux Indes, elle a un caractère bénin et frappe de préférence les 
familles des militaires britanniques (1 >. 

Alastriji. — II est actuellement difficile de se prononcer sur les 
relations qui existent entre Talastrim et les autres infections du groupe 
variolique. ^Tout ce que l’on peut faire, c’est de reconnaître qu’il 
existe une famille variolique comprenant le small-pox, Talastrim, le 
cow-pox, la varicelle et encore certaines zoonoses, telles que la cla¬ 
velée!), et que les mêmes mesures de prophylaxie sanitaire doivent 
leur être appliquées. 

Lèpre. — Dans les pays européens, la lèpre est en régression mani¬ 
feste. Elle n’existe pas en Angleterre et dans les Pays-Bas. En Italie, 
le recensement de 1994 relève 182 lépreux seulement. On ne ren¬ 
contre des foyers endémiques très limités que dans quelques com¬ 
munes des provinces de Gagliari, Bari, Syracuse, Imperia, Ferrare, 
Lucques, Trévise. 

La maladie de Hansen est très répandue dans les colonies hollan¬ 
daises. A Surinam, on signale i,5oo lépreux sur i3o,ooo habitants. 

Aux Indes, le nombre des lépreux serait supérieur à 200,000. 

Fréquente au Maroc, la lèpre est rare en Algérie chez les indigènes, 
alors qu’on en relève 1A0 cas chez les Européens presque tous d’ori¬ 
gine espagnole. 

L’isolement demeure toujours le traitement prophylactique de 
eboix et les préparations chaulmoogriques sont reconnues comme 
donnant des résultats favorables. 


Les rapports médicaux des Colonies françaises ne font pas mention de 
ta scarlatine. 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 141 

Goître. — Des expériences continuent à se poursuivre en Suisse 
pour.lutter contre le goitre endémique en délivrant à la population 
du sel de cuisine additionné de 2,5 à 5 milligrammes d’iodure de 
potassium. 

Tabes et paralysie générale. — L’enquête prescrite sur les varia¬ 
tions observées, au cours de ces dernières années, dgns la fréquence 
.du tabes et de la paralysie générale et les rapports éventuels de ces 
variations avec les nouvelles méthodes de traitement de la syphilis, 
n’est pas terminée. 

Pour l’Angleterre et le Pays de Galles, on a observé une diminution 
du chiffre des décès par paralysie générale de 1911 à 1922. De 
même pour la Suède, pendant la période de 1900-1909 comparée à 
la période 1886-1899. P as de renseignements sur le tabes. 

En Indochine, il ne semble pas que la médication arsenicale ait 
exercé une influence sensible sur l’apparition des manifestations ner¬ 
veuses chez les anciens syphilitiques. 

Une enquête menée parmi la population indigène pendant deux 
périodes de neuf années, de 1906 à 1914 et de 1910 à 1923 inclus, 
a donné les résultats suivants : 

Avant 1915 : 34 cas de tabes; 

55 cas de paralysie générale. 

Après 1916 : 57 cas de tabes; 

56 cas de paralysie générale. 

Depuis quatre ans, les paralytiques généraux ont presque doublé. 

Cette situation, d’apparence paradoxale, est due sans doute à ce que 
le service d’assistance médicale étant aujourd’hui mieux organisé, le 
nombre des malades reconnus est plus considérable. On ne pourra 
d’ailleurs être fixé au sujet de l’influence de la médication arsenicale 
sur les accidents parasyphilitiques, que lorsqu’elle aura subi l’épreuve 
du temps, puisque ces accidents ne se manifestent généralement que 
quinze à vingt ans après l’infection primaire. 

En Afrique Occidentale Française, le tabes et la paralysie générale 
sont inconnus, ce qui semble donner raison à l’hypothèse que les 
manifestations de l’avarie sont nerveuses en raison directe du degré 
de civilisation de la race envisagée. 

Maladie du sommeil. — La trypanosomiase a envahi les colonies 
portugaises de l’Angola, de San-Thomé et du Prince et le Mozam- 



1/(2 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


bique. Dans les trois premières, l’infection est due à Trypamsonw 
gambiense avec la Glossina palpalis comme agent de transmission. 
Dans le Mozambique, le trypanosome est le 7\ rhodesiense etl’agenl 
transmetteur est Glossina morsitans. 

Les renseignements sur la maladie du sommeil concernant les colo¬ 
nies françaises ont déjà été publiés par les Annales s et il semble par 
suite inutile d’y revenir ici. 

U' ABBATUCCI. 


SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 10 décembre 1024. 

Le Président donne lecture d’iltte lettre du Ministre des Colonies 
demandant à la Société de vouloir bien lui donner son «vis sur les 
conditions dans lesquelles doit être actuellement organisée la lutte 
anti-palustre, en précisant les questions suivantes : 

Emploi thérapeutique de la quinine (doses et mode d’emploi) ; 

Prophylaxie individuelle du paludisme (dose de la quinine préven¬ 
tive ) ; 

Lutte collective anti-palustre. 

La Société nomme une Commission, composée tle MM. Abbatucci, 
Brumpt, Guérin, M. Leger, Marchoux, Rieux, Roubaud et Vialatte, 
pour établir un rapport dont les conclusions seront discutées doVanl 
la Société. 

A propos de l’ejjieacitè de la quininisation préventive dans la prophylaxie 
de la Salaria, par J. Leobndbe, médecin principal de a" classe, 

Legendre estime que la quinine préventive est inefficace; quelle 
masque l’infection sans la prévenir ni la guérir, et cbnslitue de ce fait 
un danger pour les collectivités en augmentant le nombre des réser¬ 
voirs de virus. Il faut, par suite, recourir aux moyens de défense 
phi/siqiles et surtout aux méthodes naturelles d’assainissement par le 
drainage et la pisciculture qui détruisent les moustiques et par l’éle¬ 
vage qui les attire vers ies animaux, ensemble de mesures qu’il 
appelle agroprophylaxie. 

M. Leger s’élève Gontre la thèse de M, Legendre et signale les bons 
résnltats obtenus à la suite de la quininisation préventive surveillée. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. U A 

Considérations anatomiques sur la structure des tumeurs paranasnles 
du Goundou, par Botreaü-Roussel, médecin-major de 1" classe, et 
L. Cobnil. 

Ces tumeurs sont considérées par les auteurs comme des hyper- 
osloses, présentant des modifications trabéculaires etmédullaires com¬ 
parables à celles de l’ostéite syphilitique. EtanL donné la parenté bio¬ 
logique entre le tréponème de la syphilis et le T. pertenue, l’origine 
pianique du Goundou doit être soupçonnée. 

Une épidémie de béribéri dans un bataillon malgache à Granville, par 
Nobmet, médecin principal de 3 e classe. 

118 cas, dont 6 (ormes graves et 3 décès. La diminution rapide 
des cas a coïncidé avec la suppression complète du riz et la forte aug¬ 
mentation dé la ration de pain, il parait difficile d’attribuer la cause 
de cette épidémie à la carence des vitamines B, étant donné la nature 
de la ration alimentaire antérieure à l’éclosion des premiers cas. 

Le trachome à Tanger, par P. Remlinger et I. Bernard. 

Le trachome ne sévit à Tanger ni à l’état eûdémiqiie, ni à l’état 
épidémique. 11 est plus rare qu’en Algérie et eü Tunisie. H est plus 
fréquent chez les adultes et surtout chez les Israélites. Il est peu con¬ 
tagieux et no constitue pas un danger pour la ville et son voisinage. 
11 l'elève de simples mesures de surveillance plutôt que d’une pro¬ 
phylaxie agressive. 

Note sur le paludisme au Soudan français (cercle de Mopti), par 
R. Lefèvre. 

Le maximum des manifestations palustres coïncide avec la pullula¬ 
tion des moustiques, en août-septembre, Dans la plupart des cas. c’est 
Plasmodium prœcox qui est en cause. Les Européens ( 34 ) prenant 
régulièrement de la quinine préventive à la dose de o,4o à o,3o cen¬ 
tigrammes n’ont pas présenté d’accès fébriles. Un grand nombre de 
Syriens, qui ne se sont soumis h la quininoprophylaxie que d'une 
manière irrégulière, ont été, au contraire, fortement touchés. 

Sur l'emploi abusif de la quinine dans le traitement des pyrexies, par 
H. Lhderre. 

Lhuerre s’élève contre l’abus d’un alcaloïde qui, bien manié, donne 
d’incomparables résultats, mais dont la toxicité peut causer de grands 
désagréments. Il cite des observations de malades (font lo foie et les 
reins étaient insuffisants et dont les réactions fébriles, attribuées à 



144 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

tort au paludisme, étaient dues uniquement aux fortes doses de qui 

nine ingérées. 

A propos de la vaccination des nourrissons noirs contre la luberculosi 
par le vaccin B. G. C., par G. Màtbis, médecin principal de 2” classe. 

Les premiers essais de vaccination (101 nouveau-nés vaccinés dans 
les dix premiers jours de la vie) n’ont donné lieu à aucun incident oit 
accident. 

D r ABBATUCCI. 


Séance du 14 janvier 1925. 

De l’emploi de la quinine contre le paludisme, parEdm. et Et. Sergent. 
L. Panot, H. Foley et A. Catami. 

Emploi thérapeutique de la quinine. — Laisser à chaque médecin le 
libre choix du traitement. 

Doses. — En général, pour un adulte, la dose nécessaire et sufli- 
sante ne doit pas dépasser 2 grammes pro die. Des doses supérieures 
ne paraissent pas utiles et ne sont pas toujours tolérées. Les enfants 
supportent des doses proportionnellement plus fortes que celles des 
adultes. 

Mode d’administration. — Injections intra-veineuses réservées aux 
cas pernicieux ; injections intra-musculaires aux cas graves avec into¬ 
lérance stomacale; voie buccale dans la majorité des cas. 

Emploi préventif de la quinine. — La quinine préventive, si elle ne 
protège pas absolument, dans tous les cas, contre l’infection palustre, 
met à l’abri de ses manifestations pernicieuses. Ingestion quotidienne 
de 4o centigrammes pour les adultes et de 20 centigrammes pour les 
enfants de 4 à 12 ans, de préférence au repas du soir, aux heures de 
la plus grande activité des anophèles. 

Les expériences effectuées en Algérie démontrent non seulement la 
valeur de la quininoprophylaxie pour l’individu, mais aussi pour 
la collectivité, en atténuant les réservoirs de virus. 

Note sur l’organisation de la prophylaxie paludique en Afrique Occi¬ 
dentale Française, par L. Rigollet, médecin inspecteur. 

La prophylaxie palustre doit se limiter aux centres ou aux postes 
occupés par des Européens : mesures anti-larvaires; stérilisation des 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 145 

réservoirs de virus par le traitement régulier des enfants des écoles et 
de ceux qui vivent au contact des Européens; quinine préventive dans 
la mesure où elle peut être efficacement appliquée (milieux militaires, 
Européens, indigènes fréquentant les formations sanitaires de l’Assis¬ 
tance); protection individuelle. 

Ces mesures ne représentent pas une organisation idéale, mais 
elles sont les seules qui puissent donner des résultats pratiques en 
Afrique Occidentale Française. 

Note sur un essai de prophylaxie anti-paludique à Madagascar, par 
A. Coovy, médecin principal de a” classe. 

La campagne anti-palustre de 1922-1923 a été conduite dans la 
province de l’Itasy, voisine de Tananarive, de la manière suivante : 

1° Propagande active auprès des fonctionnaires européens et indi¬ 
gènes ; 

2° Détermination, village par village, des index endémique, splé¬ 
nique et hématologique. L’index splénique a varié de 90 à 96 p. 100 
chez les enfants de 6 à 13 ans; 

3° Attaque du réservoir de virus, avant le début de la saison dan¬ 
gereuse, par la stérilisation des enfants parasités; 

4° Au cours de la saison palustre, traitement et stérilisation des 
malades, quininisation systématique de toute la population infantile 
de la région et des femmes enceintes; 

5° Prophylaxie anti-larvaire ; assèchement et drainage. 

Les résultats obtenus se traduisent d’une façon saisissante dans la 
situation démographique. Le chiffre des décès, dans la province de 
l’Itasy, pendant les quatre mois les plus paludéens, est tombé de 
1,192 en 1923 à 769 en 1924 (gain de 35 p. 100). Dans la popu¬ 
lation infantile, la diminution de la mortalité a été des plus sen¬ 
sibles. 


La prophylaxie pratique du paludisme, par E. Marchoux. 

M. Marchoux estime que la recherche des porteurs de germes et 
lèur stérilisation par le traitement, est la méthode qui donne les ré¬ 
sultats les plus rapides et les plus sérieux, Toutes les mesures prophy¬ 
lactiques n’ont d’ailleurs qu’un caractère temporaire; seules sont défi¬ 
nitives celles qui s’appliquent à l’amélioration économique des pays 
paludéens, et La guérison du paludisme est dans la marmite « dit un 
proverbe toscan. Les gouverneurs et les administrateurs qui, dans nos 
colonies, étendent méthodiquement les espaces cultivables, veillent à 
méd. et pharm. colon. — Janv.-févr.-mars-avril 1925. XXIII-—10 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


146 

l’accroissement de la fortune publique et à l’alimeDtation des popu¬ 
lations, jouent, dans la lutte anti paludique, un rôle supérieur à celui 
des médecins. 

Observation clinique de boutons d’Orient, par Neveu-Lemaire. 

i° La lésion primitive est apparue au niveau de la piqûre d’un 
insecte, vraisemblablement un phlébotome; 

a” La période normale d’incubation est de dix-huit jours; 

3* Chez un individu atteint de bouton d’Orient, il semble exister 
une hypersensibilité cutanée très marquée (infection de voisinage) ; 

4° En ce qui concerne le traitement, il est à noter que les médi¬ 
cations préconisées ne paraissent pas être très actives. Le malade de 
Neveu-Lemaire a guéri à l’aide de simples pansements aseptiques, 
dans le même temps qu’un malade de L. Danel qui avait reçu huit 
injections intra-veineuses d’émétique, de io centigrammes chacune. 

Parasites intestinaux du Cambodge, par Simon. 

335 sujets examinés; 

4i4 parasites. 

Par ordre de fréquence, les parasites se répartissent ainsi : 



de fois. 

p. 100. 

Ascaris lombricoïdes. 

. a 95 

88.o5 

Necator Americanus. 

. 7 2 

ai.A 

Ascaris Canis. 


o.5 9 

Anguiliules.. ... 

. »9 

5.6 7 - 

Trichocéphales. 

. 18 

5.3 7 

Tosnia Saginata.... 

. 5 

i.4 

Balantidium. 

3 

0.89 


Avitaminose et infection dans la maladie expérimentale du porcelet due 
à b Bacilles asthenogencss , par P. Noël Bernard, médecin principal de 
2" classe. 

L’expérience avait pour but d’établir si l’infection due à B. astheno- 
genes détermine, par sa seule action, le syndrome béribérique ou si, 
au contraire, ce dernier est la conséquence d’une avitaminose pré¬ 
existante, provoquée par une insuffisance en vitamines B, l’infection 
se superposant seulement à la maladie d’Ejkmann. 

D’après N. Bernard, la maladie expérimentale des porcelets, causée 
par B. asthenogenes, est une entité morbide bien définie, indépen- 










147 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 
dante d'une carence préalable. C’est une toxi-infection dont le point 
de départ se trouve dans l’altération des fonctions gastro-intestinales 
sous l’influence d’une alimentation qui sélectionne les germes infec¬ 
tieux, favorise sa multiplication et la production de sa toxine, et dont 
l’évolution, qui aboutit au syndrome béribérique, dépend de l’ab¬ 
sorption de cette toxine par l’organisme. 

La lèpre en Nouvelle-Calédonie, par J. Genevrav, médecin-major de 
a‘ classe. 

Sur une population de 46,g5o habitants, on a recensé, en 1994 : 

738 lépreux reconnus et soumis à l’isolement; 

718 individus suspects et astreints à une certaine surveillance, 
soit au total i,456 lépreux ou suspects = 3.10 p. 100. 

Chez les indigènes, dont le nombre est de 96,867, on a constaté 
578 lépreux reconnus et isolés, soit une moyenne de a.i5 p. 100, 
et 710 suspects avec un pourcentage de a.64 La forme nerveuse est 
la forme la plus répandue. 

Chez les Européens, on compte 158 lépreux avérés et 8 suspects, 
soit 0.89 p. 100 parmi lesquels l’élément libre (14,179 individus) inter¬ 
vient avec un coefficient de o.83 p. 100 et l’élément pénal ( 9,310 indi¬ 
vidus) avec 9 .o 3 p. 100. 

Essais de traitement de la lèpre à la Martinique, par R. Baujean, 
médecin-major de 1" classe. 

L’auteur estime que les traitements à base d’huile de chaulmoogra, 
et particulièrement avec les éthers éthyliques, constituent la meilleure 
arme que nous possédions actuellement pour combattre la lèpre, si 
imparfaite qu’elle soit encore. 

Les détails de la transmission de la fièvre récurrente européenne par les 
poux, par C. Chapcheff. 

Le cycle évolutif des spirochètes observé chez le pou de tête et du 
corps est le suivant : ingérés avec le sang du malade au moment 
du repas infectant, ils apparaissent déjà modifiés, dans l’intestin moyen 
de l’insecte, après trois heures ; ils deviennent granuleux et prennent 
mal la coloration. Ils disparaissent au bout de douze heures et cette 
disparition dure au moins dix jours. Du onzième an vingtième jour, 
ils reparaissent dans la cavité lacunaire. Pendant les dix jours d’éclipse, 
ils parcourent un stade encore invisible pour l’observateur. 

L’auteur n’a jamais vu de spirochètes chez les poux nourris sur 
des récurrents pendant les périodes d’apyrexie. L’affection ne se pro¬ 
page pas par la piqûre du pou, mais la contamination se produit 



148 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

par son écrasement, à la faveur d’excoriations ou de lésions cutanées 
de grattages, ou par la souillure par les doigts des muqueuses nasales 
et conjonctivales. 

Le paludisme dans les suites de couches, par M, Affre. 

Le paludisme est fréquent dans les suites de couches à la maternité 
de Dakar. Toutes les malades ont été traitées avec succès par la qui¬ 
nine per os, soit en moyenne 1 gr. 5o de quinine en six fois dans la 
journée, à trois heures d’intervalle. La voie intra-musculaire n’a pas 
paru nécessaire et pourrait être dangereuse par la production de 
suppurations. 

D r ABBATUCCI. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE 
ET D’HYGIÈNE COLONIALES 
DE MARSEILLE 
ET SA FILIALE D’ALEP (SYRIE). 


Séance du 11 décembre 1924. 

Note au sujet de l’action de la quinine sur l’utérus gravide en contrac¬ 
tion, par Rigollet, médecin inspecteur. 

La guérison par la quinine, de menaces d’avortement chez les 
femmes impaludées, s’observe assez souvent dans les deux maternités 
européenne et indigène de Dakar. L’auteur est persuadé que les faits 
convaincants se multiplieront lorsque le traitement quinique cessera 
d’être timidement appliqué. 

Tentative d’immunisation contre Trypanosoma Brucei par les germes 
fixés par le formol; échec de la méthode, par G. Costa et Henry Morin. 

Du sang de chien très riche en trypanosomes du nagana, est for- 
molé à î p. aoo. Avec le sang total ainsi préparé, ou avec les flagellés 
séparés par centrifugation du plasma et des hématies, on inocule, à 
doses progressivement croissantes, un chien, trois souris, quatorze 
rats blancs. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 149 

Cet essai d’immunisation conduit à un échec complet : les souris 
meurent de cachexie toxique: les autres animaux ne résistent aucune¬ 
ment à l’injection virulente. 

Les intéressantes expériences de Costa et Morin confirment donc 
les résultats enregistrés déjà, en particulier par Laveran et par Vagès. 

Un nouveau cas de bronchite de Castellani chei un Européen, par 
D. Olmer et M. Massot. 

Observation détaillée d’un homme de a5 ans qui se serait conta¬ 
miné à Hyères, il y a cinq années, alors qu’il faisait son service mili¬ 
taire dans un régiment colonial. L’expertise en vue de l’attribution 
d’une pension a évalué l’invalidité à 10 p. o/o. 

Un cas de lèpre, par P. Vigne et G. Darcourt. 

Malade âgée de 17 ans, née à Madagascar, en France depuis 1922. 
Début fin juin 1923, par du prurit au niveau des avant-bras et de 
petits tubercules qui envahissent progressivement la face, les avant- 
bras, la face dorsale des mains. La sensiblité à la piqûre est seule 
atteinte jusqu’ici; anesthésie de la lace interne du bras et de l’avant- 
bras droits, débordant sur les faces antérieure et postérieure de 
l’avant-bras. 

Une biopsie a confirmé le diagnostic. Les injections d'éparséno et 
à'hyrganol n’ont donné aucun résultat. 

Mode pratique de préparation des éthers éthyliques de l huile de chaul- 
moogra, par II. Morin et M 11 ' G. Goulard. 

Les auteurs préconisent le procédé de A. Boulay qui permet de 
passer directement de l’huile aux éthers, sans saponification préalable 
(travail de l’Institut biologique de Dakar en 1922). Ce procédé est 
beaucoup plus pratique que celui de Hollmann et Dean ou celui de 
Bloch et Bouvelot. 

L’assistance aux réfugiés à Alep; l’effort français, par Cbartres, 
médecin principal. 

De décembre 1922 à mars 1924, 32,140 réfugiés chrétiens sont 
arrivés à Alep. Tout a dû être préparé pour leur logement, leur nour¬ 
riture, leur habillement. Le Service sanitaire a obtenu d’excellents 
résultats; le nombre des morts s’est élevé à 486. Les fonds mis à la 
disposition du Service de l’assistance aux réfugiés ont atteint 
800,000 francs environ. 



150 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Splénectomie chez un paludéen, par Denqbux, médecin-major de 
a* classe. 

Sujet de q 6 ans dont l’anémie est profonde, s’accompagnant de 
subictère. La rate enlevée pesait 2 kilogr. 4oo. Un mois après l’opéra¬ 
tion, réveil du paludisme (PI. prtecox). Les suites opératoires furent 
excellentes. 

La splénectomie avec transfusion sanguine, par E. Altounyan. 

Quatre observations résumées de splénectomie, pour rates pesant 
de q kilogrammes à 5 kilogrammes. L’auteur estime que la transfu¬ 
sion est nécessaire dans toutes les splénectomies. 

A propos de plusieurs cas d’ictère observés à Deir-Ez-Zor, par Solieh , 
médecin-major de 2” classe. 

Petites épidémies d’ictère infectieux bénin, accompagné de troubles 
gastro-intestinaux et souvent de fièvre; la durée dépasse rarement 
un mois. 

Denœux, médecin-major de 2 ° classe, fait remarquer que l’on doit 
penser à la spirochétose ictéro-hémorragique, dont il a vu un cas 
chez un sujet venant de. Maaret-el-Noman. La maladie est connue 
dans les pays du Levant ; elle n’a pas encore été signalée à Alep. 

An sujet de quelques cas de béribéri observés à Deir-Ez-Zor (Méso¬ 
potamie), par Joly, médecin-major de 2° classe. 

Douze cas parmi les artilleurs malgaches, au Levant depuis trois 
ans. L’origine alimentaire parait indubitable. Les soldats recevaient 
chaque jour leur ration de viande, de la soupe, 45o grammes de riz; 
en plus, trois fois par semaine, des légumes secs. Le simple régime 
de l’ambulance, plus riche en vitamines B (œufs, cervelles, légumes 
verts), a amené la guérison ou une amélioration sensible. 

Examen histologique d’un cas d’adéno-fibrome, par G. Chevalier. 

Tumeur du sein d’une fillette de i4 ans. 

A propos d’un cas de rupture de l’utérus dans une présentation de 
l’épaule, par Arslanian. 

Le travail avait commencé depuis quarante-huit heures; une laparo¬ 
tomie d’urgence n’a pu sauver la femme syrienne. 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


lôl 


Séance du 8 janvier 1925. 

A propos d’un cas de lymphogranulomatose inguinale subaiguë, par 
F. Vigne. 

L’auteur montre ia similitude des caractères cliniques avec les 
bubons dit climatiques. 

Une série de chancres syphilitiques extrargénitaux, par Gobjoux, 
Barbier et Tribet. 

Chancre syphilitique de l’ombilic, par Darcourt. 

Un cas curieux de réaction d’Herxeimer chez un malade atteint de 
syphilis primaire, par J. Casabianca. 

Masque léontiasique par syphilis secondaire ([allure maligne, par 
Godjoüx et Dôme. 

Masque léonin par syphilides tuberculeuses, par Gobjoux. 

Phagédénisme chancrelleux, par Melchior Robert et P. Vigne. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE ET D’HYGIENE 
D’ALEP (SY11IE). 


Séance du 6 décembre 1924. 

La médecine chez les Bédouins de Syrie, par Al. Bidault. 

Anecdotes montrant les pratiques médiévales de la population. 

Note sur une petite épidémie de béribéri observée à Alexandrelle, dans 
un bataillon (le tirailleurs sénégalais, par Fonqoernie, médecin-major 
de î" classe. 

En tout a3 cas, dont un suivi de décès. L’alimentation comprenait 
une notable proportion de riz blanc, mais était loin d’être exclusive¬ 
ment orizée: la viande fraîche y figurait à chaque repas; les ressources 
du lieu et de l’éptAjue de l’année permettaient la distribution de fruits 
frais. 



152 REVUE ANALYNIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Note sur les cas de béribéri traités à l’hôpital militaire d’Alep; consi¬ 
dérations cliniques et thérapeutiques , par Bendon , médecin-major. 

Un cas d’auto-hémo-agglutination chez un paludéen, par E. Altou- 

NÏAN. 

Disparition du phénomène après la splénectomie. Le malade était 
infecté par Plasmodium præcox. 

Paralysie du plexus brachial droit, par Denoëux, médecin-major. 

L’étiologie n’a pas pu être précisée. 

Œdèmes aigus de la prostate, par Nouradian. 

Recherche médico-légale de l’dge d’un prévenu Syrien, par Delfini. 

Sujet ayant i m hh de hauteur et pesant 3a kilogrammes. La pré¬ 
sence des grosses molaires et la soudure de l’épiphyse humérale 
inférieure à la diaphyse, prouvée par la radiographie, permettent 
d’attribuer au prévenu 17 ans environ et non 1 •>. ans, ce qui a fourni 
le moyen de le condamner à l’emprisonnement pour vol. 

Marcel LEGER. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE 

ET D’HYGIÈNE TROPICALES. 


Séance du 27 janvier 1925. 

Nouvelle observation de paludisme local en Normandie, par E. François- 
Dainvilee et G. Gallois. 

Les auteurs montrent qu’il faut distinguer le paludisme local qui 
reste isolé, sporadique, du paludisme autochtone, qui est susceptible 
de se reproduire' en foyers et contre lequel des mesures prophylac¬ 
tiques doivent être prises. 

A propos de cette communication, Dyè signale la présence d’ano¬ 
phèles un peu partout dans les Côtes-du-Nord, et Neveu dit qu’il 
existe, dans l’estuaire de la Seine, des cas de paludisme, bien connus 
des médecins de la région. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 153 

Note sur l’alastrim, par Robineau, médeciu-major de a 0 classe. 

L’auteur décrit une petite épidémie qui évolua à Arles, parmi les 
Sénégalais d’un bataillon ; ces indigènes avaient été vaccinés contre la 
variole cinq mois auparavant. 

Au cours de la discussion, Teissier fait connaître que les réactions 
constatées par lui, dans les cas étiquetés alastrim, étaient celles de la 
variole. 

Observation d’un sujet atteint de bilharziose et d’amibiase vésicales, 
par Petzetakis et Petridis. 

Successivement, Tanon, Dopter. Nattan-Larrier soulignent les diffi¬ 
cultés du diagnostic d’amibiase vésicale en l’absence de préparations 
fixées et colorées. 

Notes sur la bilharziose intestinale, parTRYKOLAS. 

L’auteur préconise le traitement par l’émétine à la dose de dix centi¬ 
grammes par jour. 

Tabétique dont les mutilations rappellent celles de la lèpre, par Lalgnel- 
Lavastine. 

L’auteur se demande s’il ne s’agit pas d’une lèpre méconnue, le 
malade ayant séjourné jadis à Madagascar. 

Un nouvel hémostatique , appelé à rendre des services aux colonies. 
C’est la solution de pectine (arrhéma) dont les propriétés hémosta¬ 
tiques ont été démontrées à l’Académie de médecine. Tanon expose 
les bons résultats qu’il a obtenus dans des hémorragies graves. 

Marcel LEGER. 


Sasrortas (L.), chef du service d’hygiène et de prophylaxie publique 
des Etablissements Français de l’Océanie. — La lèpre dans les 
Établissements Français de l’Océanie (1 brochure). 

Cet intéressant travail rappelle, dans ses quatre premiers chapitres, 
l'histoire de la lèpre eu Océanie française. Ce n’est que lentement et 
par longues élapes, de 1874 à 1908, que les mesures concernant le 
recensement des lépreux et leur isolement purentétre mises en vigueur. 
L’arrêté du 10 mars 1908 est le premier document officiel réglant une 
prophylaxie effective de la maladie. Par arrêté du 27 mars 1912, fut 



154 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


organisé dans la vallée d’Orofara, un village de lépreux pour qu 
rante malades. 

Ce n’est guère qu’en 191 4 que le nombre de lépreux existant! 
Océanie française a pu être connu d’une façon à peu près exacte. 
De a 4 en 1887, leur nombre passe, en 1916, à 167 dont 96 isole, 
à domicile et 71 au village de ségrégation d’Orofara. De 1915 , 
193/1, on observe ai cas nouveaux isolés à domicile et on reçue 
81 autres malades à Orofara. La courbe de la progression des cas, d 
1887 à iga 4 , s’infléchit nettement à partir de 191/1, année de ! 
création de la léproserie. 

Limitée tout d’abord à la grande île, tria lutte fut peu à pe:. 
étendue, en ces dernières années*, aux archipels des Tuamotu, 
des Iles-Sous-le-Vent, aux Marquises et aux îles Gambier dont I; 
service médical sera prochainement assuré par un médecin à demeuiv. 

Suit un chapitre sur le fonctionnement de la léproserie d’Orofara. 
où deux infirmières européennes se dévouent auprès des malades. 
En cas de,naissance, les enfants sont retirés immédiatement et places 
chez des parents ou des tuteurs indemnes. Depuis 191 4 , qua¬ 
torze naissances se sont produites à Orofara. Il n’a été constaté, à c 
jour, chez aucun de ces enfants, de symptômes de lèpre.. 

L’emploi des éthyls-élhers des acides gras des huiles de cbaul 
moogra a donné une amélioration certaine chez tous les malades 
ayant subi le traitement avec persévérance. 

Le chapitre 7 traite de l’organisation de la lutte aux Marquises. 
Grandes difficultés de recensement en raison de la dissémination de la 
population sur les six îles habitées de l’archipel et des préventions des 
indigènes. 

Un recensement opéré en 191 5 , donne 11 5 malades. Une léproserie 
fut créée en igi 4 , à Puamau,'dans l’île Hiva-Oa: elle resta long¬ 
temps inutilisée, puis fut réorganisée et ouverte le 1" août 1919. 
A cette époque, un dénombrement précis des lépreux aux Marquises, 
fournit le chiffre de 66 pour cet archipel. En 1930, en raison des 
ineonvénienls présentés par la léproserie de Puamau, son transfert 
sur un terrain voisin d’Aluana, fut autorisé par l’administration. 

En 1 ga 4 , le nombre des lépreux allait en diminuant avec la popu¬ 
lation (passée de a ,564 habitants en 1918 à 3,100 en 192.3). Sur 
66malades recensés en 1918, une quarantaine environ étaient morts. 
Quelques cas nouveaux étaient signalés dans les groupes Nord-Est et 
Sud-Ouest. 


L) 1 GRAVELLAT. 




revue analytique et bibliographie. 


155 


NODOSITÉS JUXTA-ARITCLLAIRES, 
LEUR RÉPARTITION GÉOGRAPHIQUE, 
LEUR NATURE, LEUR TRAITEMENT, 
par M. le professeur JEANSELME, 


Les nodosités juxta-articulaires sont des nodules sousTCulanés 
siégeant au voisinage des articulations et des crêtes osseuses. Géné¬ 
ralement indolores, elles peuvent se ramollir, s’abcéder et donner lieu 
à une cicatrice. 

Leur aire de distribution géographique est très étendue. On les 
rencontre en Indochine, au Siam, en Chine (Se-Tchouen), en 
Nouvelle-Guinée, aux Indes Néerlandaises, aux îles Hawaï, à Mada¬ 
gascar, en Afrique Occidentale Française et en Afrique Équatoriale 
Française, dans l’Afrique du Nord, au Brésil. 11 est probable, d’ail¬ 
leurs, que les foyers réels de l’affection sont encore plus étendus. 

Les nodosités juxta-articulaires sont d’origine spirochétienne pro¬ 
bable. Celte conception se justifie : 

1° Par l’extraordinaire fréquence de la syphilis ou du pian dans les 
antécédents des porteurs de l’affection ; 

*i° Par la présence de spirochètes constatés soit par l’imprégnation 
d’argent, soit dans le tissu fibreux des nodosités, soit dans le liquide 
qui s’écoule des nodosités ramollies ; 

3 ° Par les bons effets obtenus par les médications qui agissent sur 
les spirochétoses et en particulier par l’emploi des arséno-benzènes. 

Cependant l’hypothèse d’une spirochétose autonome, distincte du 
pian et de la syphilis, ne peut être encore écartée. 

Sous l'influence du traitement spécifique, les nodosités articulaires 
fondent parfois avec une rapidité surprenante, mais les essais théra¬ 
peutiques sont encore trop récents pour que l’on puisse poser les 
règles du traitement. 


D r Abbatlcci. 



156 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


LA PARASITOSE INTESTIN ALE 

CHEZ LES INDIGÈNES DU CORPS D’ARAIÉE COLONIAL. 

Suivant les instructions du directeur du Service de santé du corp 
d’armée colonial, le médecin-major de 1” classe Stévenel s’est livré ; 
une enquête sur la parasitose intestinale chez les indigènes des contin¬ 
gents stationnés en France. Il résulte de ces recherches que l’indr 
parasitaire de chacune des races examinées est représenté par le ; 
chiffres, suivants : 

Malgaches. Ai"Régiment de tirailleurs coloniaux. 


Indigènes examinés. 1 , 0/11 

Résultats positifs. 812 

Pourcentage des parasités. 78 

Sénégalais. 16 e Régiment de tirailleurs coloniaux. 

Indigènes examinés . 78/1 

Résultats positifs. A 66 

Pourcentage des parasités. 63 

Indochinois. 55 e et 56 “ Bataillons de chasseurs-mitrailleurs 
indigènes coloniaux. 

Indigènes examinés. 766 

Résultats positifs. 657 

Pourcentage des parasités. 86 


En somme, plus des trois quarts des Malgaches et Indo-Chinois et 
plus de la moitié des Sénégalais sont parasités. 

Ce parasitisme latent retentit d’une manière générale sur l'activité 
physique et psychique de l’indiyidu et diminue sa valeur militaire. 
Ces constatations sont surtout visibles sur les porteurs d’ankylo- 
stomes. 

Devant cette situation fâcheuse, le médecin inspecteur général, 
directeur du Service de santé du corps d’armée colonial, se propose 
d’organiser la lutte contre le parasitisme en lui opposant les mesures 
suivantes : dépistage des parasités, traitement, prophylaxie. Il demande, 
en même temps, l’application d’une circulaire déjà ancienne (1916) 
du Sous-secrétariat d’Etat du service de santé qui prescrivait la 
déparasitation des Indochinois avant leur embarquement pour la 
Métropole et qui devrait être étendue à tous les contingents. 

D r Abbatucci. 












REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 157 

H. Nogdchi, H. Mdller, 0 . Torres, Fl. Silva, H. Martins, A. Ri- 

BEIRO dosSantos, G. VlANNA, M. Biao. — Étude expérimentale 

de la lièvre jaune dans le Nord du Brésil. ( Monografs of tlie 

Rockefeller Inslitutefor medical Research, août 1 92/1.) 

Les recherches entreprises par ces médecins peuvent se résumer 
comme'suit : 

A la suite d’ensemencements pratiqués sur un milieu convenable, 
avec du sang prélevé le premier et le deuxième jour de la maladie, on 
a trouvé Leplospira icteroides chez deux des neuf cas de fièvre jaune 
survenus à Villa Bella das Palmeiras, ville située à l’intérieur de l’État 
de Bahia (Brésil). 

Les caractères pathogéniques de ces échantillons brésiliens de Lep- 
tospira icteroides ont été établis par des expériences faites avec des 
cobayes apportés de New-York. 

Les premières cultures isolées directement du sang des malades, se 
sont montrées peu virulentes pour les cobayes, mais à la suite de pas¬ 
sages sur animaux neufs, la virulence s’était accrue plusieurs milliers 
de fois dès la troisième génération. Les symptômes principaux de l’in¬ 
fection se traduisaient par de l’ictère, par des hémorragies au niveau 
des poumons et de la muqueuse intestinale, par de la néphrite, et par 
une dégénérescence graisseuse du foie. 

Deux singes ( Cebus macrocephalus) , inoculés avec des cultures 
brésiliennes de second passage, ont présenté les symptômes typiques 
de la fièvre jaune; l’un d’eux a guéri après avoir reçu du sérum anti- 
ictérode le quatrième jour de sa maladie; l’autre est mort le septième 
jour. L’autopsie a permis de constater les lésions caractéristiques de la 
fièvre jaune humaine, et l’examen histologique des organes a confirmé 
la dégénérescence graisseuse du foie et des reins. Trois babouins afri¬ 
cains et un autre singe ( Ateleus ater), inoculés également, ont été 
atteints d’une fièvre légère le troisième ou le quatrième jour, mais par 
ailleurs sont restés indemnes. 

Les spécimens brésiliens de Leplospira icteroides provoquent chez 
les jeunes chiens une infection mortelle, avec ictère, hémorrragies 
gastro-intestinales et vomissements noirs, néphrite intense, dégéné¬ 
rescence graisseuse du foie et des reins. 

On a retrouvé Leptospira icteroides dans des milieux de culture ense¬ 
mencés avec le filtrat sur Berkefeld V et N, de cultures originales, 
ce qui démontre que les races brésiliennes ont la propriété de passer à 
travers les filtres. Les cultures obtenues avec les filtrats avaient la 
même virulence pour les cobayes que les cultures initiales. 



158 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Les sérums de neuf personnes ayant eu la fièvre jaune à Bahia de 
cinq à dix mois auparavant, les sérums de quatrè malades de Palmeira; 
deux à quatre semaines après leur atteinte de fièvre jaune, un sérum 
prélevé le quatorzième jour de la maladie sur un sujet atteint de fièviv 
jaune à Conceiçâo de Almeida (Brésil) ont tous donné une réaction de 
Pfeiffer positive, aussi bien avec Leptospira icteroides provenant delà 
République de l’Équateur, de Mexico et du Pérou, qu’avec Leptospira 
icteroides du Brésil. Les mêmes réactions faites avec Leptospira iclero- 
hœmorrhagiœ sont restées négatives. 11 en résulte que la fièvre jaune 
de l’Équateur, du Mexique et du Pérou, et la fièvre jaune du Brésil 
sont identiques. 


G. Dimitracoff. — Un cas de bilharziose vésicale européenne. 

{Bull, de la Soc. méd. des hôpitaux de Paris, janvier 1.925.) 

En juillet igaA* l’auteur a eu l’occasion d’observer un cas de bil¬ 
harziose vésicale, en Bulgarie, à la clinique de Sofia. Il s’agissait d’un 
homme, infecté vers la fin de la grande guerre, chez lequel le pro¬ 
cessus évoluait à bas bruit, simulant une néphrite albuminurique. 

Cet homme, originaire de Bulgarie, sans antécédents personnels ni 
héréditaires, est fait prisonnier de guerre, en mai 1917, par les armées 
alliées en Macédoine. Il y séjourne dix mois, puis est transféré en 
France (Toulon ) en mars 1918. Là, il fait deux ou trois séjours dans les 
hôpitaux pour palpitations et malaises généraux. En novèmbre 1919, 
il présente poùr la première fois de l'hématurie d’abord terminale, puis 
totale à deux reprises. Le diagnostic de la nature de la maladie n’est 
pas fait. En juin 1920, le malade rentre en Bulgarie. Depuis cette 
date jusqu’en juillet 192^, il présente quelques malaises, et de temps 
en temps, de l’hématurie terminale. Pas de douleur à la miction. 

A son entrée à l’hôpital (juillet 192A), cet homme ne présente que 
quelques légers troubles généraux, et un œdème malléolaire très 
peu marqué. Le sédiment des urines contenait des globules rouges, 
beaucoup de leucocytes, des cylindres granuleux et des œufs de 
Schistosotnum haematobium avec leur éperon polaire terminal. L’examen 
des selles n’a jamais décelé la présence d’aucun parasite intestinal. 

L’examen oystoscopique a fait voir les lésions typiques de la bilhar¬ 
ziose vésicale. 

Une série de quinze piqûres intraveineuses de chlorhydrate d’émé¬ 
tine (dix de cinq centigrammmes, une tous les trois jours: — cinq de 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 159 

dix centigrammes à quatre jours d’intervalle) a été assez bien sup¬ 
portée. A l’examen cystoscopique, on constatait-une diminution des 
lésions du côté de la vessie. 

Pour arriver à la guérison, Dimitracolf a voulu continuer le traite¬ 
ment avec l’émétique, en injectant dans les veines un centimètre cube 
d’une solution à 1 p. 100, tous les deux jours d’abord, puis tous les 
trois jours. Après la cinquième injection, il a dil interrompre le traite¬ 
ment qui était mal supporté. L’étal du malade s’aggrave; œdème mal¬ 
léolaire. Du côté du sédiment urinaire : augmentation des éléments 
figurés, les œufs persistenl nombreux, congestion de la vessie. 

L’auteur termine en concluant que les substances considérées comme 
spécifiques (émétine et émétique) n’ont apporté à son malade qu’une 
amélioration relative bien qu’administrées suivant les techniques clas¬ 
siques et aux doses habituelles. 

,LC. 

L. Tanon. — Traitement des fllarioses vasculaires. (Presse mé¬ 
dicale, 9.8 février 1 g 2 fi.) 

L’auteur est d’avis que le terme de filariose vasculaire parait préfé¬ 
rable ti celui de fllarioses générales (Le Dantec), car il comprend les 
infections à Filaria Bancrofti (adéno -1 ymphocèle), à Filaria loa (œdè¬ 
mes erratiques), et à Filaria perslans dont les embryons circulent dans 
la lymphe ou dans le sang, soit la nuit, soit je jour, soit tout le 
temps. Ce terme 11’est pas tout à fait exact, puisqu’il ne tient compte 
que de l’habitat des microfilaires, mais il a l’avantage de s’opposer 
nettement à celui de filarioses conjonctives qui comprend la filariose 
arabe et les onchocercoses. 

La Filaria perslans semble ne déterminer aucun trouble; la Filaria 
loa donne des accidents plus gênants ou plus ’douloureux que graves; 
la Filuria Bancrofti au contraire provoque des complications très 
variées, depuis les accès fébriles avec névralgies jusqu’à la chylurie, 
l’adéno-lymphocèle ou l’éléphantiasis. Dans nos Antilles, 80 à 90 
p. 100 de la population est atteinte. 

Le traitement jusqu’ici n’a été que palliatif. Rogers avec l’émétique 
d'antimoine a eu des améliorations mais non des guérisons dans tous 
les cas, non plus que d’autres auteurs qui ont employé le néo-sai- 
varsan. L’acétylarsan, proposé par Roques et Chatellier, est d’un 
emploi trop récent pour qu’on puisse juger de sa valeur définitive. 

Tanon emploie l’hectine depuis quatorze ans. et a vu des guérisons 
qui se sont maintenues depuis longtemps. 



1 60 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

La technique est la suivante : ou fait tous les deux jours, pendant 
vingt jours, une injection sous-cutanée ou une injection intra-muscu- 
laire de 20 centigrammes d’hectine si i'infection est assez marquer, 
c’est-à-dire si on trouve au moins un embryon par champ micro¬ 
scopique; et de dix centigrammes si on eu trouve moins. On laisse un 
repos de vingt jours et on refait une seconde série de dix piqûre 
malgré que le sang ne renferme plus de microfilaires , mais celi ■ 
fois à dix centigrammes seulement et à raison de deux piqûres par 
semaine. 

La dose totale d’hectine est ainsi de 2 grammes dans les ce 
légers et de 3 grammes dans les cas plus graves. Sous l'influent- 
de ce traitement, on voit le nombre des microfilaires diminuer lente 
ment entre la première et la troisième injection, puis augmenter brus 
quement après la cinquième, comme si les parasites, gênés par !., 
médication, quittaient les vaisseaux lymphatiques pour faire irruption 
dans le sang; ils disparaissent entre la sixième et la septième. Et: 
outre, tous les symptômes s’amendent rapidement. 

Il est probable que l’hectine agit sur les lilaires en les tuant, c: 
qu’ensuite elle les lyse, car Tanon n’a jamais pu trouver de filaire, 
mortes dans le sang, même à des examens rapprochés. Tous ses ma¬ 
lades ont été traités à Paris; l’hecline aurait-elle la même action dan: 
les pays chauds? En Europe, les filarioses, comme beaucoup de ma¬ 
ladies des pays chauds à protozoaires, s’atténuent et disparaissen; 
d’elles-mémes sous l’influence du climat; si bien qu’on pourrait penser 
que l’hectine agit seulement comme reconstituant arsenical, et non 
comme spécifique. Il est probable que les deux actions se combinent, 
et qu’à l’action eutrophique de l’arsenic, s’ajoute une action spéciale 
sur les microfilaires. 

J. C. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Le traitement de la syphilis par les composés arsenicaux et 
les préparations bismuthiques, par le D r Lacapère, ancien chef 
de clinique à l’hôpital Saint-Louis, avec la collaboration du 
D r Ch. Lavrent, médecin des hôpitaux de Saint-Étienne ( 1 vol. de 
34a p. avec i4 fig., Masson et C", éditeurs, 4" édition, 16 francs). 

La quatrième édition de ce livre connu est une mise au point très 
complète du traitement de la syphilis tel qu’il doit être compris 
actuellement. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 161 

La médication mercurielle conserve encore des indications précieuses 
dans certaines localisations viscérales de la syphilis. 

Le traitement par les arsénobenzènes est exposé dans tous ses détails 
( Préparation. Mode d’emploi. Injections. Technique. Dose. Résultats); 
leur emploi, d’abord limité à un petit nombre de spécialistes,s’est lar¬ 
gement répandu. 

Les composés bismuthiques, par leur iunocuité, la simplicité de la 
technique des injections intra-muscnlaires, l’action persistante des ré¬ 
sultats obtenus, ont rapidement eu un nombre considérable d’adeptes 
et ceci explique le nombre de composés bismuthiques croissant qui 
voient successivement le jour. 

Cette édition nouvelle permet un choix parmi toutes ces prépara¬ 
tions pour fixer la question des doses à employer, pour étudier dans 
quelles circonstances la médication bismuthique doit être substituée ou 
associée à la médication arsenicale. L’auteur donne les indications 
complètes (technique, doses, résultats, etc.). 

Un chapitre entier est consacré aux accidents et incidents. Une place 
importante est réservée aux méthodes de recherches et aux nouveaux 
procédés de laboratoire. 

Enfin la thérapeutiqne appliquée de la syphilis à ses différents 
degrés, la prophylaxie, sont l’objet du dernier chapitre que terminent 
des aperçus sur l’hérédosyphilis. 


Sémiologie oculaire. — Le diàphragme irido-ciliaire (Ana¬ 
tomie, Physiologie, Pathologie), par le D r Félix Terrien, pro¬ 
fesseur agrégé à la Faculté de médecine de Paris. ophtalmologiste 
de l’hôpital Beaujon (1 vol. in-8 de aâo p. avec 1 a6 fig., Masson 
et G 1 ', éditeurs). Prix : a5 francs. 

Ce volume, second fascicule de la Sémiologie oculaire de l’auteur, 
fait suite à l’élude de la calotte cornéo-sclérale. Le même plan y est 
suivi : F. Terrien étudie successivement l’anatomie, la physiologie et 
la pathologie du diaphragme irido-ciliaire, l’auteur s’attachant bien 
moins à décrire les différentes affections portant sur celte région maî¬ 
tresse du globe oculaire, qu’à rechercher dans une étude d’ensemble 
leur valeur sémiologique. 

Après la description anatomo-physiologique, envisagée surtout du 
point de vue clinique : fonction mécanique du diaphragme et fonction 
motrice, en tenant compte de l’influence du système nerveux et des 
méd. kt pharm. colom. — Janv.-févr.-mars-avril 19 a.5. XXJII—ît 



162 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

différents alcaloïdes, dont l’action est successivement envisagée, puis 
fonctions de nutrition, la partie purement clinique débute par la 
sémiologie des troubles fonctionnels. On trouvera là une étude com¬ 
plète et originale de la pupille avec les renseignements qu’elle peu! 
nous donner sur l’état général (par ses réflexes), sur la structure et 
la réfraction du globe (ombre pupillaire), sur les différentes affection- 
dont il peut être le siège : opacités du cristallin, hémorragies du corp 
vitré, tumeurs du globe, décollement rétinien, iritis et irido-choroïdite 
qui toutes se traduisent par des modifications de coloration du chani|; 
pupillaire. 

Les inflammations font l’objet du troisième chapitre. A signaler im 
chapitre original sur les iritis blennorragiques, méningococciques e! 
la valeur de la sérothérapie. En étudiant les manifestations.tubercu 
leuses, l’auteur montre combien demeure restreint le champ de la 
tuberculinothérapie, en raison de l’accoutumance qui survient trè- 
vite. Le malade s’immunise contre la tuberculine sans s’immuniser 
contre la tuberculose. Aussi la valeur de la première est-elle surtom 
appréciable polir le diagnostic et l’auteur l’étudie à ce point de vue. 

L’ouvrage se termine par la sémiologie des contusions du dia¬ 
phragme irido-ciliaire avec leurs modalités cliniques, par les tumeurs 
et les malformations de cette région et enfin par l’étude des varia¬ 
tions de la tension oculaire, variations en plus (glaucomes), ou en 
moins (hypotonie et ophtalmomalacie) questions d'un intérêt majeur 
et sur lesquelles on ne saurait trop insister. 


Les Hépatites Dysentériques et leur traitement , parles docteurs 
A. Valassopoulo, médecin en chef de l’Hôpital grec d’Alexandrie, 
membre correspondant de la Société médicale des Hôpitaux de Paris, 
et Pavlos Petridis , assistant du Service de chirurgie de l’Hôpitai 
grec d’Alexandrie. Préface du D' E. Rist, médecin de l’Hôpital 
Laënnec (1 vol. de i5o p., Masson et G 1 ’, éditeurs: 12 francs). 

C’est une monographie complète de l’hépatite dysentérique telle 
qu’elle est observée dans les pays chauds, et spécialement en Égypte. 
L’ouvrage est divisé en deux parties : la première écrite par le profes¬ 
seur Valassopoulo traite l’hépatite dysentérique en général et son traite - 
ment médical. Une longue expérience d’un demi-siècle environ donne 
une autorité spéciale aux idées émises par l’auteur. L’auteur ne se 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


163 


contente pas de nous exposer le fruit de sa longue expérience, mais il 
discute les données modernes eu matière d’investigation, rayons, exa¬ 
mens du sang, etc., ou du traitement à l’émétine. Tout en rendant 
justice à la méthode de Rogers, il n’admet pas aveuglément sa formule 
au sujet de l’abstention opératoire qu’il préconise dans le traitement 
de l’abcès du foie. 

La question de l’intervention, indication et procédés, est longue¬ 
ment exposée par le D' Petridis. Il examine d’abord le problème épi¬ 
neux du diagnostic de l’abcès du foie et il montre avec de nombreux 
exemples combien il est parfois difficile. Puis il discute la valeur de la 
ponction exploratrice et son innocuité. Il est sceptique sur ces deux 
points de vue et il préconise comme seul moyen sûr de diagnostic la 
polypleuro-diaphragmatotomie d’Aristide Petridis qu’il expose avec 
tous ses détails. Des figustres illustrent le texte. 

En dernier lieu, l’auteur passe en revue le traitement chirurgical, 
qui convient aux migrations de l’abcès du foie. 


Manuel technique de Microbiologie et Sérologie, par le profes¬ 
seur A. Calmette, sous-directeur de l’Institut Pasteur: L. Nègre 
et A. Boqüet , chefs de laboratoire à l’Institut Pasteur ( 1 vol. de 
568 p, avec 1A fig., des tableaux et 3 pi. hors texte en couleurs. 
Masson et C 1 ", éditeurs. Broché : 3o francs; Relié : 35 francs). 

Ce manuel n’est pas un cours de microbiologie ni un manuel de micro¬ 
scopie. Il est le memento, le guide qui doit rester constamment sur la 
table du laboratoire, à portée de la main du travailleur, microbiolo- 
gisle, sérologiste ou hygiéniste. Les médecins , les vétérinaires , les chi¬ 
mistes , les techniciens sanitaires et tous ceux qui s’occupent de biologie 
y trouveront les renseignements qu’ils cherchent souvent en vain dans 
les grands traités ou dans les monographies. 

Ayant eux-mêmes regretté maintes fois qu’un tel livre n’existât pas 
encore, qui pût indiquer au chercheur, au moment oh il en a besoin, 
tel procédé technique, telle formule de réactif ou tel dispositif d’expé¬ 
riences dont les principes lui sont connus, mais dont les détails d’ap¬ 
plication ou le mode exact d’emploi ne peuvent être constamment pré¬ 
sents à son esprit, les auteurs ont conçu et idéalisé cet ouvrage, si 
souvent demandé et que cependant nul n’avait entrepris. 

Ils y ont certainement atteint leur but. 

A côté des techniques générales et spéciales qui servent à l’étude et à 



'164 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 

la détermination des microbes, iis ont fait une large place à tout ce 
qui se rapporte à Vexpérimentation sur les animaux, à l 'analyse du. 
germes de l’air, de l’eau et du sol, à i 'hémaùmétrie, aux réactions dv 
déviation du complément et de floculation, aux procédés de titrage de 
l’alexine et des sensibilisatrices. 

Enfin toute une partie de l’ouvrage est consacrée à la préparation cl 
au titrage des vaccins et des sérums thérapeutiques. 

Une table alphabétique très complète permet de trouver rapidement 
le renseignement désiré ou le procédé qu’on se propose de mettre en 
œuvre. 

Maintenant que ce volume existe, aucun laboratoire de bactériologie 
vétérinaire, de chimie biologique, de recherches d’hygiène appliquées, 
ne saurait s’en passer. 


V. DOCUMENTS OFFICIELS 

ET ADMINISTRATIFS. 

DÉCRET 

INSTITUANT DES MÉDAILLES D’HONNEUR 

DE L’HYGIÈNE PUBLIQUE. 

Le Président de la République Française , 

Sur la proposition du Président du Conseil, Ministre de l’Intérieur, 
Décrète : 

Article premier. Il est institué des médailles d’honneur de l’Hy¬ 
giène Publique, en or, vermeil, argent et bronze. 

Ces médailles ne donnent pas droit au port du ruban , leur modèle 
est fixé par arrêté ministériel. 

Art. 2. Ces médailles sont destinées à récompenser, en dehors 
des titres spéciaux qui peuvent donner droit à la médaille des épidé¬ 
mies, les services rendus à l’Hygiène Publique, notamment parles 
personnes apportant un concours actif et éclairé aux diverses Commis 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 165 

sions sanitaires ou Conseils d’Hygiène, par celles qui ont pris une part 
notable à l’organisation ou au fonclionnement des divers services 
publics d’hygiène et par celles dont l’action personnelle a contribue' au 
progrès général de l’hygiène publique en France. 

Art. 3. Ces médailles seront attribuées par le Ministre de l’Inté¬ 
rieur, sur proposition du Directeur de l’Assistance et de l’Hygiène 
publique, après avis d’une Commission spéciale dont la composition 
sera déterminée par décret. 

Art. 4. Le Président du Conseil, Ministre de l’Intérieur, est chargé 
de l’exécution du présent décret. 

Fait à Paris, le 13 janvier 1912. 
Signé : A. FALLIÈRES. 

Par le Président de la République : 

Le Président du Conseil, 

Ministre de l’Intérieur, 

Signé : J. GAILLAUX. 


DÉCRET 

DÉTERMINANT LE MODÈLE ET LE RUBAN 

DE LA 

MÉDAILLE D’HONNEUR DE L’HYGIÈNE PUBLIQUE. 

Le Président de la Répdbliqde française. 

Sur le rapport du Ministre du Travail, de l’Hygiène, de l’Assistance 
et de la Prévoyance Sociales ; 

Vu les décrets du 13 janvier 1912 relatif aux médailles d’hygiène, 
et du 19 juiUet 1923, 

Décrète : 

Article premier. La médaille de l’Hygiène est du modèle de 33 mil - 
limètres, conforme au modèle accepté par le Ministre du Travail, de 
l’Hygiène, de l’Assistance et de la Prévoyance Sociales. Elle porte à 
l’envers le motif Hygiène» et au revers les mots <r Ministère du Travail, 
de l’Hygiène, de l’Assistance et de la Prévoyance Sociales». 



166 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


Cette médaille sera suspendue à un ruban de 83 millimètres de 
largeur, composé d’une bande médiane bleue de a i millimètres, bordée 
de chaque côté, d'une bande blanche de 6 millimètres. 

Art. 2. Les titulaires de la médaille de bronze porteront le ruban 
comme il est déterminé à l’article précédent. 

Le ruban de la médaille d’argent se distinguera par deux liserés 
blancs, de a millimètres placés, sur la bande médiane bleue, à a milli¬ 
mètres de chacune des bandes blanches. 

Le ruban de la médaille d’or sera le même que celui de la médaille 
d’argent, mais orné d’une rosette d’un diamètre de a a millimètres 
aux couleurs du ruban. 

Art. 3. Nul ne peut, à moins de titres exceptionnels, obtenir la 
médaille d’or, s’il n’est déjà titulaire de la médaille de bronze ou d’ar¬ 
gent, ou s’il n’appartient à l’ordre de la Légion d’Honneur. 

Art. k. Le minimum des services rendus à la cause de l’Hygiène 
Publique est fixé à dix ans pour l’obtention des médailles de bronze 
et d’argent et à quinze ans pour la médaille d’or. 

Art. 5. Les personnes titulaires des médailles de l’Hygiène, à la 
date de la promulgation du présent décret, sont autorisées à porter le 
ruban ou la rosette dans les conditions indiquées ci-dessus. 

Art. 6. Le Ministre du Travail, de l’Hygiène, de l’Assistance et de 
la Prévoyance Sociale est chargé de l’exécution du présent décret, qui 
sera publié au Journal officiel et inséré au Bulletin des lois. 

Fait à Rambouillet, le 16 septembre 193à. 

Gaston DOUMERGUE. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre du Travail, 
ds l’Hygiène, de l’Assistance et 
' de la Prévoyance Sociales, 

Signé ! Jbstin GODARÏ. 




DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


167 


DÉCRET 

PORTANT MODIFICATION AU DECRET DU 13 NOVEMRRE 1900, 
RÉGLEMENTANT 

L’EXERCICE DE LA PROFESSION DE SAGE-FEMME 
À LA MARTINIQUE. 

Monsieur le Président, 

Un décret du i3 novembre 1900 réglemente l’exercice de la pro¬ 
fession de sage-femme à la Martinique. 

Le paragraphe 9 de l’article 6 de ce décret exige seulement des can¬ 
didates le diplôme du certificat d’études primaires élémentaires. 

Or, les cours d’accouchement, interrompus depuis plusieurs années, 
devant être incessamment repris à l’hospice civil de Fort-de-France, 
le Gouverneur de la Martinique, d’accord avec le Jury d’examen et les 
Médecins professeurs, propose, en vue d’assurer à la colonie un recrute¬ 
ment plus sérieux de sages-femmes locales, de n’admettre désormais à 
suivre ces cours, que des élèves titulaires du brevet élémentaire, le 
programme des études nécessitant une instruction d’un degré, plus 
élevé que le certificat. 

Le nombre considérable de jeunes filles pourvues du brevet élémen¬ 
taire à la Martinique rendant possible la proposition ci-dessus, j’ai 
l’honneur de soumettre à votre haute sanction le projet de décret 
ci-joint modifiant, à cet égard, le paragraphe 9 de l’article 6 du décret 
du i3 novembre 1900 précité. 

Veuillez agréer, Monsieur le Président, l’hommage de mon profond 
respect. 

Signé : DALADIER. 


Le Président de la République française. 

Vu la loi du 3o novembre 189a, et notamment le premier para¬ 
graphe de l’article 35 portant : «Des règlements d’administration pu¬ 
blique détermineront les conditions d’application de la présente loi à 



168 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 
l’Algérie et aux Colonies et fixeront les dispositions transitoires ou spé¬ 
ciales qu’il sera nécessaire d’édicter ou de maintenir * , 

Vu les articles 14 et 15 du décret du 17 août 1897, portant règle¬ 
ment d’administration publique pour l’application de ladite loi aux 
colonies ; 

Vu le décret du i3 novembre 1900, réglementant l’exercice de la 
profession de sage-femme à la Martinique ; 

Vu l’avis du Conseil Supérieur de Santé des Colonies, en date du 
29 janvier igs5, 

DicRÈTE : 

Article premier. Le paragraphe 9 de l’article 6 du décret du 1 3 no¬ 
vembre 1900, réglementant l’exercice de la profession de sage-femme 
à la Martinique ainsi conçu : 

Art. 6, 89. Le certificat d’études primaires élémentaires, ou une 
pièce dûment légalisée constatant qu’elles sont en possession dudit 
certificat, 

est -remplacé par le texte suivant : 

Art. 6,89. Le brevet élémentaire ou une pièce dûment légalisée 
constatant qu’elles sont en possession dudit brevet. 

Art. 2. Le Ministre des Colonies est chargé de l’exécution du pré¬ 
sent décret qui sera publié au Journal officiel de la République fran¬ 
çaise et inséré au Bulletin officiel du Ministère des Colonies. 

Fait à Paris, le i4 février 1935. 

Signé: Gaston DOUMERGUE. 


Par le Préiident de ia République, 
Le Minittre des Colonies, 

Signé : DALADIER. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 169 

DÉCISION MINISTÉRIELLE 

PORTANT 

AUTORISATION D’EMPLOI DES LIPO-VACCINS 

DANS LES SERVICES 

RELEVANT DU MINISTERE DES COLONIES. 

(Ministère des Colonies. — Inspection générale du Service de Santé. — 
Secrétariat.) 

L’emploi des lipo-vaccins est autorisé daus les services relevant du 
Ministère des Colonies. 

Paris, le 28 janvier 192.^. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé; DALADIER. 


DÉCISION MINISTÉRIELLE 

CONCERNANT 

L’APPELLATION DE L’HÔPITAL COLONIAL 

DE SAIGON. 

(Ministère des Colonies. — Inspection générale du Service de Santé. — 
Secrétariat. ) 

Le nom du médecin inspecteur général Grall est donné à l’hôpital 
colonial de Saigon qui, à l’avenir, sera désigné sous l’appellation 
dVHôpital-GralU. 

Paris, le 26 janvier 1925. 


Le Ministre des Colonies, 
Signé: DALADIER. 



170 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


INSPECTION GÉNÉRALE 

DU 

SERVICE DE SANTÉ DES COLONIES. 

A la date du 1” janvier iga5, a été créée, à l’Inspection générale 
du Service de santé des Colonies. une 4‘ section qui complète l’orga¬ 
nisation publiée dans le précédent numéro de ces Annales (l >. 

Le rôle et la composition de cette section sont les suivants : 

4 ' Section. Démographie et médecine sociale. Étude du mouve¬ 
ment démographique dans les différentes colonies ( Européens et indi¬ 
gènes); 

Statistiques démographiques ; 

Questions techniques d’hygiène, prophylaxie, et médecine sociale: 

Natalité et protection de l’enfance. 

M. Letontuhieh, médecin principal de a 0 classe. 


CIRCULAIRE MINISTÉRIELLE 

CONCERNANT LA 

DÉSIGNATION DES MÉDECINS-CHEFS 

DES HÔPITAUX DU SERVICE GÉNÉRAL 

POUR REMPLIR AUX COLONIES 
LES FONCTIONS DE MÉDECIN SUREXI'ERT 
EN VUE DE L’APPLICATION DE LA LOI DU 31 MARS 1919. 
(Inspection générale du Service de Santé, i" section, n" 7.) 

L’Instruction Ministérielle (Pensions), du i4 août 1924, pour 
l’application du décret du 8 août 1924, sur l’indemnisation des 
militaires ou anciens militaires tuberculeux régis par la loi du 
3i mars 1919, a déterminé le rôle de médecin surexpert et a prévu 


Annales de médecine et de pharmacie coloniales, 1925, n" 3, p. 44i. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 171 
que ce dernier serait exclusivement choisi parmi les professeui-s de 
faculté ou d’école de médecine, les médecins-chefs des hôpitaux, etc., 
et nommé par le Ministre. 

Ces dispositions, réalisables enFrance, sont inapplicables aux Colo¬ 
nies en ràisou de l’impossibilité de confier le râle de surexpert à des 
médecins possédant les titres exigés et qui d’ailleurs par suite des mu¬ 
tations fréquentes du personnel médical en service outre-mer, ne pour¬ 
raient être nominativement désignés par le Ministre. 

J’ai donc décidé, d’accord avec le Ministre des Pensions, de confier 
les fonctions de médecin surexpert aux médecins-chefs des hôpitaux 
du Service général de chaque colonie. 

En conséquence, vous voudrez bien prendre dans ce sens toutes 
dispositions utiles, et me faire connaître les mesures de détail que 
vous aurez arrêtées. 

Paris, le 7 mars igaô. 

Signé : DALADIER. 


INSTRUCTIONS MINISTÉRIELLES 

RELATIVES AU DEVELOPPEMENT 

DES SERVICES D’ASSISTANCE MÉDICALE 

À LA 

POPULATION FRANÇAISE DES COLONIES. 

(Ministère des Colonies, 

Inspection générale du Service de Santé, 1™ section, n“ 5.) 

Les mesures de protection pour ia conservation du capital humain 
indigène 11e doivent pas laisser dans l’oubli l'assistance médicale à la 
population française. On sait que l’acclimatement de l’Européen dans 
les pays chauds, est difficile à obtenir et qu’il tient plus à la flexibilité 
de notre industrie qu’à celle de notre organisme. Il comporte tout un 
programme de défense sanitaire contre les menaces climatiques et les 
maladies endémo-épidémiques. 

Tous les efforts devront être faits pour mettre ù la disposition des 
nationaux français, les moyens les plus complets non seulement de la 
technique médico-chirurgicale moderne, mais aussi toutes les res- 



172 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS, 
sources climatiques et bydro-mine'ralesdu milieu, pour lutter contre 
les facteurs de déchéance tropicale qui diminuent la valeur physique 
et intellectuelle de l’individu et entraînent son rapatriement pré¬ 
maturé. 

A côté des actions de l’hygiène industrielle qui s’attachent à modi¬ 
fier les conditions d’existence dans le milieu exotique, et à les adapter 
aux besoins de l’organisme importé, les principaux organes de secours 
de l’Assistance médicale proprement dite sont les suivants : 

1° Hôpitaux du service général; 

2° Stations de convalescence et de repos ; 

3° Stations thermales. 

Hôpitaux du service général. Ces établissements, qu’ils appartien¬ 
nent au budget colonial ou aux budgets locaux, représentent la base 
de l’assistance médicale à la population française ; ils sont à développer 
dans la mesure du possible et à pourvoir peu à peu de l’équipement 
scientifique le mieux approprié à tous les besoins; ils doivent, en par¬ 
ticulier, être pourvus de maternités et de services opératoires parfaite 
ment organisés, de laboratoires et de services radiologiques suffisam¬ 
ment complets. Ainsi que je l’ai déjà indiqué à plusieurs reprises, les 
Gouverneurs généraux et Gouverneurs, sous l’autorité immédiate des¬ 
quels ces établissements sont placés (article 7, du décret du U no¬ 
vembre 1903, et article 32 du règlement du 2 août 1912), devront 
leur apporter toute l’aide possible pour suppléer à l’insuffisance des 
ressources du budget métropolitain, qu’il s’agisse de matériel tech¬ 
nique, d’entretien ou de construction de locaux et même d’engagement 
de personnel auxiliaire. 

Déjà, les grands hôpitaux sont pourvus d’une partie des spécia¬ 
listes dont ils ont besoin; l’instruction interministérielle du 2A dé¬ 
cembre 1924, permettra de compléter peu à peu ce personnel et de 
doter les formations sanitaires éloignées de médecins suffisamment 
entraînés à la pratique de la chirurgie courante et de l’obstétrique. 

Spécialistes consultants et consultations. Les spécialistes des hôpitaux 
principaux (médecin, chirurgien, accoucheur, ophtalmo-oto-rhino-la- 
ryngologiste, stomatologiste), rempliront les fonctions de consultants 
pour l’ensemble de la colonie, et seront aux ordres du Directeur du 
Service de santé, soit pour les consultations demandées par d’autres 
formations sanitaires, soit pour les opérations de malades intranspor¬ 
tables à effectuer à l’extérieur, soit pour la vérification technique des 
autres services de la colonie de même spécialité. Les équipes chirur- 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 173 
gicalesdes hôpitaux principaux seront constituées de telle sorte qu’elles 
puissent être mises en route sans délai, avec le personnel et le matériel 
nécessaires pour les opérations d’urgence h pratiquer è l’extérieur; 
les moyens de transport les plus rapides dont disposent les adminis- 
trationr locales, devront être utilisés (chemins de fer, autos, cha¬ 
loupes, avions). 

Dans la plupart des hôpitaux, il est d’usage que les médecins colo¬ 
niaux assurent un service gratuit de consultations pour les fonction¬ 
naires, les militaires et leurs familles. L’expérience a montré les 
services ainsi rendus et le succès dont jouissent ces consultations au¬ 
près de la population française. Celle organisation est à généraliser 
dans toutes les formations du Service général et des Services locaux 
qui fonctionnent comme établissements du Service général. 

Ces consultations doivent être établies pour toutes les branches de 
la médecine, aussi bien médecine et chirurgie générale, que des spé¬ 
cialités diverses (ophtalmo-oto-rhino-laryngologie, radiologie, stomato¬ 
logie); elles sont à fixer à des jours et heures, autant que possible en 
concordance, de façon à offrir toutes facilités aux consultants venus 
de l’extérieur. Un développement tout particulier est à donner aux 
consultations d’obstétrique et de nourrissons. 

Les Français n’appartenant ni à l’administration, ni à l’armée, sont 
admis à ces consultations, sur demande de leur médecin traitant, 
moyennant le payement d’une taxe versée entre les mains du gestion¬ 
naire, dans les mêmes conditions que les cessions thérapeutiques 
(soins dentaires, bains médicamenteux, radio-électrologie, etc.); elle 
est arrêtée, dans chaque colonie, par le Gouverneur et répond au taux 
moyen de la consultation en clientèle civile locale. 

Stations de convalescence et de repos. Une enquête sera prescrite dans 
toutes les colonies, pour y rechercher et y organiser des stations d’alti¬ 
tude ou des stations maritimes, où les Européens puissent trouver le 
délassement physique ou moral dont ils ont périodiquement besoin, 
dans les conditions de confort et de climat les plus propices à cette 
détente. 

Plusieurs de nos colonies sont déjà dotées de stations climatiques 
de valeur reconnue, comme les stations d’altitude de Salazie et de 
Cilaos à la Réunion, d’Antsirabe à Madagascar, de Matouba à la Gua¬ 
deloupe, de Lang-Biang, de Chapa, du Tamdao, de Popok-Ville et 
les plages de Samson, Doson, Kep, en Indochine, etc. Mais, à part 
quelques stations d’Indochine, la plupart d’entre elles sont d’un 
accès difficile et d’un aménagement rudimentaire. 



174 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 

Il serait très désirable que cette prospection géographique s’exercc- 
surtout sur les territoires africains où la vie est plus sévère et est loin 
d’offrir toutes les ressources matérielles de l’Indochine. Il semble que 
des conditions favorables pour de pareilles installations, puissent être 
trouvées sur les plateaux du Fouta-Djallon, du Cameroun et de 1» 
région Congolaise. 

Les services locaux ne pouvant supporter toutes les dépenses de 
cette nature. l’initiative privée sera encouragée de toutes les manières : 
sous la forme d’association mutuelle, elle donne, en Indochine, de re 
marquables résultats et permet de faire fonctionner les stations de 
repos pour militaires de la baie d’AIong et de Chapa, dans là province 
de Lao-Kay ; cet exemple est à imiter. 

Le Service de santé prêtera son concours le plus complot pour as¬ 
surer le service médical des stations de repos; outre les visites pério¬ 
diques faites par les médecins, des moyens de transport rapides seront 
toujours prévus pour leur permettre de répondre sans retard aux 
appels urgents qui leur seraient adressés. 

Les établissements hospitaliers du Service général, placés en parti¬ 
culier sur le bord de la mer, pourront, en outre, d’après les places 
disponibles, être utilisés, sur l’autorisation des Gouverneurs, pour des 
cures de convalescence ou de repos (hôpitul de Quang-Yen, ambu¬ 
lance de Corée, etc.) 

Stations thermales. Les ressources hydro-minérales des colonies 
françaises sont importantes; leur gamme thérapeutique très étendue: 
mais elles sont loin d’avoir été complètement inventoriées et étudiées. 
Quelques stations thermales seulement à Madagascar, h la Réunion, à 
la Martinique, sont aménagées pour y recevoir des malades en traite¬ 
ment. Il conviendrait, par suite, que chaque Gouvernement fasse l’in¬ 
ventaire de son domaine hydro-minéral, étudie les possibilités de son 
exploitation, la composition des eaux, leurs propriétés radio-actives, 
leurs indications thérapeutiques, de manière que l’hydrologie colo¬ 
niale devienne en quelque sorte, filiale de l’hydrologie métropolitaine. 

Vous voudrez bien me faire parvenir, pour le 1" juillet, un compte 
rendu détaillé faisant ressortir : 

1° Le fonctionnement du service gratuit de consultations pour Fran¬ 
çais dans tous les établissements coloniaux ou locaux fonctionnant 
comme formations du Service général ; 

9° La répartition des divers spécialistes consultants ; 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 175 
3 ° Les stations de repos organisées et en projet, avec indication dn 
mode de fonctionnement (stations d’altitude et stations maritimes); 

4 ° Les stations hydro-minérales existant par colonie, en distin¬ 
guant: celles déjà classées dont il est fait usage, celles- déjà classées et 
dont il n’est pas fait usage, celles enfin à étudier et à classer. 

Paris, le 19 février 19a 5 . 

Le Ministre des colonies, 

Signé : DALADIER. 


AVIS 

RELATIF AUX STAGES VOLONTAIRES 

QUE PEUVENT ÊTRE AUTORISÉS À EFFECTUER 
AUX COLONIES ET SUR LES THEATRES D’OPERATIONS EXTERIEURS 
LES OFFICIERS APPARTENANT À LA RÉSERVE 

DU CORPS DE SANTÉ COLONIAL ET MÉTROPOLITAIN. 

(Ministère de la Guerre. — Direction des Troupes coloniales. 
Ministère des Colonies. Inspection générale du Service de Santé, i r * section.) 

11 est rappelé que la circulaire du 3 i août 1920, insérée au 
Bulletin Officiel, p. 3462 , autorise les médecins-majors de 2' classe et 
les médecins aides-majors de 1" classe et de 2“ classe appartenant à la 
réserve du corps de Santé colonial à accomplir aux colonies et sur les 
théâtres d’opérations extérieurs, des stages volontaires avec solde, 
d’une durée minima de deux ans. 

Ces dispositions sont rendues applicables aux pharmaciens-majors 
de 2' classe et aux pharmaciens àides-majors de 1 " et de 2' classe de 
réserve du corps de Santé colonial. 

Les médecins et pharmaciens de complément des grades indiqués 
ci-dessus appartenant aux troupes métropolitaines seront autorisés à 
bénéficier des dispositions de la circulaire du 3 i août 1920, sous 
la réserve d’avoir au préalable demandé et obtenu leur passage dans 
la réserve des troupes coloniales. A leur demande de stage devra être 
jointe une demande conditionnelle de passage dans les troupes colo¬ 
niales (réserve). 

Les intéressés devront présenter les conditions d’aptitude physique 
nécessaires et s’engager à accomplir, dans le service de Santé de la 



176 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


colonie ou du théâtre d’opérations pour lesquels ils seront délignés, im 
stage d’au moins deux ans à dater du jour de leur débarquemeni 
hors le cas de maladie dûment constatée. 

Ils auront droit aux mêmes indemnités de départ colonial et allocu 
lions de solde que les officiers correspondants du cadre actif. Ils 
seront également traités comme ces derniers, au point de vue du droit 
aux frais de déplacement, et pourront bénéficier dans les mêmes con¬ 
ditions, du passage gratuit pour leur famille. 

Les demandes sur lesquelles devra être formulé l’engagement d 
servir pendant deux ans dans le service actif prévu ci-dessus, devron! 
être adressées par la voie hiérarchique au Ministre de la guerre 
(8* direction) appuyées d’un certificat médical de visite et de contre- 
visite délivré par l’autorité militaire. Elles mentionneront, par ordre 
de préférence, les colonies ou théâtres d’opérations dans lesquels l’in 
téressé désire servir. 

Les demandes conditionnelles de passage dans les troupes coloniale 
(réserve) exigées des officiers de complément des troupes métropc 
litaines seront adressées en même temps au Ministre de la guéri. 
(8' direction). Un choix de préférence sera donné aux médecins possé¬ 
dant le diplôme délivré par l’un des instituts de médecine coloniale de 
Paris, Marseille et Bordeaux. 

Pour tous renseignements complémentaires s’adresser ou écrire 
à l’Inspection générale du service de Santé au Ministère des colonies 
(secrétariat) 37, rue Oudinot, Paris. 

Paris, le 17 février 1935. 


ARRÊTÉ 

DU GOUVERNEUR DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS L’INDE 
RELATIF 

À LA RÉORGANISATION DE L’ÉCOLE DE MÉDECINE 
DE PONDICHÉRY. 


Titre premier. 

Art. 1 . Sont admis à l’École de médecine indigène de Pondi¬ 
chéry : 

1° Des élèves en médecine, candidats au diplôme d’officier de santé 
indigène ; 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 177 

a” Des élèves vaccinateurs; 

3 ° Des élèves sages-femmes; 

■Cette école reçoit des élèves français, nalifs des Etablissements 
Français dans l’Inde, et des élèves étrangers. 

Abt. 2 . Le nombre des élèves est illimité. 

Titrk II. 

Elèves en médecine. 

Art. 3 . Nul ne peut être admis à l’École de médecine en qualité 
d’étudiant en médecine, s’il ne satisfait aux conditions suivantes 

i° Etre âgé d’au moins 18 ans au moment de l’admission; 

a 0 Produire un extrait du casier judiciaire, un certificat de bonite 
vie et mœurs, un acte de naissance ou toute autre pièce en tenant 
lieu, enfin l'autorisation des parents si l’élève est mineur; 

3 " Être pourvu du diplôme du baccalauréat ou du brevet supé¬ 
rieur. 

Art. k. Les élèves pourvus du diplôme du brevet élémentaire ou 
du certificat de l’enseignement secondaire peuvent se faire inscrire 
à l’École de médecine à condition de subir avec succès l’examen 
d’admission. 

Les épreuves de l’examen d’admission sont les suivantes ; 

Premier examen : écrit : 

Une composition française (narration, développer une pensée). 

Durée de l’examen : a heures. 

a‘ examen : écrit : 

Histoire naturelle (botanique, zoologie, physiologie). 

3' examen ; oral : 

Physique, chimie. 

Les questions seront choisies dans le programme du brevet élémen¬ 
taire. 

Les notes seront cotées de o à 20. Les candidats qui auraient 
obtenu une moyenne de 3 o points pour les 3 épreuves réunies seront 
reconnus admissibles. 

mkd. et pharm. coi.nN. — Janv.-févr.-raars-avril iga5. XXIII—12 



178 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 

Le jury d’examen sera composé de : 

Un médecin des troupes coloniales en sous-ordre à Pondichéry 
■président; 

Le pharmacien aide-major, membre; 

Un professeur du collège (ordre des sciences) désigné par le Gou 
verneur, membre; 

Un officier de santé, membre. 

L’admission sera prononcée par le Gouverneur, sur la proposition 
du directeur de l’École de médecine, et sur le vu des procès-verbaux 
d'ëxàmen. 

L’ëxàmen d’admissibilité n’aura lieu qu’une fois par an, au mois 
d’octobré. La date de cet examen sera publiée tous les ans au journal 
officiel de la colonie. 


Titre III. 

Durée des études; examens de fin d’année. 

Art. 5. La durée des études médicales est fixée à cinq année 
pendant lesquelles les élèves sont tenus d’assister régulièrement au:: 
tours et aux visites de l’hôpital. 

Art. 6 . Chaque année, du 20 au 3i juillet, les élèves ont à subir 
un examen sur les matières enseignées pendant l'année, et, plu 
spécialement, sur une série de questions dont le programme est fixé 
d’avance, et porté à la connaissance des intéressés avant le îo mai au 
plus tard. 

H n’y a pas d’examen de fin d’année pour la cinquième année, 
l’examen d’officiat en tenant lieu. 

Art. 7. Les élèves refusés peuvent se représenter à la session de 
novembre. Tout 1 élève qui subirait un nouvel échec doit redoubler 
Tannée d’études. 

Art. 8. Il est perçu pour chaque examen de fin d’année, un droit 
fixe de i o roupie^. Ce droit est acquis au Trésor en cas de succès de 
l’élève; en cas d’échec, il est remboursé 5 roupies. Les élèves doivent 
payer une rétribution scolaire mensuelle de 5 roupies. 

Art. 9. U est délivré à l’élève reçu un certificat signé des membres 
du jury d’examen et mentionnant la note obtenue. 



documents officiels et administratifs. 


179 


Titre IV. 

Elèves externes et élèves internes. 

Art. 10 . Pour les besoins de l’hôpital, il est créé, parmi les élèves 
en médecine, un personnel rétribué d’élèves externes et d’élèves internes. 
Ils sont nommés au concours. 

Seuls les élèves français, naturalisés français ou natifs des Etablis¬ 
sements Français dans l’Inde, peuvent prendre part au concours pour 
l’obtention de ces emplois. 

Art. 11. Les élèves externes sont au nombre de 4. 

Art. 12. Peuvent prendre part au concours pour l’externat tous 
les élèves quel que soit leur temps d’école. 

Art. 13 . Les épreuves du concours pour l’externat sont les 
suivantes : 

Premier examen : oral : 

Anatomie (ostéologie, arlhrologie). 

Notions élémentaires de pathologie interne et de pathologie externe 
empruntées au programme du cours. 

Matière médicale, chimie. 

a” examen : pratique : 

Pratiquer une opération courante de petite chirurgie. 

Exécuter deux préparations magistrales. 

Art. 14 . La durée de l’externat est de deux années non renou¬ 
velables. Toutefois, en cas de non-résultat d’un concours, l’externe 
à remplacer peut être maintenu en exercice jusqu’à ce qu’un autre 
concours ait donné un résultat positif. 

Art, 15 . Les externes participent au service général de l’hôpital 
et de la pharmacie. 

Art. 16. Les élèves internes sont au nombre de trois. 

Art. 17. Peuvent prendre part au concours pour l’internat, tous 
les élèves externes en fonction au moment de l’ouverture du concours 
à condition qu’ils réunissent deux années d’études au moins à l’Ecole 
de médecine. 

Sont aussi admis à prendre part au concours d’internat, les élèves 
ayant accompli antérieurement une période régulière d’externat. 



180 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 

Art. 18. Les épreuves du coucours pour l’internat sont 1 
suivantes : 

Premier examen : écrit : 

Composition écrite sur un sujet de pathologie externe ou intern; , 
emprunté au programme du cours (il est accordé trois heures ai 
candidats pour celte composition). 

a' examen : oral : 

Anatomie (myologie, angéiologie); 

Pathologie externe ; 

Pathologie interne et thérapeutique: 

Matière médicale et pharmacie. 

3" examen oral : pratique : 

Examen clinique d’un malade. Accouchements. 

Art. 19. La durée de l’internat est de trois ans non renouvelable 
Toutefois, en cas de non résultat d’un concours, l’interne à remplac 
peut être maintenu en fonctions jusqu’à ce qu’un autre concours ;•;! 
donné un résultat positif. 

Art. 20. Les internes et les externes reçoivent une solde annueüe 
fixée à a 16 roupies pour les externes et 37 a roupies pour les interni,-. 

Art. 21. Les concours pour l’externat et pour l’internat n’ont lieu 
qu’une seule fois par an, au mois de janvier, et seulement lorsqu’il 
existe une vacance à combler. L’ouverturê d’un concours approuv e 
par le Gouverneur, est annoncée au journal officiel de la colonie trois 
mois à l’avance. 

Art. 22. Le programme détaillé des concours pour l’internat et 
pour l’externat est fixé trois mois à l’avance par le chef du Service de 
santé, après avis des professeurs. Il en est donné immédiatement con¬ 
naissance aux intéressés. 

Art. 23. Le chef du Service de santé détermine la façon dont 
seront subies les épreuves, et l’ordre dans lequel elles se succéderont. 

Art. 24. Les externes et les internes sont nommés par le Gouver¬ 
neur, sur la proposition du chef du Service de santé, et sur le vu des 
procès-verbaux des séances d’examen. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


181 


Titre V. 

Examen d’official. 

Art. 25. Nul ne peut se présenter aux examens pour l’obtention 
du diplôme d’ollicier de santé indigène s’il ne compte cinq années 
d’études et n’a satisfait aux quatre examens de fin d’année. 

Art. 26. Les épreuves pour l’obtention du diplôme d’ollicier de 
santé indigène sont les suivantes : 

Premier examen : écrit. 

Composition écrite sur Un sujet de pathologie exotique et de méde¬ 
cine légale (il est accordé quatre heures aux candidats pour cette com¬ 
position). 

Deuxième examen : oral. 

Anatomie descriptive ; 

Physiologie ; 

Matière médicale ; Pharmacie. 

Troisième examen : oral. 

Pathologie interne; 

Pathologie externe ; 

Thérapeutique ; Accouchements. 

Quatrième examen : oral. 

Clinique interne et clinique externe; 

Clinique obstétricale. 

Art. 27. Tout candidat refusé à l’examen d’ofliciat ne peut se repré¬ 
senter qu’après un an révolu. 

Art. 28. Il est perçu pour les épreuves de l’officiât un droit fixe 
de 20 roupies. Ce droit est acquis au Trésor en cas de succès de l'élève 
En cas d’échec, il est remboursé îo roupies. 

Art. 29. Il est délivré à l’élève reçu un diplôme signé par le Gou¬ 
verneur sur la proposition du Directeur de l’école et sur lé vu des 
procès-verbaux des séances d’examen. Ce diplôme est contresigné par 
les membres du jury d’examen. 

La date des examens d’otlicier de santé est fixée par le Gouverneur 
sur la proposition du Chef du Service de santé. Avis en est donné 
aux intéressés par le journal officiel de la colonie. 



182 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


Titre VI. 

Droils el prérogatives des officiers de santé indigènes. 

Art. 30. Les officiers de santé indigènes, munis du diplôme délivi 
par l’École de médecine de Pondichéry, peuvent exercer la médecin 
sur tout le territoire des Etablissements Français dans l’Inde. 

Ils peuvent être requis pour les expertises médico-légales. 

Titre VIL 

Des élèves vaccinateurs. 

Art. 31. L’École de médecine reçoit des élèves vaccinateui-s. 

Art. 32. Ne sont admis en cette qualité que les élèves remplissait 
les conditions prévues à l’article 3, titre IL Toutefois, il n’est exig 
aucun diplôme universitaire, mais le candidat doit savoir parler, lire 
et écrire couramment le français. 

Art. 33. La durée des éludes est fixée à deux années. 

Art. 3ô. A la fin de la première année, les élèves vaccinateurs 
doivent subir un examen sur les matières enseignées. Ils sont soumis, 
à ce sujet, au même règlement que les élèves en médecine. 

Art. 35. Les élèves vaccinateurs sont tenus d’assister aux visites 
à l’hôpital colonial et concourent, avec les élèves en médecine, à l’exé¬ 
cution du service. 

Art. 36. II n’y a pas d’examen de fin d’année pour la deuxième 
année, l’examen définitif en tenant lieu. 

Art. 37. Les épreuves de l’examen définitif sont les suivantes : 

Petite chirurgie et, spécialement, pratique de la vaccination; symp¬ 
tômes, diagnostic, traitement des affections suivantes : variole, rou¬ 
geole, scarlatine, dengue, érysipèle, éruptions diverses syphilitiques, 
diarrhée, dysenterie, choléra, peste bubonique, fièvre intermittente, 
fièvre typhoïde; 

Pratique pharmaceutique courante. 

Art. 38. II est délivré aux élèves reçus un diplôme signé par le 
Gouverneur sur la proposition du Directeur de l’école, et sur le vu 
des procès-verbaux des séances d’examen. Ce diplôme est contresigné 
par les membres du jury d’examen. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 183 
Art. 39. Ce certificat leur donne le droit de pratiquer la vaccina¬ 
tion sur toute l’étendue du territoire des Etablissements Français dans 
l’Inde. Ils peuvent être nommés vaccinateurs dans les communes par 
le Gouverneur, sur la proposition du Chef du Service de santé. 

Art. AO. Pourront aussi se présenter aux examens de vaccina¬ 
teurs : , 

i° Les élèves en médecine qui auraient satisfait aux conditions pré¬ 
vues aux articles 33 et 3 A du présent arrêté ; 

3° Les infirmiers, dont les aptitudes auraient été reconnues suffi¬ 
santes par le Directeur du Service de santé, pourront se faire inscrire 
comme élèves vaccinateurs et se présenter aux examens pour l’obten¬ 
tion de ce brevet, à condition qu’ils aient au moins deux ans de ser¬ 
vice dans leur emploi. 

Art. Al. Tout candidat refusé ne peut se représenter aux examens 
de vaccinateur qu’après un an révolu. 

Art. A2. Les examens de vaccinateur auront lieu une seule fois 
par an, au mois de juillet, à une date fixée par le Gouverneur sur la 
proposition du Directeur du Service de santé. 


Titre VIII. 

Des élèves sages-femmes. 

Art. A3. L’Ecole de médecine reçoit des élèves sages-femmes. 

Art. AA. Ne sont admises en cette qualité que les élèves remplis¬ 
sant les conditions prévues à l’article 3 du titre II du présent arrêté. 

Toutefois, il n’est exigé aucun diplôme universitaire, mais l’élève 
doit savoir parler, lire et écrire couramment le français. 

Parmi les pièces à produire mentionnées à l’article 3 du titre II, 
l’autorisation des parents n’est pas nécessaire si l’élève est mineure et 
mariée, mais l’autorisation du mari est exigée. Aucune autorisation 
n’est demandée pour les veuves, quel que soit leur âge. 

Art. A5. La durée des études est fixée à trois années. 

Art. A 6 . A la fin des deux premières années, les élèves sages- 
femmes doivent subir un examen sur les matières enseignées. Elles 
sont soumises, à ce sujet, au même règlement que les élèves en méde¬ 
cine et les élèves vaccinateurs. 

Art. A7. Les élèves sages-femmes sont tenues d’assister aux visites 



m 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


médicales üe la maternité et du dispensaire de l’hôpital colonial, m 
concourent à l’exécution du service de cet établissement. 

Art. 48. Lçs épreuves de l’examen définitif pour l’obtention às 
diplôme de sage-femme sont les suivantes : 

Premier examen : oral. 

Obstétrique; 

Gynécologie courante. 

Deuxième examen : pratique. 

Examen obstétrical et gynécologique au lit de la malade. 

Art. 49. Pour les besoins de la maternité de l’hôpital colonial, il 
est créé un personnel rétribué d’élèves sages-femmes internes. 

Elles sont au nombre de trois, nommées au concours, et reçoivent 
une solde annuelle fixée à 1 56 roupies. 

Art. 50. Peuvent prendre part au concours toutes les élèves fran¬ 
çaises, naturalisées françaises ou natives des Établissements Français 
dans l'Inde, quel que soit leur temps d’école. 

Art. 51. Les épreuves du concours se bornent à un examen oral 
sur les matières enseignées dans l’année. Elles ont lieu une fois par 
an, au' mois de juillet, et seulement lorsqu’il existe une vacant” 
à combler. 

La date de l’ouverture des concours, fixée par le Gouverneur sur la 
proposition du Chef du Service de santé, est annoncée au journal ofii 
ciel de la colonie. 

‘ AtCf. 52. La durèfe de l’internat, pour les élèves sages-femmes, esi 
fixée K trois ans renouvelables. 

Art. 53. Le^ internes sages-femmes sont nommées par le Gouver¬ 
neur, sur la proposition du Chef du Service de santé et sur le vu des 
procès-verbaux de la séance d’examen. 

Art. 54. II est délivré à l’élève reçue sage-femme un diplôme signé 
par le Gouverneur, sur la proposition du Directeur de l’école, et suv 
le vu des procès-verbaux des séances d’examen. Ce diplôme est contre¬ 
signé par les membres du jury d’examen. 

Art. 55. Les sages-femmes munies du diplôme délivré par l’Ecole 
de médecine de Pondichéry, peuvent exercer, dans les conditions pré¬ 
vues par la loi, l’art des accouchements sur tout le territoire des Éta¬ 
blissements Françàis dans l’Inde. 



documents officiels et administratifs. 


185 


Titre IX. 

De la discipline. 

Abt. 56. Les élèves en médecine, vaccinateurs et sages-femmes 
doivent respect et obéissance aux officiers du Corps de santé des troupes 
coloniales et aux officiers de santé indigènes. 

Art. 57. Le Chef du Service de santé, directeur de l'Ecole de mé¬ 
decine , a autorité sur tous les élèves à quelque catégorie qu’ils appar¬ 
tiennent. 

Art. 58. Le prévôt de l’hôpital est chargé, sous l’autorité du Chef 
du Service de santé, de la discipline générale de l’école. 

Art. 59. Les élèves de toutes catégories ne peuvent être punis que 
par le Directeur du Service de santé, directeur de l’école. 

Art. 60. Les punitions qui peuvent leur être appliquées sont : la 
consigne à l’hôpital pendant huit jours au plus, le blâme et l'expul- 

L’expulsion ne peut être prononcée que par le Gouverneur, après 
avis du conseil de discipline de l’école. 

Art. 61. Il est institué un conseil de discipline k l’École de méde¬ 
cine, composé ainsi qu’il suit : 

Le Chef du Service de santé, directeur, président; 

Le médecin aide-major des troupes coloniales en service à Pondi¬ 
chéry, membre; 

Le pharmacien aide-major des troupes coloniales chargé du service 
pharmaceutique, membre ; 

Le prévôt de l’hôpital colonial, rapporteur. 

Art. 62 . Le conseil se réunit sur la convocation de son président 
au moins une fois par trimestre. Il connaît de tout ce qui peut inté¬ 
resser la discipline de l'école, délibère sur les notes générales à donner 
en fin d’année aux élèves et les récompenses à leur accorder, fixe les 
programmes des cours. 

Titre X. 

Des notes et récompenses. 

Art. 63. Chaque année, les élèves sont notés par l’assemblée des 
professeurs réunis. 



186 DOCUMENTS OKFIC1ELS ET ADMINISTRATIFS. 

La maîtresse sage-femme de l’hôpital colonial est appelée à siéger 
dans cette assemblée au même titre que les professeurs. 

Les notes méritées par les élèves sont inscrites à leurs calepins. 

Il y est décidé des récompenses à accorder. 

Les récompenses sont : 

1 ° Mentions honorables; 
a” Mentions très honorables; 

3° Témoignage de satisfaction du Directeur de lecole; 

4° Témoignage de satisfaction du Gouverneur. 

Art. 64. Les noms des lauréats sont publiés au Journal officiel de 
la colonie avec indications des récompenses obtenues. 


Titre XI. 

Personnel administratif et enseignant de l’Ecole de médecine. 

Art. 65. Le personnel administratif de l’école se compose : 

D’un directeur; cette fonction est remplie par l'officier du Corps 
de santé des troupes coloniales, directeur du Service de santé des Éta¬ 
blissements Français dans l’Inde; 

Et d’un secrétaire, qui est en même temps le Chef du secrétariat du 
Service de santé. 

Art. 66. Le personnel enseignant est composé ainsi quil suit : 

î ° Quatre professeurs titulaires, qui sont : 

Le Chef du Service de santé, directeur; 

Le médecin aide-major des troupes coloniales en service à Pondi¬ 
chéry ; 

Le pharmacien aide-major des troupes coloniales chargé du service 
pharmaceutique; 

L’officier de santé indigène, prévôt de l’hôpital; 

a° .Un professeur suppléant, nommé après un concours auquel 
peuvent prendre part tous les officiers de santé indigènes libres ou du 
cadre. t 

Art. 67. Les épreuves du concours pour l’obtention de la place 
de professeur suppléant sont les suivantes : 

i° Une composition écrite de physiologie et de pathologie externe 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


187 


ou interne. Quatre heures sont accordées aux candidats pour cette 
composition ; 

Une leçon orale, de trois quarts d'heure au maximum, sur une ques¬ 
tion d’anatomie descriptive. Une demi-heure sera accordée aux can¬ 
didats pour la préparation de cette leçon. Le candidat ne pourra s’ai¬ 
der d’aucune note, ni d’aucun ouvrage imprimé ou manuscrit; 

2 ° Une épreuve pratique de médecine opératoire ou, à défaut de 
sujet anatomique, un examen de clinique interne et externe. Une 
demi-heure sera accordée pour cette épreuve. 

Chaque épreuve sera séparée de la suivante par un intervalle mini¬ 
mum de vingt-quatre heures. 

Art. 68. Le professeur suppléant est nommé par le Gouverneur, 
sur la proposition de Directeur de l’école, et sur le vu des procès- 
verbaux des séances d’examen. La durée d’exercice est fixée à cinq 
années, renouvelables sur la proposition du Directeur de l’école. 

Art. 69. L’allocation annuelle attribuée à chacun des professeurs 
de l’Ecole de médecine est ainsi fixée : 


Médecin-major de i" ou de a" classe, directeur de 

l’École, professeur titulaire (3 cours). 908,334 

Médecin aide-major de i r * ou de 2 e classe, professeur 

titulaire (2 cours). 6o5,556 

Pharmacien aide-major de i r *ou de 2“ classe, professeur 

titulaire (2 cours). 6o5,556 

Officier de santé indigène, prévôt de l'hôpital, profes¬ 
seur titulaire ( 1 cours). 802,777 

Olficier de santé indigène, professeur suppléant 

cours). 302,777 

(Cette allocation est payable par dixième.) 

. Frais de bureau au directeur de l’École. ■ 75,000 


Titre XII. 

Des jurys de concours et d’examen. 

Art. 70. La composition des jurys d’examen et de concours est 
fixée par le Chef du Service de santé, Directeur de l’école, président 
de droit de toutes ces commissions. 

Art. 71. En cas d’empêchement, il peut se faire suppléer par le 
médecin aide-major des troupes coloniales en service à Pondichéry. 









DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


Art. 72. Les programmes, jours et heures des coups seront lixés 
par des décisions du Directeur du Service de santé, Directeur de 
l'école, après avis du conseil de discipline. 

Art. 73. Toutes dispositions contraires sont et demeurent abro 
gées. 

Art. 74. Le Directeur du Service de santé est chargé de l’exé¬ 
cution du présent arrêté, qui sera publié et enregistré partout où 
besoin sera. 

Pondichéry, le 3o mai 1918 . 

Signé : A. Martineau. 


ARRÊTÉ 

DU GOUVERNEUR DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS L’INDE 
RELATIF 

AUX MESURES PROPHYLACTIQUES 
À PRENDRE CONTRE LA LEPRE. 

Le Gouverneur des Etablissements français dans l’Inde, Officier 
de la Légion d’honneur, 

Vu l’ordonnance organique du 23 juillet i84o; 

Vu l’arrêté du 3o mars 1918 , portant réorganisation de la léproserie 
de Pondichéry ; 

Vu l’arrêté ministériel du 7 février 1911 fixant la liste des maladies 
dont la déclaration est obligatoire aux colonies, promulgué dans la 
colonie par arrêté du 1 4 avril 1911 ; 

Vu la dépêche ministérielle du a4 mars 1924 , n° 682 ; 

Considérant qu’il y a lieu de prendre toutes mesures prophylac¬ 
tiques en vue de combattre l’importation et la diffusion de la lèpre 
dans la cplonie : 

Vu l’avis émis par le Comité d’hygiène dans sa séance du 3i juillet 
1925; 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 189 

Sur la proposition du Procureur général, Chef du Service judi* 
ciaire, et du Directeur du Service de santé, 

Le Conseil privé entendu, 

Arrête : 

Artcile premier. La lèpre, maladie contagieuse et chronique, est 
soumise à la déclaration obligatoire de la part du médecin, du chef de 
famille et du logeur. Ces deux derniers font leur déclaration à la 
police. Le médecin applique les prescriptions de l’arrêté susvisé du 
7 février 1911. 

Art. 2. Tout individu atteint ou suspect de lèpre est aslreint à des 
mesures de prophylaxie spéciale dans les conditions déterminées par 
le présent arrêté. 

Art. 3. II sera immédiatement soumis à la visite d’un médecin 
relevant de l’Administration. Chaque fois que celui-ci le jugera néces¬ 
saire , des prélèvements seront effectués pour examens bactériologiques 
au laboratoire de l’hôpital colonial. 

Une fiche sera établie pour chaque malade afin _de permettre le 
dénombrement et la surveillance des lépreux. 

Art. A. Les mesures susceptibles d’être prises à l’égard des lépreux 
sont : 

a. La surveillance médicale avec traitement ambulatoire; 

b. L’hospitalisation ; 

c. L’internement dans l’hospice prophylactique. 

Art. 5, La surveillance médicale comporte l’obligation pour le 
malade de se présenter périodiquement à la visite du médecin, de 
venir recevoir à la consultation le traitement dont il est justiciable et 
d’observer strictement, dans son domicile et dans ses rapports avec 
les gens sains, les mesures de prophylaxie qui lui sont prescrites. 

Il lui est, en particulier, interdit d’exercer les professions qui 
entraînent la manipulation des demées alimentaires ou tout contact 
direct avec d’autres personnes. 

La surveillance médicale est étendue aux personnes de l’entourage 
du malade qui devront se soumettre aux examens jugés utiles par le 
médecin. 

Le lépreux devra aviser l’autorité médicale de tous ses changements 
de résidence. 

Art. 6. L’hospitalisation dans une salle spéciale du service d’isole¬ 
ment de l’hôpital colonial est destinée aux malades porteurs d’acci- 



190 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS, 
dents particulièrement contagieux ou pénibles, à ceux qui sont en 
période fébrile ou qui présenteraient une maladie intercurrente, ou 
enfin à ceux qui la demanderaient pour subir certains traitements spé¬ 
ciaux. 

Elle aura lieu, en ce qui concerne les frais, dans les mêmes condi¬ 
tions que pour les malades ordinaires. 

Art. 7 . L’internement dans l’hospice prophylactique sera réservé 
aux infirmes (mutilés, aveugles, paralytiques, etc.) incapables de 
subvenir à leurs besoins, aux malades à qui leur situation sociale 
empêche d’appliquer efficacement la surveillance à domicile, et, éven¬ 
tuellement, aux malades récalcitrants ou indociles qui, en ne se sou¬ 
mettant pas aux mesures prescrites, constituent un danger permanent 
pour le reste de la population. 

Art. 8. La léproserie actuelle portera désormais le nom d’hospice 
prophylactique et le règlement intérieur annexé à l’arrêté du 3o mai 
1918 lui reste applicable. 

Art. 9. Il est instamment recommandé d’enlever à leurs parents 
dans les quarante-huit heures, les enfants nés de parents lépreux et 
qui seraient reconnus sains au moment de leur naissance. Ils devront 
être élevés au biberon et confiés à des personnes saines de leur famille, 
si elles en font la demande, soit à une famille étrangère agréée par 
l’Administration, soit à un établissement charitable dans la limite des 
crédits prévus au budget du service local. 

Art. 10. Les frais de médicaments spécifiques ainsi que les frais 
d’entretien sont à la charge de la colonie. Ceux des pansements pour 
les malades munis du certificat d’indigence et traités à la consultation 
externe seront supportés par les communes. 

Art. 11. Les infractions aux articles 3 et 5 seront punies de un à 
cinq jours de prison et de 1 à 15 francs d’amende ou de l’une des 
deux peines seulement. 

Pour les malades en surveillance médicale, la première récidive 
entraînera l’internement d'office à l’hospice prophylactique. 

Art. 12 . Le Procureur général. Chef du service judiciaire, et le 
Directeur du Service de santé sont chargés, chacun en ce qui le con¬ 
cerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera communiqué, enre¬ 
gistré et publié partout où besoin sera. 

Pondichéry, le 99 septembre 192/t. 


L. Gkrbinis. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 191 

ARRÊTÉ 

DU GOUVERNEUR GENERAL DE L’AFRIQUE EQUATORIALE FRANÇAISE 

FIXANT LES INDEMNITÉS DE FONCTIONS 

ALLOUÉES AUX MÉDECINS DES TROUPES COLONIALES 
CHARGE'S D’UN SERVICE D’ASSISTANCE MEDICALE. 

Article premier. Les médecins des troupes coloniales hors cadres 
affectés à l’Assistance médicale indigène dans les circonscriptions, 
recevront, en plus de l’indemnité annuelle de fonction de i,5oo francs 
fixée par Taddendum à l’arrêté du 3 mai 1918 , une prime trimes¬ 
trielle dite ird’activité technique», fixée à huit cents francs. 

Art. 2. Le droit à cette prime ne sera ouvert que si l’intéressé 
a accompli, dans le trimestre, un minimum de quarante-cinq journées 
de tournées hors de sa résidence. La certification des journées de dé¬ 
placement par l’autorité administrative devra obligatoirement être 
jointe au mandat comme pièce justificative de la dépense. 

Art. 3. Cette prime est exclusive de toute autre indemnité 
de fonction payée sur les budgets généraux, locaux ou les fonds 
d’emprunt. Les droits à cette prime seront ouverts à partir du tri¬ 
mestre commençant le 1 " avril 1925 . 

Art. h. Dçns le cas de mutation au cours d’un trimestre, il sera 
payé une part de la prime, proportionnelle au nombre de journées 
passées dans l’emploi, sous la réserve que la totalisation des déplace¬ 
ments atteindra au minimum la moitié de ces journées. 

Art. 5. Les médecins du service général ou du service des 
troupes dont la solde est à la charge du budget colonial, chargés, en 
plus de leurs fonctions normales, d’un service d’assistance médicale 
indigène dans les circonscriptions, recevront une indemnité annuelle 
de 2 , 4 oo francs en remplacement, et dans les mêmes conditions que 
l’indemnité de i,5oo francs allouée par l’addendum à l’arrêté du 
3 mai 191 3. Cette indemnité ne peut se cumuler avec une autre 
indemnité de fonctions payée sur les budgets généraux, locaux ou sur 
les fonds d’emprunts. 

Brazzaville, le 6 janvier 1925 . 


Signé : R. Antonetti. 



m 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


ARRÊTÉ 

DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL DE L’AFRIQUE EQUATORIALE FRANÇAISE 
MODIFIANT L’ARRÊTÉ DU 22 JANVIER 19511 » FIXANT 

LE RECRUTEMENT, LES SOLDES ET LES INDEMNITÉS 

CONCERNANT LE PERSONNEL DES SECTEURS 

DE PROPHYLAXIE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

Article premier. Les médecins des troupes coloniales en service 
dans les secteurs de prophylaxie de la maladie du sommeil, ont droit, 
en sus de leur solde militaire, aux indemnités de fonctions et de tour 
née ci-après : 

8,000 francs la première année; 

îo.ooo francs la deuxième année; 

ia,ooo francs la troisième année et les années suivantes. 

Art. 2. Pour ie calcul du taux de ces indemnités, qui remplacenl 
celles prévues à l’article h de l’arrété du 2 a janvier 1921, ie temps 
passé dans le service de la prophylaxie de la maladie du sommeil sera 
compté à partir du i" février 1925. 

Le temps effectif passé dans ce service au cours des divers séjours 
coloniaux effectués à partir de cette date, se cumulera pour le calcul 
du taux de cette indemnité. 

Art. 3. Les indemnités de fonctions de 1,000 francs et de 860 franco 
par an, ainsi que les hautes primes de i5o francs et de 100 franc, 
par année à partir de la deuxième, prévues par l’article 5 de l’arrêté 
du 22 janvier 1921 pour les sous-officiers, caporaux et soldats atta¬ 
chés à uu secteur de prophylaxie de ia maladie du sommeil sont por¬ 
tées aux taux suivants : 

1° Indemnité de fonctions : 

Sous-officiers : 1,600 francs. 

Caporaux et soldats : 1,000 francs. 

2° Haute prime par année de fonctions à partir de la deuxième : 

Sous-officiers : 3oo francs. 

Caporaux et soldats : 200 francs. 

Ces primes seront payées sur ce nouveau laux à partir du 1" février 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 193 

1925. Chacun des sous-officiers, caporaux et soldats en service con¬ 
servera ses droits actuels à la prime progressive résultant du temps 
passé au service de la prophylaxie. 

Art. 4. Ces indemnités sont exclusives de toute autre indemnité de 
fonctions payée sur les budgets généraux, locaux ou sur les fonds 
d’emprunt. 


Brazzaville, le 6 janvier 1995. 

Signé : R. Antonetti. 


LABORATOIRES COLONIAUX. 

Le Comité de la distribution des fonds de la ttJournée Pasteurn, présidé 
par M. E. Picard, va procéder à une première attribution de secours dont 
le montant approchera de 9 , 000 , 000 . Sur ce total, il est attribué 600,000 
francs aux laboratoires de biologie générale aux Colonies, et 100,000 francs 
à l’Institut chérifien de Rabat. 

Sur la somme de 600,000 francs, a5o,ooo francs sont affectés aux labo¬ 
ratoires de l’Indochine, 3oo ,000 francs à ceux de l’Afrique Occidentale Fran¬ 
çaise, et 5o,ooo francs à celui de Madagascar. 


Vï. MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

A. CORPS L)E SANTÉ COLONIAL. 

Par décret du 3o décembre 199/i, ont été promus au grade do médecin ou de 
pharmacien aide-major de i'“ classe, dans le Service de santé des froupes colo¬ 
niales, pour compter du 3t décembre tya/i, comme ayant accompli à cette 
date, deux années dans lo grade de médecin ou de pharmacien aide-major do 

Médecins : 

MM. les médecins aides-majors de 9" classe : 

Chapdis, Laquièzb, Le Gac, Bouissbt, Booisson, Douas, Etienne. 

Pharmaciens : 

MM. les pharmaciens aides-majors de a" classe : 

Codsin , Dufouk. 

méd. et puaem. colon. — Janv.-févr.-mars-avril 1925 .XXIII —13 






194 


MUTATIONS RT NOMINATIONS. 

l’ar décret du 92 janvier 193b, les élèves de l’École principale du Service u 
santé de la Marine, de la promotion d’origine de 1918, dont les noms suives 
reçus docteurs en médecine, et versés, à litre définitif, dans les troupes col- 
niales, ont été nommés au grade de médecin aide-major de a" classe des Iroup 
coloniales, pour prendre rang du 3i décembre 1931, savoir : 

MM. Montagne, Lebov, Charbon, Meosnieb. 

Ces médecins aides-majors de 9* classe ont été promus au grade de médeti. 
aide-major de 1" classe, pour prendre rang du 3i décembre 1933. 

Par décret du 22 janvier 1936, les élèves de l'École principale du Services 
santé de la Marine, de la promotion d’origine de 191g, dont les noms suivont. 
reçus docteurs en médecine, et versés, à titre définitif, dans.les troupes coli. 
niales, ont été nommés au grade de médecin aide-major de 3° classe des troupe- 
coloniales, pour prendre rang du 3i décembre (922, savoir: 

MM. PaznBUBKi, Hebivaùx, Quebé, Robebt ( P.-P. ) , Fabinadd, Le Rouztc, Gn, 
Pons (G.-M.-F.), Sanson. 

Ces médecins aides-majors de 3* classe ont été promus au grade de racdeci, 
aide-major de 1” classe, gour prendre rang du 3i décembre 1934. 

Par décret du 23 janvier 192!), les élèves de l'École principale du Sorviee <!- 
santé de la Marine, de la promotion normale 1920 , reçus docteurs on médecim 
ou pharmaciens de 1" classe, et versés à titre définitif dans les troupes coloniales, 
ont été nommés aux grades ci-après dans le Corps de santé des troupes coloniales, 
pour prendre rang du 3i décembre 1924, savoir : 

Au grade de médecin aide-major de 3” classe : 

MM. Bboband, Gebmain, Qoeinnec, Duffadt, Montestbijc , Flatbes, Coleno, Il us- 
son, Mabneffe, Mazdbieb (J.-B.), Goillinv, de Nas de Toubbis, Vabneau, Mubaine. 
de Paluas, Basile, Hdabd, Sannbb, Alain, Malval. 

Au grade de pharmacien aide-major de 3‘ classe : 

M. Chevalieb. 

Par décret du 20 janvier 1995, a été nommé dans le Service de santé des 
troupes coloniales : 

An grade d’ofiieier d’administration de 3 e classe : 

M. Cbistiani , adjudant de la section des infirmiers. 

LEGION D’HONNEUR. 

(RESERVE.) 

Par décret du 3 janvier 1925, ont été promus : 

Au grade d’ofiieier de la Légion d’honneur : 

MM. Boossenot, médecin-major de 1” classe (chevalier du 10 octobre 1911; 
38 ans de service, 8 campagnes; a été cité). 

Cesbbon, médecin-major de 2“ classe (chevalier du 8 juillet 1918; 2C ans 
de service, 5 campagnes; a été blessé et cité). 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


195 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Singe de spécialisation à effectuer pendant le 1" semestre iga5 : 

Bactériologie, à l’Institut Pasteur de Paris : 

M. Daube, médecin-major de a' classe. 

Ministère des Colpnies (service colonial du port do Bordeaux) : 

M. Collet, pharmacien-major de a* classe. 

AFFECTATIONS COLONIALES. 

En Afrique occidentale française : 

MM. Legendre (J.), médecin principal do a° classe; Posent, Pezet (hors cadres 
en Guinée), médecins-majors do t" classo; Dukibox, Ciiarenton, médecins-majors 

En Afrique Équatoriale française : 

M. Caccavblli, médecin-major de a’classe (hors cadres dans l’Oubanghi-Ghari). 
Au Togo : 

M. Chby88ial, pharmacien-major de t“ classe (hors cadres). . 

Au Cameroun : 

M. Talbot, médecin principal de 1" classe (hors cadres, par permutation avec 
M. le médecin principal Lépine). 

A Madagascar : 

MM. Le Coty, Arlo (hors cadres), médecins-majors de a" classe. 

Dans les Établissements Français de l’Inde : 

MM. de Goyon, médecin-major de 1™ classe (hors cadre): Queaienbu. médecin- 
major de a* classe (hors cadres). 

En Indochine : 

MM. Ghapeyboo (hors .cadres), Fao.vroous (hors cadres), médecins-majors de 
t" classe; Bbdnadin. Kicheb (service radiologique), médecins-majors do a* classe; 
Giovalucci. officier d administration de 1" classe. 

Dans les Etablissements Français de l’Océanie : 

M. Le Gall, médecin-major de a* classe (hors cadres). 

Aux Nouvelles-Hébrides : 

M. Pétel, médecin-major de a” classe (hors cadres). 

A la Martinique : 

M. Cordieb , pharmacien-major de a” classe. 




196 


MUTATIONS ET NOMINATIONS 


A la Guadeloupe : 

M. Astié, médecin-major de 2" classe (hors cadres). 

Au Maroc : 

MM. Guérard, médecin-major de 1” classe (régiment d’infanterie coloniale du 
Maroc), Boileau, Campunaod, Roussel, médecin's-majors de 2' classe. 

Par décision ministérielle du a4 janvier 1925, les officiers du Corps de sanlr 
des troupes coloniales en congé de longue durée, dont les noms suivent, ont reçu 
les affectations suivantes : 

A la disposition du Commandant supérieur dns troupes du groupe do l’indo- 

M. Salonne, médecin-major de 1" classe, en congé do trois ans sans solde 
en Indochine. 

A la disposition du Commandant supérieur des troupes du groupe du Paci¬ 
fique : 

M. Morin, médecin-major de 2* classe, en congé de trois ans sans solde à 
Nouméa. 

PROLONGATION DE SEJOUR. 

Dans les Etablissements Français en Océanie . 

M. Gautron, médecin-major de 2“ classe ( 5 e année). 


B. MÉDECINS DE L’ASSISTANCE MÉDICALE INDIGENE. 


PROMOTIONS. 

M. le D' Crodeli, médecin de 1” classe du cadre de l’Assistance, indigcno eu 
Afrique Ocidentale Française, est promu médecin principal de 2' classe (1"'jan¬ 
vier i 9 25). 


DEPARTS POUR LES COLONIES. 

En Afrique Occidentale Française : 

M. le D' Sarrazin, médecin contractuel en fin do congé, embarque'le i 5 jan¬ 
vier 1926. 

M. le D’ Arqué, médecin contractuel en fin de congé, embarque le 3 mars 1925. 

M. le D r Bernard, médecin contractuel nouvellement agréé, embarque le 20 fé¬ 
vrier 1925. 

M. le D r Thomas, médecin de 1'* classe de l’Assislancé indigène, en disponi¬ 
bilité, est rappelé à l’activité et embarque le 20 février 1926. 






DIVERS. 


En Indochine : 

M. le D r Eooimann, médecin de 3 “ classe de l’Assislanco indigène, en fin de 
congé, embarque le 5 février 1925. 

M. le D' Coimminn, médecin stagiaire de l’Assistance indigène, nouvellement 
agréé, embarque le 18 février 1926. 


AFFECTATIONS. 

En Indochine: 

M. le D r Mikaniewski , médecin stagiaire de l’Assistance indigène, est affecté à 
l’hépilal secondaire do Vmh (Annam). 


Vil. DIVERS. 

NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer la mort de : 

M. Aubert, médecin-major de i r “ classe en retraite, décédé à Nîmes; 
M. Brkaudat, pharmacien-major de 1™ classe en retraite; 

M. le Camus, médecin-major de 2’ classe en retraite; 

M. Bizomer, médecin-major de 1” classe, décédé au Val-de-Gràce; 
M. Lkdrain, médecin de l’Assistance indigène, décédé au Cambodge. 



TABLE DES MATIÈRES. 


I. Travaux originaux. 

Étude sur la fabrication et la compusi lion chimique du nuoc-mam, par 

M. Hosii........ .. » 

La spargariose oculaire en Ânnam, par M. le D r L. Collin.'.. au 

Organisation de la lutte contre la peste dans lu commune de Tananàrive, 

par M. le D’ Cocvt..... 33 

La puberté çhez les Hindoues, par AI. le l) r P. Noël, et M. Zéganadane Andrë. Ap 
b’opium au Yunnan, et ses conséquences sociales, par M. le D r Jarland...\ . 64 

Faits épidémiologiques en Afrique occidentale française et accords sanitaires 

particuliers, par AI. le'D r P. Gouzien. ... 66 

L’ankylostomiase dans les colonies françaises, par M. le D r Marcel Leoer.. 81 

be formiate de quinine en injections, par M. le D r Blanchard et AI. Kkiiu- 

Prophylaxie de la lèpre dans les Etablissements Français dans i’Indc, par 

M. le D r Noël .:. 10A 

Prophylaxie eltraileinent de la lèpre à la-Martinique, par AI. le D'Baujean. i iô 
L’É cole de médecine de Pondichéry, par Al. le D r Aiibatucçi. ij 3 


il. Documents cliniques et thérapeutiques. 

Un cas de mort survenue à la suite d’une piqûre par un serpent venimeux, 

par M. le D r Bouffard ... tafi 

Traitement de l’ulcère tropical par l’émétique, par M. le IV Khrvrann . 128 

Premiers résultats du traitement de la maladie du sommeil par le tryparsa- 
mide, à l’Institut Pasteur de Brazzaville, par MAI. les D" Blanchard et 


Posologie du stovarsol chez les enfants, par M. le U' Bouffard .. i35 

III. «ENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

Bulletin épidémiologique..,. 187 

IV. Revue analytique et bibliohiuphie. 

Comité de l’office international d hygiène publique (session d’octobre 1924). 138 

Société de pathologie exotique (séance de décembre îgsA et de janvier iga5). lAti 
Société de médecine et d’hvgiène coloniales de Marseille et sa filiale 


d’Alep (Syrie) [séances des 6 et n décembre 1924 ]. i48 

Société de médecine et d’hygiène tropicales (séance de janvier 1923-). 162 


La lèpre dans les Établissements Français de l’Océanie, par M. le D r Sas- 

PORTAS...... <163 

Nodosités iuxta-articulaires.leur répartition géographique, leur nature, leur 

traitement, par Al. le D r Jeanselme. 1 55 

La parasitose intestinale chez les indigènes du corps d’armée colonial. 156 



















LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONAL!-'. 
RUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS.(XV 6 ). 


Tout, ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine cl i -- 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de santé: 
ou, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecleur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNEE 1 1)9 5 : 28 francs, 
Y COMPRIS LES FRAIS DE PORT. 

Le numéro séparé : 7 francs. 

Remise aux libraires : io p. 100. 


Imprimerie nationale. —Jauvier-février-mars-avril 1935. 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


201 


ï. TRAVAUX ORIGINAUX. 


RECHERCHES 

SUR 

LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE 

PAR 

LE KRABAO (BYDNOCARPUS ANTBELMINTIGA , PIERRE) 
par M. L. ALEXIS, 

PHARMACIEN-MAJOR DE 3“ CLASSE, 

et M. le Dr B. MENAUT, 

MÉDECIN DE L’ASSISTANCE EN INDOCHINE. 

La circulaire ministérielle en date du üh mars 19nè : «Au 
sujet de la prophylaxie et du Lraitement de la lèpre», prescri¬ 
vait aux services techniques compétents d’Indochine, l’étude 
des diverses espèces forestières locales paraissant pouvoir être 
utilisées dans la lutte contre cette affection, et notamment celle 
de l’arbre que les Cambodgiens désignent sous le nom de 
ltrabao. 

La présente étude a pour but d’exposer les recherches aux¬ 
quelles cette dernière essence a donné lieu. Elle comprendra 
quatre chapitres : 

I. Historique; 

II. Botanique ; 

III. Recherches de laboratoire; 

IV. Résultats cliniques; 

Nouf tenons à remercier ici M. le D r Vallet, Directeur local 
t pHAsu. colon. — Mai-juin-juill.-août 1925. XXlII-iA 


v£si 




202 


L. ALEXIS ET B. M ENAliT. 


de la Santé au Cambodge, de sa confiance robuste et bienveil¬ 
lante en nos efforts. 

I 

HISTORIQUE 

En fin 19 07, au cours d’une tournée médicale, nous décou 
£ vrions dans la forêt de Khel-Chey, à quelque dix-sept kilo- 

"% riüètr,es;du centre administratif de Kompong-Cham (Cambodge). 
-, 'H^une léproserie indigène, vaste paillote abritant 27 lépreux. 
i : Cffs 2I7 malades étaient venus là des points les plus divers el¬ 

les plus reculés du Cambodge, attirés par la renommée de 
«guérisseur de lèpre» que s’était acquise un de leurs compa¬ 
triotes, illettré, nommé Pen. Ils y suivaient un traitement, 
dont les amandes que renferment les graines incluses dans le 
fruil du krabao représentaient le principe actif. 

Nous avons connu Pen depuis cette époque jusqu’à son der¬ 
nier jour. Il mourut du choléra le 23 juin 1919. Nous avons 
suivi ses efforts thérapeutiques; nous en avons contrôlé les 
résultats. Empirique très convaincu de la valeur de sa méthode, 
essentiellement honnête homme quoi qu’aient pu en écrire ceux 
qui le jugèrent sans le connaître! 1 ), ou ceux qui, l’ayant connu, 
ne surent pas descendre assez près de cette âme cambodgienne 
primitive pour eu apprécier les qualités, Pen, très sagement, 
raisonnait ses échecs. Il avait coutume de nous dire: «Le krabao 
est d’autant plus actif contre la lèpre que celle-ci est plus pré¬ 
cocement traitée; il guérit les lèpres jeunes; il améliore les 
lèpres anciennes; certains malades semblent ne retirer aucun 
bénéfice de ce traitement.» 

A trois cents mètres à peine de l’ancienne léproserie privée 
de Pen, s’élève aujourd’hui la léproserie de Troeng, léproserie 
officielle du Protectorat. Elle est la fille de l’humble paillote 
de l’illettré. 

Pen en fut nommé directeur par arrêté du Gouverneur 
général en date du 17 juin igi 5 , sur la proposition de 
M. Baudouin, alors Résident de France à Kompong-Cham. 

@1 Barbezieux. La lèpre et les lépreux en Indochine. 




TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


203 


Pour des motifs qu’il serait trop long d’exposer, le traite¬ 
ment de Pen ne put jamais être régulièrement appliqué dans 
la léproserie de Troeng. Seuls, quelques rares malades le sui¬ 
virent assez longtemps pour être rendus à la liberté, celte me¬ 
sure étant motivée par des certificats bactériologiques indi¬ 
quant, après plusieurs contrôles de leur mucus nasal, la 
disparition de bacilles dont la constatation dans ce même mu¬ 
cus, avait entraîné leur internement' 1 *. 

Pen utilisait une médication interne, administrée par la 
voie buccale, et une médication externe réservée au pansement 
des ulcérations. Les amandes des graines de krabao fournis¬ 
saient la base efficace du traitement. Elles étaient pilées, après 
torréfaction légère, avec une poudre de charbon provenant de 
la calcination lente de diverses espèces végétales et parfois même 
animales, et ingérées dans leur totalité. Les malades ne sup¬ 
portaient pas tous, également bien, l’ingestion des amandes 
torréfiées. Le charbon en poudre était ajouté au principe actif 
pour en obtenir une meilleure tolérance. 

En additionnant de charbon- en poudre la pâte d’amandes 
torréfiées et pilées, Pen ajoutait un correctif digestif à la for¬ 
mule thérapeutique antilépreuse qui lui venait, par l’intermé¬ 
diaire de son frère Nhem, du kruv Pok, métis Cambodgien- 
Phnong (2i . Pok, ancien lépreux, s’était guéri de sa lèpre. Ce 
fut un bon vivant dont les débordements valurent à Nhem, son 
«aller ego-n, une mort prématurée par tuberculose. Ses rési¬ 
dences varièrent de Chrui-Chanvar à Stung-Treng. Une femme 
Chame, peut-être malaise, lui fil connaître les vertus du krabao. 
Cette femme a existé, tout comme Pen et Pok. Nous inclinons à 
croire qu’elle était d’origine malaise. Nous n’avons pu remonter 


Les malades sout internés après examen positif de leur mucus nasal, 
pratiqué par le Laboratoire de bactériologie de Phnôm-Penh. Ils sont portés 
ttexeatn, sur e vu d’un certificat négatif délivré par le même laboratoire. 

Phnong. Ce terme signifie, en tangue cambodgienne, sauvage. Il sert 
à désip- r les tribus primitives qui vivent en bordure ou sur tes contre- 
forts de la chaîne Annamitique. Il est l’équivalent des termes : annamite 
Moi, et laotien Klitis. 

Kruv. Ce terme signifie : savant, sorcier, médecin. 



204 L. ALEXIS ET B. MENAUT. 

plus haut dans l’historique du krabao sans tomber dans des 

versions où règne l’incertitude. 

D’autres kruv que Pen ont utilisé le krabao contre la lèpre. 
Certains ne sont que des adeptes de la méthode qu’il préconi 
sait. Dans les ordonnances de ceux que l’on ne peut rattache 
avec certitude à la lignée d’empiriques dont les fils de Pen 
assurent actuellement la continuation, la valeur du krabao est 
assez peu soupçonnée pour qu’il n’y joue trop souvent qu’un 
rôle secondaire P). 

Certains de l’efficacité du traitement de Pen, nos recherche:- 
ont eu essentiellement pour but de le moderniser, sans perdre 
de vue que les résultats obtenus étaient dus à l’administration 
totale de la graine, ou plus exactement, cette graine ne conte¬ 
nant ni alcaloïdes, ni glucosides, à l’administration totale de 
ses principes gras. 

Il 

BOTANIQUE 

Le Cambodgien distingue trois sortes de krabao : 

i° Le krabao sva. — Mot à mot : «krabao des singes». Nous 
ignorons si cette espèce a reçu un nom scientifique. Nous avons 
pu examiner ses feuilles et ses fruits; nous ne connaissons pas 
ses (leurs. 

Feuilles .— 12 centimètres en moyenne de long, lorsqu’elles 
ont atteint leur plein développement, sur 5 centimètres de 
large. Certaines, très rares, possèdent quelques dents épi¬ 
neuses, rappelant un peu celles que possèdent les feuilles du 
Taraktogenos Serrata de Cochinchine; d’autres ont des dents 
très arrondies et peu marquées; d’autres enfin, sont entières, 
obtuses à la base, obtuses puis brusquement acuminées au soin- 
met, vertes et légèrement luisantes en dessus, jaunâtres et 
ternes en dessous, pétiole court, de 8 à 10 millimètres; 8 à 
10 paires de nervures peu obliques. Veinules très apparentes 
et formant un réseau serré. 


Le kruv Khmati ( Prey-Veng). 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 205 

Fruits. —Petits, 5 centimètres de long sur 5 centimètres 
de large, de forme sphérique, mais présentant au point d’at¬ 
tache à la lige, et au pôle opposé, deux rendements coniques. 
Péricarpe de couleur marron, d’aspect mal; mince, î milli¬ 
mètre environ d’épaisseur, scléreux. Par suite probablement de 
son dessèchement, la pulpe, dans les fruits examinés, formait 
aux graines une sorte d’enveloppe feuilletée, légère, mate et 
jaunâtre extérieurement, brune en épaisseur, lisse et veinée 
intérieurement. 

Graines au nombre d’une vinglaine, irrégulières, à facettes, 
par suite de leur compression réciproque, grises, à coque très 
mince cédant facilement à la pression des doigls. 

2° Krabao slat. — Cette désignation de fr slat-n nous a été 
donnée par le Service forestier. Le slàt est un arbre qui ne res¬ 
semble nullement aux krabaos et nous n’avons pu savoir pour¬ 
quoi ce qualificatif a été appliqué à cette variété de krabao. 

Feuilles. — 2 h centimètres de long sur G de large quand 
elles ont atteint leur plein développement; entières, arrondies, 
obtuses à la base, atlénuées; obtuses au sommet; vertes et très 
légèrement luisantes en dessus, jaunâtres et ternes en dessous, 
pétiole court de ta millimètres en moyenne; 8 à îo paires de 
nervures, plus obliques que dans l’espèce précédente. Veinules 
très apparentes formant un réseau serré. 

Fniits. — Les deux échantillons examinés avaient la forme 
d’un gros coing; péricarpe de teinte marron, d’aspect velouté, 
plus épais et plus résistant que celui de l’espèce précédente. La 
disposition intérieure des fruits est analogue à celle des fruits de 
VHydnocarpus anthelmintiai ; î 6 graines dans l’un des deux fruits , 
28 dans l’autre. Nous ignorons si cette espèce a reçu un nom 
scientifique. 

3° Krabao phlè thom. — Mot à mot : krabao à gros fruits. 
Très souvent cet arbre est simplement désigné sous le nom de 
krabao, sans adjonction d’aucun qualificatif. Cet arbre nous est 
très connu. Nous ne donnerons pas sa description, pas plus 




206 L. ALEXIS ET B. MENAUT. 

que celle de ses feuilles, fleurs et fruits. Il est avec certitude 
VHydnocarpns anthelmintica de Pierre, décrit par Gagnepain dans 
sa Flore générale de l’Indochine. Nous nous contenterons de dire 
que, sur un même rameau, les feuilles peuvent être beaucoup 
plus larges par rapport à leur longueur que ne le signale la flore 
citée; que l’on peut y trouver, à côté des fruits sphériques, des 
fruits en forme de coing rappelant ceux de la variété slat, et 
que la grosseur du fruit dépasse généralement la grosseur du 
poing chez les arbres bien venus. Fatalement alors le nombre 
des graines est supérieur à celui de 3 o à ko donné parla Flore 
de Gagnepain. Bien des fruits ont 60, 70 graines et nous en 
avons examiné un dont l’analyse pondérale a donné : 


Poids du fruit.. i k 5oo s 

Nombre de graines. 118 

Poids des graines.,.. o k 3oo 

Poids des coques. 0 îgs 

Poids des amandes fraîches. o 108 


L'Hydnocarpus anthelmintica de Pierre (krabao) est commun 
au Cambodge sur presque tous les terrains que l’inondation 
périodique atteint sans les couvrir d’une eau trop profonde. Il 
pousse au bord des cours d’eau, à Banc de berge, comme s’il 
était nécessaire que l’eau pût immerger la partie inférieure 
du tronc au moment des crues. 

11 fleurit vers décembre. Ses fruits sont mûrs en septembre. 
Deux à trois tonnes de graines sont depuis des temps fort an¬ 
ciens, expédiées du Cambodge en Chine sous le nom de Dai- 
phong-twe t uniquement utilisées, dans ce pays, pour le traite¬ 
ment de la lèpre. 


III 

RECHERCHES DE LABORATOIRE 

Elles comprendront deux paragraphes : 

1* Exposé des recherches relatives à la préparation de médi¬ 
cations antilépreuses à base de krabao ; 








TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 207 

2° Exposé de quelques recherches concernant les amandes 
et les huiles. 


1° RECHERCHES RELATIVES A LA PRÉPARATION 
DE MÉDICATIONS ANTILÉPREUSES À RASE DE KRAEAO. 

Avant de les exposer, nous dirons pourquoi nous avons défi¬ 
nitivement renoncé à utiliser les huiles que le commerce offre 
sous le nom d’huiles de chaulmoogra ; pourquoi nous avons 
également renoncé à prendre comme base de nos recherches 
l’huile de krabao obtenue par pression des graines. 

Nous avons renoncé aux huiles de chaulmoogra parce- 
qu’elies sont encore trop souvent d’origine incertaine et qu’elles 
ne proviennent pas toujours uniquement de la seule espèce 
végétale autorisée à les fournir, le Taraklogenos Kurzii (King). 
Qu'elles soient administrées sous leur forme naturelle ou sous 
celle d’un de leurs dérivés, elles ne peuvent être qu’un instru¬ 
ment infidèle entre les mains du médecin appelé à s’en servir, 

Nous avons également renoncé à l’huile de krabao telle 
qu’une presse pourrait nous la fournir, parce que nous désirons 
offrir aux malades une médication où tous les acides gras que 
contiennent les glycérides de la graine soient représentés, unis 
entre eux dans les proportions mêmes qui caractérisent leur 
union naturelle dans la graine. Seul, le procédé des dissolvants 
pouvait nous permettre une solution conforme à nos désirs. 
Mais dès qu’il cesse d’être un procédé de laboratoire, ce pro¬ 
cédé nécessite des installations dont nous ne disposons pas et 
des dépenses qu’il nous serait difficile d’engager. 

Ne pouvait-on pas traiter directement les graines par un 
alcali, et dans la solution de savons obtenue,retrouver tous les 
acides gras des glycérides ? Si la saponification était totale, les 
acides gras récupérés seraient totaux. Tous ceux que les glycé¬ 
rides des graines contiennent (acides palmitique, gynocar- 
dique, hydnocarpique, etc.) y seraient nominalement repré¬ 
sentés et y figureraient fatalement unis entre eux dans les 
proportions cherchées. Le problème paraissait aisé à résoudre 
en théorie; dès qu’il fallut passer à la pratique les difficultés 
surgirent. 



L. ALEXIS ET B. MENAUT. 


Pen torréfiait légèrement ses graines, avant de les adminis¬ 
trer. La torréfaction qu’il leur faisait subir, dans une marmite 
de terre à parois minces, posée sur un foyer de braise, duraitde 
huit à dix minutes. Il prétendait que cette légère torréfaction 
le mettait à l’abri d’accidents toxiques que l’ingestion de graines 
à l’état naturel, lorsqu’elles ne sont pas encore parvenues à 
leur maturité complète, peut parfois produire. Les recherches 
que nous avons entreprises au sujet de l’existence possible d’un 
principe toxique que les graines pourraient contenir et qu’une 
torréfaction serait susceptible de faire disparaître, seront expo¬ 
sées plus loin (Voir: Recherche de l’acide cyanhydrique). Si, 
dans notre procédé, nous conservons le principe d’une légère 
torréfaction des graines, c'est que, peut-être, en faisant éclater 
les parois cellulaires, ellenousa paru rendre plus aisée la sapo¬ 
nification de leur contenu. 

Devions-nous utiliser l’alcali en solution aqueuse? Ce pro¬ 
cédé se présentait comme le moins onéreux. Nous l’avons lon¬ 
guement essayé. Il peut permettre au laboratoire de résoudre 
le problème que nous nous étions posé, mais il est d’une appli¬ 
cation pratique difficile. Des mucilages très gênants compliquent 
les manipulations et nuisent à la pureté du produit. Nous 
avons renoncé à nous en servir et adopté le procédé ci-dessous. 


PROCÉDÉ ALEXIS-MENAUT. 

i er temps . — Concasser les graines pour en extraire les 
amandes. 

2 e temps. — Torréfier très légèrement les amandes. La tor¬ 
réfaction est arrêtée dès que la pulpe, très blanche dans les 
amandes fraîches, prend une teinte crème. Une torréfaction 
trop loin poussée altère les glycérides. Après une longue série 
d’essais, nous nous sommes arrêtés à une torréfaction qui, tout 
en respectant au maximum les glycérides, facilite l’opération. 

3 ‘ temps. — Piler finement au mortier les amandes ainsi 
torréfiées. 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 209 

i° temps. —- Saponifier par la soude en solation alcoolique 
(alcool à 96°) la pâte obtenue par le piiage. Le ballon dans 
lequel se l'ait la saponification, est muni d’un réfrigérant ascen¬ 
dant de manière à éviter toute perte d’alcool pendant ce temps 
dont la durée varie avec la quantité de pâte à saponifier, sans 
lui être proportionnelle, et avec la finesse de grain de la pâte; 
600 grammes de pâte, à grain fin, demandent une saponifica¬ 
tion d’environ deux heures. 

5“ temps. — Diluer le contenu du ballon dans de l’alcool 
à 95° froid. Filtrer. 

6 ‘ temps. — Soumettre à une distillation simple la solution 
alcoolique de savons obtenus (savons palmitique, chaulmoo- 
grique, hydnocarpique, etc.). Celte distillation permet de récu¬ 
pérer agi 0 environ, une très grande partie de l’alcool à 95° 
employée. 

f temps. — Additionner d’eau la solution alcoolique con¬ 
centrée de savons que donne cette distillation. Traiter par une 
distillation fractionnée, la nouvelle solution hydro-alcoolique. 
Cette deuxième distillation a pour buts : i° de récupérer le 
maximum possible d’alcool; a 0 d’obtenir une solution aqueuse 
des savons. 

8 ‘ Temps. — Acidifier franchement par HCl cette solution 
aqueuse des savons pour la mise en liberté des acides gras; la 
portera ioo°; puis la laisser refroidir. Les acides grasse pré¬ 
sentent alors sous la forme d’un gâteau solide, à la surface de 
l’eau acidulée dont ils sont aisément séparés. 

g‘ Temps. — Épurer les acides gras par lavages à l’eau 
chaude; — les sécher. 

10 e Temps. — Dissoudre les acides gras épurés dans de l’al¬ 
cool à g5 D . Les élhyliser en présence d’HCl gazeux. 

11 e Temps. — Ajouter 1 gr. 5o p. 100 de gaïacol à l’huile 
éthylique obtenue; la filtrer; —mettre en ampoules. 

A la fin du 9 e temps, si la saponification a été bien faite et 



210 L. ALEXIS ET B. MENAUT. 

les manipulations bien conduites, on obtient un gâteau d’acides 
gras qui représente la totalité des acides gras contenus dans les 
glycérides des amandes traitées. Le résidu ne contient plus que 
des substances indifférentes : albumines, mucilages,etc. 

C’est ce gâteau d’acides gras, blanc, dur, compact, ayant un 
point de fusion invariable, représentation intégrale des acides 
des glycérides, que nous avons pris comme base d’étude l 1 '. 

Nous en avons tout d’abord obtenu des huiles éthyliques 
injectables. Nous pourrions dénommer ce produit Krabaoai 
d’éthyle, ou même: éther éthylique des Glycérides du Krabao, 
puisque l’opération par laquelle il est obtenu consiste à substi¬ 
tuer à la glycérine (tri-alcool), des glycérides, de l’alcool 
éthylique (mono-alcool): nous ne saurions le désigner sous b 
terme dé éther éthylique de l’huile de krabao, puisque notre procédé 
nous permet d’ignorer l'huile de krabao. 

L’éthylisation d’acides gras est une opération trop connue 
pour que nous la décrivions ici. Nous dirons toutefois, que nos 
éthylisations se font avec de l’alcool à g5°, facile à trouve:' 
partout, et d’un prix moins élevé que l’alcool absolu. Les résul¬ 
tats nous donnent toute satisfaction 1 2) . 

Nous avons ensuite transformé ces acides gras en krabaoate. 
de soude neutres. Ces krabaoates neutres nous ont permis lu 
confection d’un élixir de bon goût, parfaitement dosé, destiné 
aux lépreux qui ne peuvent bénéficier du traitement administré 
par voie hypodermique, dans les formations sanitaires, et qui 
constituent la très grande majorité de l’élément lépreux au 


(l) Les graines sur lesquelles les expériences ont porté, contenaient 
théoriquement 56 p. 100 de matières grasses. La saponification totale de? 
matières grasses contenues dans 600 grammes de graines, devait donc 
exiger hç) grammes de soude. En réalité celte quantité est insuffisante et 
doit être portée à 60 ou 65 grammes. On obtient ainsi des savons ne con¬ 
tenant que des traces si faibles d’acides gras qu’on peut, pratiquement, les 
considérer comme neutres. 

L’opération nécessite pour 600 grammes d’acides gras, 3oo grammes 
d’alcool à ç)5° et le passage d’un courant d’HCl sec durant 1 h. 15. 

Nous nous sommes arretés à ces chiffres, après avoir fait varier dans de 
nombreuses expériences, les poids relatifs d’acides gras, d’alcool, ainsi 
que le temps de passage d’HCl sec. 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 211 

Cambodge; ils pourront en outre être utilisés sous forme de sels 
solubles injectables et nous fourniront les éléments d’une médi¬ 
cation externe. 

3° RECHERCHES SUR LES AMANDES ET LES HUILES. 

Ces recherches n’ont, dans notre esprit, aucun caractère 
définitif; nous considérons l’exposé ci-dessous comme de simples 
notes qu’il nous plairait de voir compléter, contrôler et recti¬ 
fier le cas échéant. 

A. Recherches sur les amandes. 

i° Analyse chimique des amandes. — Cette analyse a été faite 
en août 192A. Elle a porté sur des graines récoltées en sep¬ 
tembre-octobre 1923. 


Humidité.. 27 p. 100. 

Matières grasses. As — 

Matières organiques autres que les matières 

grasses. 28.5o — 

Cendres. a.5o — 

2° Recherches d’un alcaloïde ou d’un glucoside. — Mêmes 
graines que précédemment. Néant. 

3° Recherches de l’acide cyanhydrique. — a. Fruits oerts. — 


La coupe de ces fruits, étudiés le jour même de leur cueillette, 
montrait des graines à amandes gélatineuses, à exocarpe nette¬ 
ment différencié, plus ferme, entouré d’une pulpe blanche. 
Les recherches ont porté sur l’amande gélatineuse de la graine 
et sur la pulpe. Le papier picro-sodé était employé comme 
réactif. 

Résultats : 

Pulpe : forte présence d’acide cyanhydrique; 

Amandes : néant. 

b. Fruits mûrs. — Dans le fruit mûr, la pulpe comprend 
deux zones : l’une, placée immédiatement au-dessous de 
l’écorce, est constituée par une pulpe abondante, blanche, très 







212 


L. ALEXIS ET B. MENAUT. 


onctueuse; l’autre est laite d’une pulpe blanche également, 
moins abondante et moins onctueuse, accolée à l’exocarpe. 
adhérente à lui, facile au contraire à séparer de la pulpe qui 
constitue la première zone. 

Résultats : 

Pulpe de la première zone : négatif ; 

Pulpe de la deuxième zone : faiblement positif; 

Amande.: négatif ; 

Conclusion. — L’acide cyanhydrique du fruit vert se détruit 
ou se transforme au fur et à mesure de la maturité. Parvenu à 
maturité complète, le fruit ne contient d’acide cyanhydrique 
que sous forme de traces, et dans la pulpe accolée aux graines 
seulement. 


B. Recherches sur les huiles. 

Les huiles étudiées provenaient de graines d’une même 
récolte, datant de deux mois environ. 

î 0 Huile extraite à la presse : 

D + i5°.. 

A. R. P. d 

I.S. 

A. 


Même huile après sa neutralisation : 

D+ i5°.. 

A. R. P. d. 

I..S. 

A. 


I'> D-j- i5°: Densité à i5°. 

A. R. P. d. : Angle de rotation polarimétrique dextrogyre. 
I. S. : Indice de saponification. 

A. : Acidité ou acide oléique. 


o.y56 

'. 7 °8 

ao3 


0.906 <» 
4 7 °8 


7 p. 100. 












TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


213 


2° Huiles éthyliques : 

a. Huile éthylique obtenue en partant de l’huile extraite à la 
presse (après neutralisation). 


D + 15°.. 
A. R. P. d. 

I.S. 

A. 



b. Huile éthylique obtenue en partant des amandes (après 
neutralisation) : 

D -f i5°. 0.906 

A. R. P. d.. A3°2 

192.47 
o p. 100 

Même huile avant sa neutralisation : 


I. S. 
A... 


D -f 15°... 
A. R. P. d.. 


0.910 

44° 

188 


1.71 p. 100. 


3° Huiles que l’on peut obtenir par saponification incomplète des 
amandes. — Leurs caractéristiques varient suivant le degré de la 
saponification. Plus la saponification est intense, plus la quan¬ 
tité d’huile obtenue est laible, et plus les caractéristiques de 
celte huile s’écartent de celles d’une huile extraite à la presse. 

Nous donnons les caractéristiques de deux de ces huiles : 

a. [Huile M l ] : 


D + i5 °. o . 9 3 1 

A. R. P. d... 45° 

I.S. 195.3 

b. [ Huile M 2 ] : 

D + i5°. 0.912 

A. R. P. d. A4.°5 

I. S.. 192.5 

A. 0.28 p. 100. 























214 L. ALEXIS ET B. MENA UT. 

Ces huiles ne sont pas plus solubles dans l’alcool que les 
huiles extraites à la presse. Bien que l'huile M 2 se rapproche 
par scs caractéristiques, des huiles éthyliques, elle n’est ci 
une huile éthylique, ni un mélange d’huile naturelle et d’huile 
éthylique (‘l 

4° Huile que Von peut obtenir par saponification incomplète de 
l’huile extraite à la presse. — En partant de cette huile nous 
n’avons pas réussi à obtenir d’huiles analogues aux huiles M. 

a. Saponification incomplète en milieu aqueux. L’huile 
obtenue est identique à celle qui a servi de base à l’opération 

b. Saponification incomplète en milieu alcoolique. Il se 
produit des savons en quantité correspondante à celle de la 
soude employée et des éthers éthyliques. Aucune huile ana¬ 
logue aux huiles M ne peut être retirée des produits de la 
réaction. 


IV 

RÉSULTATS CLINIQUES. 

A 

Malades traités par le D r Fabry, médecin de l’Assistance, 
médecin-chef de la circonscription médicale de Kompong- 
Cham. 

Observation I. 

Hao. — Annamite, q 5 ans, originaire de Phuôm-Penli. 

Première atteinte en 1917. — Trois tubercules à la face externe 
de la jambe droite. 

Deuxième atteinte en 1919. — Éruption de tubercules généralisée. 
Le malade est traité par le fils de Pen ; les tubercules disparaissent, 
laissant à leur place des taches érythémateuses sombres. 

Troisième atteinte en 1924, survenue en période aiguë d’ascen¬ 
sion , au moment où le traitement est institué. 


O On obtient l’huile M 1 en faisant agir, selon notre procédé, h o grammes 
de soude sur î.aoo grammes d’amandes. La quantité d’huile recueillie est, 
après filtration, de i3o centimètres cubes. 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


215 


Etal du malade avant le traitement. 

i° Téguments. — Face. — Couverte de lépromes qui par leur con¬ 
fluence, forment des nappes œdématiées, dures, luisantes, bosselées. 
Oreille droite complètement déformée. 

Membres supérieurs. — Face dorsale des mains et face postérieure 
des coudes couvertes de tubercules. 

Membres inférieurs. — Tubercules sur la face antéro-externe des 
jambes et des cuisses. 

Tronc. — Les lésions confluent en nappes couvrant la peau, tant sur 
la face antérieure du troue que sur sa face postérieure. Elles forment 
des plaques papuleuses, infiltrées d’œdèine, à bords plus ou moins 
diffus, de couleur érythémateuse. C’est classiquement le Mal Rouge de 
Cayenne. 

a° Système nerveux. — Troubles de la motilité. — Ils se résument 
en une polynévrite double et symétrique des extrémités, à son premier 
stade, respectant encore à demi les interosseux palmaires et, inté¬ 
gralement, les muscles long-extenseurs des orteils. 

Troubles de la sensibilité. — Les plaques du tronc ont perdu la 
sensibilité douloureuse, et conservé à peu près intactes, les sensibilités 
tactile et thermique. Aux mains : anesthésie totale à la douleur et à la 
chaleur; sensibilité tactile diminuée. Aux pieds : mêmes constatations 
qu’aux mains. Les sens des attitudes segmentaires, la perception 
sléréognostique, les sensibilités osseuses ne présentent aucun trouble. 

Troubles de la réflectivité. — Diminution générale des réflexes, 
avec abolition totale du réflexe plantaire. 

Troubles trophiques. — Alopécie sourcilière. Glossy-Skin aux 
jambes et aux cuisses. Ongles des doigts et des orteils épaissis et 
fissurés. Les troubles trophiques les plus accusés sont : 1“ Un mal 
perforant palmaire, main gauche, ligue médiane, au niveau de l’arti¬ 
culation métacarpo-phalangienne; 2” Un vaste mal perforant plantaire 
occupant la totalité du talon antérieur, pied droit. Ces maux perforants 
n’ont atteint ni les articulations, ni les os sous-jacents. 

Troubles sympathiques. — Vie végétative sidérée ou atone. 

Etat du malade après deux mois de traitement. 

Traitement. — 2 centicubes d’huile éthylique de krabao, 
tous les deux jours, en injections sous-cutanées. L’huile expéri¬ 
mentée contenait 1.7 p. 100 d’acides gras libres. 



216 L. ALEXIS ET B. MENAUT. 

Le D r Fatry note : Etat des téguments : action incontestable 
sur l’éruption lépreuse; en deux mois, le Mal Rouge iV 
Cayenne de notre malade a cédé aux injections de Kraba». 
Action thérapeutique plus particulièrement marquée à la face. 

Examen du système nerveux. — Aucune modification des trou¬ 
bles de la motilité ou de la sensibilité. Action très nette sur 
les troubles trophiques ; peau mieux nourrie, ayant perdu soi 
aspect luisant; mal perforant palmaire guéri; mal perforani 
plantaire réduit, en surface, au cinquième de la lésion pri¬ 
mitive. 

Examen du système nerveux. — Sensibilisation du tonus neuro¬ 
végétatif général. 

Observation II. 

Lim-Siek, chinois, 45 ans. 

Etat du malade avant le traitement. 

Ce malade présente une lèpre à forme nerveuse pure remontant à 
neuf ans. 

1° Téguments. — Aucune lésion de la peau, aucun léprome. 

a° Système nerveux. — Troubles de la motilité. — Paralysie avec, 
atrophie des péroniers latéraux, jambier antérieur, long exten¬ 
seur des orteils, extenseur propre du gros orteil. L’atrophie des 
muscles de la loge antéro-externe des jambes est plus marquée a 
gauche. Le malade steppe fortement; pied en équinisme dans la posi¬ 
tion de repos. Main gauche : griffe cubitale; atrophie extrême des 
muscles de l’éminence hvpothénar et des interosseux. Main droite : 
flexion du 5 e doigt. 

Troubles de la sensibilité. — Membres inférieurs : anesthésie en 
chaussette, tactile, douloureuse, thermique. Membres supérieurs : à 
droite, sensibilité intacte à tous les modes; à gauche, anesthésie en 
manchette jusqu’à un centimètre au-dessus du poignet, sauf pour la 
sensibilité tactile qui persiste à la face palmaire. La sensibilité pro¬ 
fonde est conservée tant aux membres supérieurs qu’inférieurs; la 
perception stéréognostique est intacte. 

Troubles de la réflectivité. — Abolition des réflexes cutanés, 
plantaire, crémaslérien (pas de Babinski). Abolition des deux achil- 
léens; pas de patellaire à droite, patellaire gauche diminué. 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 217 

Troubles trophiques. — Mal perforant plantaire droit, delà dimen¬ 
sion d’une piastre, au niveau du talon antérieur, région externe, sans 
lésion osseuse ou articulaire sous-jacente; aucun trouble trophique 
cutané articulaire ou osseux par ailleurs, sauf onyxis lépreuse (mains 
et pieds), et alopécie sourcilière. 

Troubles sympathiques. — Hypoexcitabilité générale du système 
sympathique. 

Etat du malade après cinquante jours de traitement. 

Traitement : a centicubes d’huile éthylique de Krabao, tous 
les deux jours, en injections sous-cutanées. L’huile expérimentée 
contenait 1.7 p. 100 d’acides gras libres. 

Le D r Fabry note : aucune modification des diverses sensibi¬ 
lités. Au point de vue motilité, pas de modification de l’atrophie 
des loges antéro-externes des deux jambes, mais, fonction-nel 
lement, modification extraordinaire du steppage. Notre malade ne 
lève plus la jambe d’une façon démesurée et grotesque. 

Mal perforant plantaire en voie de guérison; cet ulcère de 
la dimension d’une piastre avant le traitement est aujourd’hui 
presque comblé. La cicatrisation définitive ne demandera plus 
que quelques jours. 

Système neuro-végétatif sans modification décelable par les 
moyens d’exploration ordinaires. 


Observation III. 

Hin, Cambodgien, 23 ans, originaire de Takeo. 

Nous citons intégralement la partie de l’observation du D r Fabry 
concernant l’histoire de la maladie : 

«Notre malade ne présente rien d’intéressant dans ses antécédents 
personnels, héréditaires ou collatéraux. Il est lépreux depuis 191b et 
fait dater le début de sa maladie d’une éruption érythémateuse géné¬ 
ralisée à tout le corps, ayant apparu progressivement, et prurigineuse 
au point de provoquer des insomnies habituelles. H signale nettement 
le caractère hyperesthésique puis anesthésique de cette éruption, en 
même temps qu’un coryza persistant 

Un an environ après cette éruption, et avant la disparition totale 
ufo. et pbaru. colon. — Mai-juin-juiU.-août 1995. XXIII—15 



218 L. ALEXIS ET B. MENAÜT. 

de celle-ci, deuxième poussée de macules disséminées, avec accom¬ 
pagnement de phénomènes généraux, courbatures et névralgies 
diffuses, qui ont obligé le malade à s’aliter pendant plusieurs jouis. 

Les médicaments employés par les médecins cambodgiens nombreux 
que notre malade a consultés, ne donnèrent aucun résultat (à noter 
dans cette pharmacopée indigène, uu onguent préparé avec de l’huile 
de coco, du pétrole et des cendres de vieux habits noirs portés par des 
lépreux). 

«Le malade vient alors, spontanément, demander sa guérison b 
Trôeng. Son état s’était aggravé, son corps s’était couvert de lé- 
promes, donnant à sa face un aspect repoussant. Ces lépromes 
étaient hyperesthésiques, surtout aux pieds, ce qui rendait la marclu 
impossible. 

rrSous l’action du krabao, les lésions régressèrent progressivement, 
et, interrogé à ce sujet, le malade avoua qu’il retira de cette médira 
lion le plus grand bénéfice. » 

Etat du malade au début du traitement. 

i° Téguments. — Nous continuons à citer : «Taches achromiques 
disséminées sur tout le corps et principalement à la face. La face 
dorsale des mains, la face externe des avant-bras et des jambes sont 
couvertes de tubercules peu saillants, de couleur brunâtre, nettement 
séparés entre eux par des crevasses peu profondes donnant à ces 
régions l’aspect d’une peau de crocodile. 

Le système pileux marque une déficience totale ; alopécie sourcilière, 
absence des poils du pubis et des aisselles. 

«Effondrement de la cloison nasale; nez en lorgnette, absence de 
l’annulaire et de l’auriculaire droits, des phalangettes de l’index et du 
majeur. 

«Mal perforant plantaire au pied gauche, d’une surface un peu supé¬ 
rieure à celle d’une pièce de ao cents, sans atteinte profonde des 
tissus sous-jacents au niveau du talon antérieur interne. 

«Mais, il faut surtout signaler un véritable aspect de myxœdème. 
Le faciès est lunaire, les joues gonflées, les lèvres épaisses. Le ventre 
est proéminent. La peau esL terne et rugueuse, on ne peut la plisser. 
Bien plus, on découvre par la palpation, de véritables placards 
pseudo-phlegmoneux rénitents, peu douloureux à la pression, limités 
par des bourrelets donnant une sensation nette de ressaut. Ces 
placards, qui ont déjà été signalés à plusieurs reprises dans le myxœ¬ 
dème, siègent au niveau des flancs, des joues et de la face externe des 




TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


m 


bras. Les testicules sont gros comme une petite amande, la verge 
petite et courte. Le corps thyroïde n’est pas perceptible à la palpatiou. 
L’intelligence est lente et je pense que si nous possédions pour les 
indigènes, les épreuves de Binet et Simon, nous pourrions classer ce 
malade dans la classe des enfants de 8 à 9 ans.» 

2° Examen du système neroeux. — Rien de spécial sauf une anes¬ 
thésie à la douleur au niveau des tubercules et des taches achromiques. 
Troubles autres que les atrophiques signalés : néant. 

3° Examen du système neura-véffélatij. — Le système sympathique 
tout entier semble désensibilisé. 

Ce malade est un insuffisant polyglandulaire, testiculaire et thy¬ 
roïdien certain, surrénal probable. La cause en paraît être l’atteinte 
lépreuse au moment de la puberté. 

Etat du malade après un traitement de cinquante jours. 

Traitement. — Même traitement que pour les deux malades 
précédents. 

Le docteur Fabry signale : «Téguments : la peau n’a pas 
repris la souplesse du grain et le velouté des peaux normales. 
Mais elle est extraordinairement améliorée; elle a perdu son 
aspect de peau de crocodile; on peut la plisser, elle est moins 
rugueuse. Le malade ne se sent plus comme ligoté dans une 
tunique rigide; il accuse une sensation de légèreté qu'il n’a 
jamais connue. 

«Enfin et surtout, les placards pseudo-phlegmoneux signalés 
ont complètement disparu. II en résulte que notre malade est 
plus fluet et qu’il a perdu son aspect lunaire. Cette transfor¬ 
mation est de toute évidence. 

«Aucune modification du système pileux, pas d’augmenta¬ 
tion de la taille; pas d’apparition de caractères sexuels secon¬ 
daires. y> 

Système nerveux et état mental. — Aucune amélioration des 
sensibilités douloureuses au niveau des tubercules. Guérison 
du mal perforant plantaire qui s’est comblé par la profondeur. 

Torpeur intellectuelle moins marquée. 



220 L. ALEXIS ET B. MENAUT. 

Système neuro-végétatif. — Tendance à l’apparition du réflexe 
oculos-cardiaque. Ebauche de vagotonie. 


Observations résumées des malades traités par le. docteur 
Hilaire, médecin de l’Assistance, médecin-chef de la circon¬ 
scription médicale de Takeo. 

Observation I. 

Ngo-van-An, dit Quoi, Annamite, 21 ans, originaire de Takeo 
Ville. 

Lèpre remontant à douze ans. Elle aurait débuté par une sorte 
d’urticaire généralisée, accompagnée de phénomènes généraux intenses, 
Gèvre, céphalée, etc. Cette phase aiguë aurait duré une semaine 
environ. Les lésions actuelles se seraient développées sur les plaquer 
de l’urticaire primitive; ce développement aurait été lent, mais pro¬ 
gressif et sans aucun arrêt jusqu’à ce jour. 

État du malade avant le traitement. — Visage léonin, déformé par 
un œdème dur et luisant; les tissus du front et des joues sont plus 
particulièrement infiltrés et creusés de rides profondes ; les oreilles sont 
bourrées de tubercules. Des plaques érythémateuses sont disséminées 
sur tout le corps, plus abondantes sur la face externe des membre, 
supérieurs et inférieurs. Aux deux pieds, atrophie des interosseux. 
Ganglions inguinaux volumineux; cubitaux hypertrophiés. Aucune 
lésion ulcéreuse. 

Etat du malade après l’administration de 120 centimètres cubes 
d’huile éthylique de krabao. — Les tissus du visage ont retrouvé 
la souplesse des tissus normaux; la peau est fine, souple, élas¬ 
tique; tout œdème a disparu. Les oreilles ont repris leur 
forme normale; on n’y relève aucun tubercule, aucune zone 
d’infiltration lépreuse. Quelques plaques érythémateuses sub¬ 
sistent, rares, pâlies, en voie de disparition. Les ganglions 
inguinaux sont moins volumineux. L’état général est excellent. 

L’amélioration apparut dès la huitième piqûre et progressa 
d’une façon étonnante jusqu’à la vingt-cinquième environ. L’état 
du malade parut alors rester stationnaire. L’huile en ce qui con- 




TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 221 

cernait sa teneur en acides gras libres, fut modifiée et admi- 
nislre'e différemment. L’amelioration a repris, et se poursuit, 
lente, mais progressive. 


Observation II. 

Nguyén-van-Ket, Annamite, a4 ans, originaire de Takeo-Ville. 

Sa lèpre remontait à six ans. Elle aurait débuté par l’apparition, 
en divers points du corps, de taches brunâtres à centre décoloré. 

État du malade avant le traitement. — Faciès léonin typique; 
oreilles difformes; ganglions inguinaux volumineux; cubitaux hyper¬ 
trophiés. Deux maux perforants plantaires, un à droite, un à gauche. 

Etat du malade après l’administration de 1 a 0 centimètres cubes 
d’huile éthylique de krabao. — Le malade est amélioré au point 
qu’il se croit guéri. Toute trace de faciès léonin a disparu. La 
peau est très fine et extrêmement souple. Le malade se plaît à 
tirer dessus pour montrer son élasticité. Il n’a plus la sensation 
d’être enfermé dans une tunique rigide; il se sent léger. Les 
ganglions inguinaux sont moins volumineux. Il ne reste aucune 
trace des maux perforants plantaires. 

Comme chez le malade précédent, l’amélioration s’est mon¬ 
trée dès la huitième piqûre et a si rapidement progressé que 
les maux perforants plantaires étaient comblés à la quinzième 
et qu’à la vingtième, le faciès léonin était déjà très modifié. II 
y eut également ensuite, une sorte d’arrêt dans l’amélioration, 
qui depuis, a repris, lente, mais progressive. 

Observation III. 

Oun-Bouu, Chinois, Aoaus, né en Chine. 

Sa lèpre remonterait à sept ans. Elle aurait débuté par des taches 
érythémateuses apparues en même temps en divers points du corps. 

hitat du malade avant le traitement. — Faciès léonin caractéristique ; 
oreilles bourrées de tubercules. Taches érythémato-pigmenlées dissé¬ 
minées sur tout le corps, plus abondantes sur le dos, la 'poitrine et la 
face externe des membres supérieurs. Au niveau de ces taches, il 
existe un certain degré d’hypoesthésie, tandis qu’aux deux pieds oh 
observe une hyperesthésie très marquée des régions plantaires, telle 



222 L. ALEXIS ET 0. MENAUT. 

que le malade ne peut marcher pieds nus. Le plus petit caillou, la 
moindre inégalité du sol le blesse; il ne peut se dispenser déporter 
des chaussures. Ganglions inguinaux volumineux; hypertrophie de. 
cubitaux. Trois ulcères: un sur la face dorsale de chaque pied; un au 
niveau du coude gauche. 

A noter que ce lépreux qui steppe fortement et n’a pas de réflexes 
rotuliens, est en même temps un syphilitique non traité. 

Etat actuel après administration de 100 centimètres cubes d'huile 
éthylique de krabao. — On ne trouve plus trace du faciès léonin: 
partout la peau est fine et souple. Les ulcères de la face dorsale 
des pieds, et du coude sont guéris. Les taches érythémato- 
pigmentées ont en majorité disparu; celles qui subsistent or.; 
fortement pâli. Le malade prétend marcher avec plus de faci¬ 
lité; en réalité il steppe moins. L’état général est parfait et dans 
les vingt derniers jours du traitement, le poids du corps est 
passé de 55 kilogrammes le îo décembre à 58 le B î. 

Chez ce lépreux comme chez les deux précédents, l’amélio¬ 
ration a été extraordinairement rapide au début du traitement ; 
à la vingtième injection de a centimètres cubes les ulcères 
étaient cicatrisés et la plupart des tubercules de la face avaieni 
disparu. 

C 

Malade traité par le docteur Marque, médecin-major de 
i™ classe, médecin-chef du Dispensaire municipal. 

Observation. 

Chin, Chinois, 99 ans, habitant Kompong-Cham. 

Se présente, au Dispensaire municipal, le 5 décembre 1926, por¬ 
teur des lésions suivantes : 

Plaques érythémateuses anesthésiques sur la main et l’avant-bras 
gauches. La main présente un gonflement notable de la face dorsale: 
le médius est boudiné et atteint de mal perforant palmaire. Plaques 
érythémateuses su [élevées anesthésiques sur la main droite. Hypertro¬ 
phie très notable des deux cubitaux, plus accusée h gauche, douleurs 
très vives sur le trajet de ces nerfs. Aucune autre lésion sur le reste du 
corps. 



223 


TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 

Traitement institué. — Huile élhylique de krabao à 1 gr. 70 °/ 0 
d’acides gras libres. — Le malade a reçu du 8 au 2 5 décembre, 
sept injections de 2 centimètres cubes chacune. Dès la deuxième 
injection, ce lépreux se déclare très satislail du traitement. Le 
gonflement de la main a régressé; le médius droit est moins 
boudiné; les plaques surélevées se sont affaissées. 

L’amélioration continue dans la suite: mais après la sixième 
piqûre, les douleurs dans les avants-bras augmentent, surtout 
nocturnes. Après la septième piqûre, une supension de traite¬ 
ment de dix jours est décidée. 


D 

Malades traités à l’Hôpital mixte par le docteur Rouvier, 
médecin-major de 2 e classe. 

Observation I. 

Nguyên-thi-Vinh, femme annamite, 16 ans. 

Lèpre de deux ans. L’affection a débuté au niveau de la pommette 
gauche par un petit nodule de la grosseur d’un grain de poivre dont 
la malade s’est débarrassée en serrant sa base d’un fil noué. Ce no¬ 
dule était rouge, légèrement prurigineux, mou, anesthésique. 

État de la malade avant le traitement. — On note sur le visage, les 
membres supérieurs et inférieurs, de véritables tumeurs, rouges, for¬ 
tement surélevées par rapport aux tissus voisins, à surface parsemée 
de [ictites veinules, de consistance rénitente et mobiles avec la peau. 
Leur grosseur varie ; certaines n’ont guère qu’un centimètre de dia¬ 
mètre, d’autres mesurent jusqu’à cinq centimètres de long sur trois de 
large. Une symétrie assez régulière dans leur disposition fit tout 
d’abord penser à un cas de neurofibromatose ; une biopsie révéla 
l’existence de nombreux bacilles de Hansen. 

État de la malade après injection de 8 h centimètres cubes d’huile 
éthylique de habao. L’action du krabao a été très faible; deux 
grosses tumeurs ont disparu à la jambe gauche; partout ailleurs, 
elles subsistent, légèrement pâlies. 

L'administration du krabao n’a amené chez cette femme que 
de très rares et très faibles réactions fébriles. 



224 


L. ALEXIS ET B. MENAUT. 


Observation II. 

Lok-Chi-Yoan, chinois, âgé de 96 ans. 

Lèpre tuberculeuse classique datant de quatre ans. 

Ce malade a supporté avec la plus profonde indifférence, des injec¬ 
tions d’huile éthylique neutre, d’huile éthylique contenant de 1.70°/ 0 
à 6,5o °/„ d’acides gras libres et enfin, des injections d’huile M 1 ainsi 
que d’éthers chaulmoogriques. Il n’a jamais présenté la moindre 
réaction fébrile: il ne s’est que très rarement plaint de douleurs pro¬ 
voquées par les injections; il préfère à ce point de vue les injections 
d’huile M 1 . 

L’échec du traitement est chez lui total. 

En résumé, chez ces neuf malades, les résultats se classeui 
ainsi : 

Six résultats excellents (docteurs Fabry et Hilaire); 

Un résultat assez bon (docteur Marque); 

Un résultat faible (docteur Rouvier ); 

Un résultat nul (docteur Rouvier). 

CONCLUSION. 

Il serait imprudent de vouloir porter sur le krabao un juge¬ 
ment définitif après une expérimentation aussi courte et réduite 
à si peu de malades. 

Nous nous contenterons de relever des faits : 

i 0 Les huiles éthyliques de kmbao sont plus actives que les huiles 
éthyliques de Chaulmoogra. — Tandis que certains centres médi¬ 
caux expérimentaient les huiles éthyliques de krabao, d’autres 
utilisaient des huiles éthyliques de Ghaulmoogra. Ces dernières, 
préparées par nous dans les mêmes conditions que celles de 
krabao, n’ont rien ou presque rien donné. 

Cette supériorité d’action d’un Hydnocarpus sur un Tarakto- 
genos confirme l’opinion émise par Sir L. Rogers devant la 
III e Conlérence internationale de la lèpre : «L’huile d’Hydno- 
carpus Wigtiana contient comparativement plus d’acide hydno- 
carpique actif, et moins d’acide Chaulmoogrique inactif, que 
celle du Taraktogenos Kurzii» ; 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


225 


2° L’action du krabao semble être spécifique. — « Lorsque, après 
interruption du traitement, a lieu la reprise, il y a souvent 
apparition ,de petits tubercules, sur une /.one de distribution 
nerveuse périphérique. Il y a là un phénomène de réactivation, 
te'moin de l’activité spécifique du médicament». ( Docteur Fabry). 

Cette éruption de tubercules peut également se produire au 
début du traitement, et nous l’avons plusieurs fois constatée à 
la léproserie officielle de Troeng, chez des malades traités sui¬ 
vant la méthode de Peu. 

C’est là un phénomène bien connu des léprologues : «Les 
réactions peuvent être marquées par l’apparition de nouvelles 
lésions, tout à fait comme au cours des types les plus aigus de 
lèpre; mais il faut noter que peu de bacilles acido-résistants 
sont rencontrés dans ces nouvelles lésions. Elles sont probable¬ 
ment provoquées par les réactions dues à de petits amas de ba¬ 
cilles dans les tissus, qui n’ont pas encore produit de lésions 
visibles, mais deviennent apparents à cause de la réaction inflam¬ 
matoire. Elles ont pour résultat de détruire ce qui serait devenu 
le siège de nouvelles lésions actives fourmillant de bacilles ». 
(L. Rogers.) 

^" 3 ° Effets les plus immédiats du krabao. — Les 16 premiers 
centicubes injectés ont toujours eu comme effet, chez tous les 
malades, d’améliorer considérablement l’état général. La lassi¬ 
tude inhérente à l’état lépreux disparait, l’appétit et le sommeil 
redeviennent normaux. Le poids du malade s’accroît, parfois 
très rapidement. 

Avant que la dose de 6o centicubes ait été atteinte, tous les 
maux perforants plantaires ou palmaires ont été comblés et les 
ulcérations cicatrisées. 

A cette dose, les faciès léonins sont complètement modifiés. 
Les tubercules ont disparu ou sont en voie d’affaissement 
(exception faite pour les deux malades en Irailcmenl à l’hôpi¬ 
tal).Deux steppages ont été améliorés, l’un d’eux «extraordi¬ 
nairement». (Docteur Fabry.) 

L’action du krabao peut être très rapide. Le docteur Marque 
la constate dès la deuxième injection. 



226 L. ALEXIS ET B. MENAUT. 

lx° Les réactions Jébriles. — Les malades traités par les docteur , 
Hilaire et Fabry sont ceux chez lesquels l’action du krabao a été 
la plus rapide et la plus profonde. Chez eux, chaque injection a 
déterminé uue réaction fébrile légère de 3 à 5 dixièmes de 
degré. 

Les malades traités à l’hôpital,au contraire, sont ceux chei: 
lesquels l’action du krabao a été la moins énergique; elle a 
même été nulle chez l’un d’eux; mais chez eux, nulles égale¬ 
ment ont été les réactions fébriles. 

5° Huiles éthyliques neutres, et huiles éthyliques renfermant un 
certain pourcentage d'acides gras. — Nous avons expérimenté de , 
huiles neutres et des huiles contenant jusqu’à 6.5op. î oo d’acides 
gras libres. Il semble que les huiles neutres, ou à teneur en 
acides gras ne dépassant pas î .70 p. 100 doivent être préférées. 
trPour ma part, nous écrit le docteur Fabry, je serais désireux 
de revenir aux huiles.à làible pourcentage d’acides gras libres, 
avec lesquelles j’ai pu guérir des maux perforants et améliorer 
extrordinairement un sleppage. » 

Avec des huiles riches en acides gras libres, on arrive très 
vite à saturer un organisme. Alors apparaissent des réactions 
fébriles à 38°, 3g°, pouvant s’accompagner, comme chez les ma¬ 
lades du docteur Fabry, d’inappétence et d’odeur de krabao dans 
les urines et l’haleine. 

L'expérience nous a appris qu’en présence de ces réactions 
fébriles intenses, il convient de suspendre le traitement, le ma¬ 
lade ne retirant plus aucun bénéfice de doses nouvelles injectées. 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE EN INDOCHINE. 


227 


LA PROPHYLAXIE 
ET LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE 
EN INDOCHINE, 

par M. le Dr AUDIBERT, 

MÉDECIN INSPECTEUR , 

INSPECTEUR GÉNÉRAL UES SERVICES SANITAIRES ET MÉDICAUX EN INDOCHINE. 

I. Ce que l’on fait actuellement pour les lépreux. 

La lèpre reste, pour l’Union Indochinoise, un fléaux sérieux 
contre lequel notre action a été jusqu’ici manifestement insuf¬ 
fisante Dans la lutte engagée, tous les efforts ont été dirigés 
vers le traitement dont l’importance, au point de vue prophy¬ 
lactique, ne nous avait pas échappé. Mais ce traitement, dans 
quelle mesure a-t-il pu être appliqué et quels sont les résultats 
qu’il a permis d'obtenir? Il faut bien reconnaître que, jusqu’à 
présent, les lépreux internés dans les léproseries ou dans les 
villages de ségrégation, c’est-à-dire une infime partie des ma¬ 
lades, ont été à peu près les seuls à recevoir des soins continus. 
Encore, certaines léproseries, comme celle de Luang-Prabang 
située à a5 kilomètres de la ville, ne permettent-elles de donner 
aux malheureux qui y sont isolés, que des soins médicaux inter¬ 
mittents dont ils ne peuvent tirer aucun profit. Tous les traite¬ 
ments préconisés ont été essayés à mesure qu’ils étaient signalés 
comme présentant quelque activité ; de l’huile de chaulmoogra 
sous toutes ses formes, on n’a obtenu que les résultats indiqués 
par tous les auteurs. La collobiase d’antimoine, la nastine, 
les composés arsenicaux ( 606,914, sulfarséno, éparséno) n’ont 
à peu près rien donné. Plus récemment, l’acide élaierinique et 
le gynocardale de soude ont été expérimentés au Tonkin sans 
plus de succès. Ce n’est que depuis l’emploi des éthers chaul- 






AUDIBERT. 


moogriques utilisés actuellement dans toutes les colonies de 
l’Union, que les résultats sont devenus vraiment encourageants. 

Ces éthers sont extraits sur place en Cochinchine, au Cam¬ 
bodge et en Annam, des graines d ’Hydmcarpus anthelmintica 
récoltées par les soins du Service agricole. L’iode, primitive 
ment ajouté suivant la formule américaine; a été supprimé 
(Cochinchine, Cambodge) pour réduire la douleur consécutive 
aux injections intra-musculaires, qui faisaient souvent refuse: 1 
par les malades la continuation du traitement. 

L’efficacité ne s’en est trouvée nullement atténuée, mais la 
douleur a sensiblement diminué. 

La posologie est généralement la suivante : injection intra¬ 
musculaire hebdomadaire d’un centimètre cube fa première 
semaine; un centimètre cube et demi la deuxième; deux centi¬ 
mètres cubes la troisième et ainsi de suite jusqu’à cinq centi 
mètres cubes. Concurremment avec les piqûres, les malade- 
reçoivent un traitement alternatif de reminéralisation et tonique. 

Les résultats constatés sont sensiblement les mêmes dans les 
divers pays de l’Union. Les premières séries d’injections sont, 
en général, suivies d’une amélioration très nette, puis, insen¬ 
siblement, la maladie semble s’adapter au médicament et les 
progrès deviennent très lents, souvent s’arrêtent; quelquefois 
même en plein traitement, après une période prolongée de 
calme, une poussée se fait comme si le mal entrait en revivis¬ 
cence, accident peu tenace d’ailleurs mais qui décourage la 
patience des malades et des médecins. Cependant, la persévé¬ 
rance des uns et des autres trouve parfois sa récompense au 
point qu’un certain nombre de lépreux ont pu être considérés 
comme cliniquement guéris. 

D’autre part, le Directeur local de la Santé en Cochinchine 
constate que les produits obtenus, quoique provenant tous de 
graines d 'Hydnocarpus authentiques, quoique préparés de la 
même façon ont manifesté une efficacité irrégulière mais tou¬ 
jours supérieure à celle des éthers chaulmoogriques reçus de la 
métropole. 

Même constatation au Cambodge. S’agit-il, comme pour la 
digitale, d’une richesse variable de la graine en élément actif 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE EN INDOCHINE. 229 

suivant son degré de maturité, la période de récolte, etc.? 
Toute réponse serait prématurée. Une longue mise au point 
reste indispensable. 

En somme, nous sommes en possession d’un traitement dont 
l’action est incontestable et se manifeste particulièrement sur 
l’état général, sur les ulcérations et les maux perforants ainsi 
que sur les infiltrations de la peau. 

S’il n’est pas encore permis de parler de guérisons définitives, 
du moins a-t-on constaté des améliorations et des arrêts d’évo¬ 
lution de la maladie si nets que toute confiance parait justifiée. 
Du reste, le fait seul que nos lépreux réclament maintenant 
ces injections à l’inverse des autres modes de traitement qui 
leur étaient appliqués auparavant, est une preuve évidente de 
l’efficacité de leur action. Or, il n’en a pas toujours été ainsi, 
et l'institution de ce traitement a rencontré au début beaucoup 
de difficultés, à cause de la réaction intensive qui se produisait 
à la suite de la première injection, surtout avec les extraits 
élhérés iodés. 

Beaucoup d’indigènes, craintifs et méfiants, allaient jusqu’à 
attribuer ce traitement à une malveillance de la part de l’Admi¬ 
nistration (Tonkin). 

A côté des éthers chaulmoogriques, reconnus comme étant le 
médicament le plus efficace à l’heure actuelle, et administrés 
activement dans tous les pays de l’Union indochinoise, il con¬ 
vient de tenir compté des traitements indigènes dont les résultats 
ne sont pas négligeables; ce qui n’a rien de surprenant si l’on 
considère qu'ils sont tous à base d'Hydnocarpus ou de krabao. 
Le plus répandu consiste en pilules dans la composition des¬ 
quelles n’entrent pas moins de 23 substances et qui jouit parmi 
les indigènes, d’une réputation qui n’est d’ailleurs qu’en partie 
méritée. 

L’effet de ces pilules a été contrôlé soigneusement d’abord en 
Cochinchine puis au Tonkin. Il n’est pas douteux que tous les 
malades traités par celte méthode en ont tiré un bénéfice. 
C’est surtout leur état général qui a été amélioré. D'autre part, 
dit Le Roy des Barres, le retour de la sécrétion nasale a facilité 
la respiration par le nez. Sur les lésions tuberculeuses, l’action 




AUDIBËRT. 


230 

s’est manifestée également dans un certain nombre de cas et 
cette amélioration s’est traduite par un affaissement des lésions 
et leur décoloration. 

En somme, ce traitement peut rendre des services tout au 
moins comme moyen de prophylaxie et comme, d’autre part, 
il est bien accepté des indigènes malgré les troubles gastriques 
qu’il occasionne, il importe croyons-nous de ne pas en contra¬ 
rier l’usage. 

Lorsque nous pourrons donner aux lépreux un traitemeni 
capable de guérir ou tout au moins d’améliorer la maladie, de 
telle façon qu’elle soit pratiquement guérie, alors seulement 
nous pourrons nous efforcer d’imposer l’exclusivité de nos mé¬ 
thodes. 

En somme, la prophylaxie actuelle de la lèpre en Indochine 
consiste : 

1 ° Dans les divers traitements (occidentaux et indigènes); 

2 ° Dans l’isolement d’environ A,5oo lépreux dans là lépro¬ 
series ou villages de ségrégation; 

3° Dans l'isolement que les indigènes pratiquent eux-même,- 
dans certaines régions, à l’égard des lépreux. Cet isolement est 
extrêmement rigoureux dans le Bas-Laos où la lèpre est parti¬ 
culièrement redoutée. 

Si l’on considère que le chiffre total des lépreux existant en 
Indochine ne doit guère être inférieur à 3o,ooo, la tâche à 
accomplir apparaît considérable. 

IL Avenir du traitement de la lèpre. 

Examinons dans quelle mesure les résultats obtenus avec les 
moyens thérapeutiques récents, peuvent permettre d'étendre 
notre action et de modifier l’ancienne conception de la prophy¬ 
laxie de la lèpre, c’est-à-dire l’internement. 

Il paraît encore prématuré de vouloir, en Indochine, 
astreindre les lépreux à adopter notre thérapeutique; il faut, 
comme l'indique la circulaire ministérielle, tenir compte des 
contingences locales. Or nos méthodes se heurteut, dans tout 
l’Extrême-Orient, à une concurrence sérieuse de la part de la 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE EN INDOCHINE. 231 

médecine sino-annamite. Ancrée par des siècles de pratique, 
dans la mentalité indigène, elle ne manque pas totalement 
d’efficacité, nous l’avons dit plus haut, en ce qui concerne la 
lèpre. 

L’huile de chaulmoogra entre, en effet, dans la composition 
de tous les produits empiriques locaux qu’ils soient chinois, 
annamites ou cambodgiens. Les résultats en sont indéniables 
quoique lents et instables. Mais on peut en dire autant de la 
thérapeutique occidentale qui ne révèle son activité qu’à loin¬ 
taine échéance. Or, même les cures sensationnelles, comme 
celles des arséno-benzènes, ne suffisent pas à vaincre l’indiffé¬ 
rence de l’indigène à l’égard de nos méthodes. 

En considérant combien il est encore malaisé d’obtenir un 
traitement sérieux et prolongé de la syphilis de la part des 
indigènes même cultivés, on peut se faire une idée des diffi¬ 
cultés rencontrées par le médecin non seulement lorsqu’il veut 
faire œuvre prophylactique, mais même curatrice. Et cependant 
pour la syphilis, les résultats rapides du traitement sont bien 
là pour influencer l’esprit des malades. 

D’autre part, il faut tenir compte que 80 p. ibo des lépreux 
connus sont des indigents. Les lépreux dont la famille est 
aisée sont l’exception ; ils sont cachés dans leur village et les 
autorités indigènes ne les dénoncent pas tant qu’ils ont des 
ressources. 

Peut-on conserver l’espoir d’attirer vers des dispensaires 
ces misérables? Nous ne le pensons pas; ils ne pourront être 
traités que s’ils sont en même temps hébergés et nourris. 
Il faut tenir compte que les lépreux vagabonds, après qu’ils ont 
été chassés de leur village où ils n’étaient tolérés que tant qu’ils 
pouvaient payer une redevance aux notables, ont pris l’habi¬ 
tude d’être à la charge d’autrui et sont naturellement enclins 
à vivre de mendicité et de charité publique. Aussi, l’article 5 
de l’arrêté de 1909 a-t-il servi, jusqu’à ce jour, de base vis- 
à-vis des lépreux contagieux : 

« . . .Tout lépreux avéré doit être isolé : 

<m° Exceptionnellement à domicile, s’il a les moyens d’exis- 



232 


AUDIBERT. 


tence nécessaires et si les garanties d’isolement ont été recon¬ 
nues suffisantes par le Service de santé ; 

w 2 ° Dans tous les autres cas dans une léproserie.» 

Le traitement libre, hors de tout internement, tel qu’il est 
recommandé par la circulaire ministérielle, a déjà été tenté e: 
a donné des résultats lamentables. Cinq malades, dit Lecomte, 
très améliorés à la léproserie de Culao-Rong (Cochinehine), on; 
été mis en liberté provisoire. A peine sortis, ils ont disparu ei 
malgré leurs promesses, malgré la menace d’un réinternemer 
d’office s'ils se dérobaient à la continuation du traitement, pas 
un seul ne s’est présenté depuis six mois au médecin provincial 
ou à l’un de ses subordonnés. L’un d’eux a même donné un 
fausse adresse pour éviter d’être retrouvé. 

L 'hospitalisation impliquant le libre consentement, qui serai! 
indispensable de la part de nos malades, pour aboutir à des 
résultats intéressants, ne parait pas non plus une solution appli¬ 
cable pour le momeut. 

L’admission elle-même des lépreux dans des pavillons spé¬ 
ciaux, s’ils se trouvent dans l’enceinte d’un hôpital, est suscep¬ 
tible de provoquer un éloignement au moins momentané des 
autres catégories de malades. On peut ne pas redouter la conta¬ 
gion d’un lépreux, même ne pas y croire, mais un tel voisinage 
est toujours des moins désirés. D’autre part, en l’état actuel de 
nos connaissances, le maintien des malades dans des pavillons 
spéciaux devra être de très longue durée, pour le moins d’une 
année. Cette pratique très onéreuse amènerait à brève échéance 
un surpeuplement des locaux. On peut faire travailler le lépreux 
à la léproserie en lui donnant un lopin de terre qu'il cultive a 
sa guise; c’est un semblant de liberté qui a sa valeur et qui fixe 
à la longue le malade. Le lépreux immobilisé pendant un an 
à l’hôpital, détaché totalement des contingences de la vie, 
perdra vite le goût du travail. 

Au Laos et au Cambodge, plus qu’ailleurs, -l’application des 
directives de la circulaire ministérielle présente de grandes 
difficultés en ce qui concerne le traitement libre des lépreux; 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE EN INDOCHINE. 233 

il est des.contingences locales devant lesquelles doit fléchir 
la rigidité de la règle. La population est à type de peuplement 
disséminé, les distances sont considérables et les communi- 
calions très difficiles, surtout pendant la saison des pluies. 
Il sera rarement possible d’obtenir des malades dix à quinze 
jours de marche pour se rendre au centre pourvu d’un hôpital 
ou ils pourront être traités. Pour les mêmes raisons on ne peut 
encore envisager le traitement des lépreux à domicile. 

III. Ce que l’on peut faire pour les lépreux. 

Des diverses considérations qui précèdent et de l’avis des direc¬ 
teurs de la Santé des diverses colonies de l’Union Indochinoise, 
il résulte que la contrainte permanente de la léproserie restera 
la principale condition de. succès tant que nos médicaments 
n’auront pas acquis l’activité suffisante pour blanchir en quel¬ 
ques jours le malade. 

Certes, il peut être prévu des modalités différentes d’inter¬ 
nement, mais le principe ea parait encore intangible. 

Le procès des léproseries -prisons n’est plus à faire, car, en 
lin de compte, le lépreux n’est qu’un malade plus malheureux 
que les autres peut-être, parce qu’il s’agit d’une affection à 
manifestation extérieure parfois répugnante, mais pas plus que 
celles de certains tuberculeux porteurs de plaies suppurantes. 
Or, la lèpre est moins contagieuse que la tuberculose contre 
laquelle aucun isolement n’est prescrit; les résultats thérapeu¬ 
tiques obtenus dans les deux maladies par les traitements 
actuels, se valent à peu de chose près et l’on comprend diffici- 
ement que ces deux catégories de malades soient traités diffé¬ 
remment. 

H conviendrait donc de créer pour les lépreux, des forma¬ 
tions spéciales qui ne soient pas la léproserie-prison et qui ne 
comportent l’internement que pour certains malades. 

La conception à retenir, et qui conviendrait à tous les pays 
de l’Union Indochinoise, est celle que préconise le Directeur 
de la Santé, en Annam et qui va être réalisée dans cette colonie : 
c’est le village de ségrégation i’endu aussi attrayant que pos 
nia. et pbabu. colon. — Mai-juin-juill.-août iga5. XXIH—16 



234 


AUDIBERT. 


sible et auquel serait annexée une infirmerie bien organisée 
pour y traiter les malades susceptibles d’être améliorés et 
guéris. 

Ces villages, qui seront, pour l’Annam, au nombre de sep! 
et dont le projet vient detre adopté, recevront tous les lépreu 
dont l’isolement, à domicile est impossible. Les contagieux, le ; 
récalcitrants, les mutilés impotents et les indigents y seront 
internés; ils constitueront pour ces derniers un asile définitil. 
Mais les autres malades seront libres et seulement astreints i 
suivre le traitement qui leur sera prescrit. Ce projet offre de. 
avantages incontestables : meilleures conditions matérielles de 
lépreux; vie en commun normale avec le sentiment de non 
internement et sans oisiveté; réalisation de l’isolement d’u. 
grand nombre de malades, possibilité d'une thérapeutique 
bien suivie. II conviendra, en outre, en vue d’un traitemen: 
total, de prévoir une alimentation soignée, substantielle, ainsi 
que tous les moyens propres à relever le moral des malades et 
entretenir leur confiance. 

Enfin, il importerait que les villages de ségrégation qui seron 
placés sous la direction des médecins-chefs de province,'n 
soient pas trop éloignés des centres tant pour la commodité d-2 
médecin chargé d’appliquer le traitement, qu’en raison de !-:• 
nécessité du contrôle bactériologique. 

Il faut bien convenir, avec Le Roy des Barres, que pendant 
longtemps encore ces établissements n’auront comme client: 
que des gens incapables de subvenir à leurs besoins ou les inter¬ 
nés par mesure administrative, et très rares seront, au début de. 
moins, ceux qui y viendront dans le but de s’y faire soigner 
et persévéreront dans cette voie. 

Nous pensons que, malgré tout, cette organisation est celle 
qu’il faut rechercher pour le moment. Elle constitue une sorte 
de compromis entre l’ancienne léproserie-prison et les dispo¬ 
sitions plus larges que nous avons déjà exposées et que rappelle 
la circulaire ministérielle. Mais cette formule de l’avenir, vers 
laquelle tendent tous nos efforts, reste subordonnée à la fois au 
progrès de notre thérapeutique et à l’extension des ressources 
de l’assistance tant en personnel qu’en dispensaires. 



TRAITEMENT DE LA LÈPRE EN INDOCHINE. 


235 


IV. Protection des enfants issus de lépreux. 

Cette question ne s’était pas encore imposée à notre attention 
parce que d’une part, la descendance des lépreux en liberté 
échappé totalement à notre action, et que d’autre part, les 
naissances sont très rares dans les léproseries où hommes et 
femmes vivent séparés les uns des autres en des pavillons isolés. 

L’adoption du principe des groupements libres dans les vil¬ 
lages de ségrégation aurait pour conséquence une natalité plus 
forte. En outre, la connaissance plus précise des lépreux traités 
dans les postes médicaux fera découvrir un plus grand nombre 
d’enfants nés de lépreux. Il est certain cfue désormais le pro¬ 
blème de leur préservation devra être mis à l’étude. Or, la solu¬ 
tion de ce problème présenle les plus grandes difficultés. 
Non pas au point de vue moral, car l’adoption des enfants 
d’autrui est de pratique courante en Indochine et il sera géné¬ 
ralement facile de retirer l’enfant d’une mère lépreuse dans les 
quarante-huit heures qui suivent sa naissance, pour le confier 
à des parents; mais voilà un nourrisson privé de l’allaitement 
maternel, que va-t-il devenir? Nous pensons qu’il est voué à 
une mort à peu près certaine par gastro-entérite car l’allaitement 
artificiel est chose impossible à réaliser chez les indigènes ; les 
boîtes de lait sont trop chères, les précautions à prendre trop 
minutieuses. 

Cet allaitement ne serait possible que dans des pouponnières, 
ou bien alors il faut envisager la mise en nourrice et procéder 
comme l’Assistance publique en France, c’est-à-dire intéresser 
les nourriciers à la santé de l’enfant en leur versant une prime 
mensuelle qui serait augmentée chaque année. 

V. Culture des arhres producteurs d’huile de chaulmooora. 

La Cochinchine possède le Tarahtogmos Kurzii et VHydnocarpus 
helei'ophylla que l’on trouve même dans les environs de Saïgon. 

Le Service agricole, sur la demande du Service de santé, 
et en prévision de la nécessité d'un large approvisionnement > 

16. 



236 AUDIBERT. 

a fait préparer à la Station forestière de Giaray et au Jardi>: 
botanique de Saigon, des semis d'Hydnocarpus anthelmintica. 
Les à,ooo jeunes plants déjà obtenus ont été mis en place sim 
les terrains de Bencat (province de Thudaumôt) ; c’est la prc 
mière ébauche d’une plantation; les essais seront poursuivi; 
ailleurs. 

Le Cambodge est couvert de lcrabao dont la coupe a été inte 
dite formellement, de sorte que l’Indochine pourra non seul'; 
ment se dégager, à brève échéance, de l’emprise commercial 
étrangère pour le traitement de ses lépreux, mais quelle peu 
envisager là, pour l’exportation, une nouvelle source de revenus 

Les ressources du Laos en arbres producteurs d’huile <3 
chaulmoogra sont encore inconnues. Le Service forestier n’es 
pas encore organisé dans ce pays si riche en forêts; mais étar, 
donné l’immense variété d’essences qu’on y rencontre et de 
résultats obtenus par le traitement indigène de la lèpre, il y r 
de grandes chances pour que la flore laotienne comprenne le. 
espèces intéressantes. Des recherches vont être effectuées dan 
le but de les identifier. 


Conclusions. 

Le traitement libre des lépreux ne pourra s’exercer efficace¬ 
ment que lorsque notre thérapeutique s’imposera à l’esprit de 
indigènes et quand nos dispensaires seront suffisamment nom 
breux et disséminés pour mettre pour ainsi dire'le médicamen 
à portée du malade. 

En attendant, le groupement des lépreux dans des villages d>‘ 
ségrégation pourvus d’une infirmerie et permettant le trait,emen 
total, reste le procédé de choix. 

Dès maintenant le recensement des lépreux contagieux ou 
non contagieux est activement poursuivi ; lorsqu’il sera terminé 
les médecins auront le devoir de vérifier, au fur et à mesure des 
tournées qu’ils feront dans leurs provinces, l’identité de la 
lèpre (ouverte, fermée, mutilante) chez les individus portés 
sur les listes qui leur auront été remises. 

Tous les contagieux devront être envoyés dans les léproseries 




TRAITEMENT DE LA LÈPRE EN INDOCHINE. 237 

Des tracts seront distribués dans les diverses provinces; des 
notices, insérées dans la langue du pays au Journal officiel, sur 
le Iraitement de la lèpre et le bénéfice qu’on peut en lirer. Ce 
journal, dit Guillemet, lu par tous les mandarins provinciaux 
est assez répandu au Laos ; les articles pourront du reste être 
renouvele's sous diverses formes. 

Enfin, tous les efforts seront multipliés en vue d’améliorer 
notre thérapeutique; il serait intéressant notamment de déter¬ 
miner d’une façon précise, quels sont les éléments vraiment 
actifs dans les éthers chaulmoogriques de Taraklogenos et d 'Hyd- 
nocarpus. Nous avons indiqué l’inconstance observée dans l’acti¬ 
vité de ces produits. Il importe d’éclairer ces divérs points par 
des recherches de laboratoire coordonnées avec les observa¬ 
tions cliniques. A ce point de vue, le laboratoire de Phnôm- 
Penh s’occupe activement de la mise au point économique de la 
préparation des éthers de krabao. Une nouvelle méthode, encore 
à l’étude, permettrait d’extraire tous les principes actifs du 
krabao cambodgien sans en excepter un seul et d’obtenir les 
éléments d’une médication par voie buccale et d’un traitement 
(sous forme de pommade) par voie cutanée, de façon à accroître 
l’action de la thérapeutique actuelle par voie intra-musculaire. 
C’est dans cette colonie que les résultats obtenus paraissent 
les plus remarquables et susceptibles d’autoriser les plus grandes 
espérances. 



238 


COUVY. 


LE FONCTIONNEMENT 

Dü 

SERVICE 1)E DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME 
À MADAGASCAR ( 1923 - 1924 ), 
par M. le Dr COÜVT, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 3* CLASSE. 


I. Organisation générale. 

Au cours de l’année 1923-1924, le Service de prophylaxi 
antipalustre à Madagascar, mettant à profit les études théo¬ 
riques et les expériences faites précédemment, s’est efforce 
d’entrer dans la voie des réalisations pratiques. 

Avant tout, afin de donner à ce service de prophylaxie, I ■ 
point d’appui solide nécessaire à son action, il paraissait indis¬ 
pensable de doter la colonie d’une réglementation sur les eau 
stagnantes, et de préciser les attributions du Service d'hygiène 
Malgré nos efforts, cette réglementation de base, qui existe 
depuis longtemps dans les autres colonies, est encore à créer à 
M adagascar. Toutes les tentatives pour l’établir se sont toujours 
heurtées à l’opposition de principe de certains milieux inacces¬ 
sibles aux idées /l'intérêt général. ** 

Déjà en novembre 1913, un premier projet d’arrêté sur les 
eaux stagnantes avait été préparé. 11 n’a jamais pu voir lé jour. 
Reprenant la question au moment où nous venions d’être chargé 
du service, la Direction du Service de santé présentait, le 
12 juillet 1923, deux projets visant, l’un le service d’hygiène. 
Vautre les eaux stagnantes. Chaudement appuyés par le Service 
iudiciaire, approuvés par le Comité d’hygiène et de salubrité 




DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 239 
publiques de la colonie (20 août 1923), enfin défendus en 
séance du conseil d’administration du 25 janvier 1926, par le 
Gouverneur général lui-même, et signés, ces deux arrêtés ne 
sont pas encore promulgués, malgré les demandes pressantes 
et réitérées du Service de sanlé. Dix années écoulées, et plus 
de 5 ,ooo décès des suites de paludisme, pour la seule ville de 
Tananarive, n’ont pu vaincre l’hostilité tenace de 1913. 

lît le Service de prophylaxie antipaludéenne demeure légale¬ 
ment désarmé et dans l’impossibilité de mettre en œuvre tout 
service antilarvaire régulier. 

Cependant, chaque chef-lieu de province avait été doté 
d’agents moustiquiers,( 2 à 8 suivant l’importance de la ville). 
Leur action a été singulièrement entravée. 

Là lutte contre le paludisme exige la coopération de tous : 
médecins, administration et population tout entière. C’est en 
vue de réaliser,cette action en commun que fut orientée l’orga¬ 
nisation générale du service. 

Tout d’abord, il importait d’assurer une liaison constante 
avec le Service des travaux publics et celui de l’hydraulique 
agricole, dont l’intervention technique est nécessaire à la réali¬ 
sation des projets d’assainissement de quelque envergure. Cette 
liaison fut des plus facile. 

Mais, il importait également d’étendre la collaboration aux 
projets de tous travaux d’intérêt général dont l’initiative revient 
au Service des travaux publics et qui sont susceptibles de 
répercussion sur l’hygiène et la santé publiques, en particulier 
les travaux de création d’égouts, ceux de drainage ou d'irriga¬ 
tion. Un projet d’arrêté, visant la prophylaxie des maladies 
transmissibles, fait de cette collaboration une obligation. Nul 
doute que l’arrêté, déjà approuvé par le Comité d’hygiène, ne 
soit agréé du Gouverneur général. II est en elFet décevant de 
constater que certains travaux d’irrigation, accomplis à grands 
frais par les services spécialisés, transforment des régions 
salubres en foyers intenses de paludisme, pour avoir négligé le 
point de vue sanitaire. 

Une circulaire du Directeur du Service de santé, en date de 
juillet 1923, en transmettant aux médecins européens et indi- 



240 


COUV;Y. 


gènes une notice sur la prophylaxie du paludisme,faisait appei 
à la collaboration de chacun, fixait un plau général d’action eî 
coordonnait les efforts. 

Des indications précises étaient données concernant la re¬ 
cherche de l’index splénique ; une note rappelait la technique, 
des étalements de sang à adresser au laboratoire du Service 
antipaludique, en vue de la détermination de l’index hémato¬ 
logique ; de la recherche des porteurs de germes ou de la con¬ 
firmation d’un diagnostic hésitant W. Des échantillons de mous 
tiques étaient demandés. 

. De nombreux médecins de l’Assistance indigène répondirent 
à cet appel,et les documents qu’ils ont fait parvenir au Service 
antipaludique, montrent que leur action a eu une réelle effica¬ 
cité : traitement des malades jusqu’à stérilisation, et non plus 
seulement jusqu’à disparition de l’accès de fièvre; effort sérieux 
en vue de l’éducation de la population, qui a aboutimn maints 
endroits, à la quininisation préventive de nombreux enfants, à 
l’exécution de petites mesures antilarvaires par les soins des 
habitants, et même, assez souvent, à l’achat et à l’utilisation 
de moustiquaires. 

D’autre part, des démarches faites auprès des administra 
leurs chefs de province, cherchèrent à les intéresser à l’œuvre 
antipaludique. 

Enfin, la collaboration active des instituteurs fut instam¬ 
ment demandée. Une notice, publiée par le Bulletin de l’Ensei¬ 
gnement, leur organe officiel, précisa à leur intention, quelques 
notions sur le paludisme, son étiologie et sa prophylaxie. En 
de multiples circonstances, ces fonctionnaires se montrèrent de 
précieux auxiliaires pour le Service de santé. 

Quinine prophylactique. — Au cours des années précédentes, 
de nombreux dépôts de quinine prophylactique ont été installés 
dans toutes les provinces. 


Les examens de sang ont, en outre, permis de déceler plusieurs foyers 
de fièvre récurrente et d’orienter des diagnostics par tes indications de la 
formule leucocytaire. 



DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 241 

Celte quinine était grevée d’une taxe de remboursement, 
minime à la vérité, mais suffisante cependant pour écarter la 
clientèle. Les statistiques des dépôts répartis dans toute l’ile, 
dénoncent surabondamment l’échec de la méthode.La modicité 
des délivrances est vraiment déconcertante. 

En 1906, en pleine,période d’épidémie palustre, l’Itasy 
était doté de 22 dépôts de quinine. Or, un rapport du Direc¬ 
teur du Service de santé signale que pendant près d’un an, ces 
22 dépôts n’ont délivré que i, 5 oo grammes de médicament, 
et il attribue ce résultat peu encourageant à l’obligation du 
remboursement. En 1922, il a été vendu, dans l’un des dis¬ 
tricts les plus impaludés des Hauts-Plateaux, la quantité déri¬ 
soire de 200 grammes de quinine pour 3 o,ooo habitants. 
Partout, les chiffres sont concordants. Et nombre de dépôts 
n’ont même pas fait une seule délivrance depuis leur créa¬ 
tion. 

Par ailleurs, les dépositaires de quinine, astreints à justifier 
leurs recettes, poussent peu à la consommation. 

Il importait, si l’on voulait maintenir le principe de la pro¬ 
phylaxie quinique, de supprimer toute taxe de rembourse¬ 
ment. 

La gratuité de la quinine prophylactique, pour la population 
indigène, fut décidée en fin septembre 1923, avant le début 
de la campagne. En même temps, la répartition des dépôts 
était révisée d’après les propositions des médecins-chefs de 
province. 

Les comptes rendus reçus des différents points de la colonie, 
montrent que la consommation de la quinine a grandement 
bénéficié de la gratuité et que nombre d’enfants se sont soumis 
volontairement à un traitement préventif régulier. C’est ainsi 
que, dans la seule province de Moramanga, 1,600 enfants ont 
reçu régulièrement la quinine préventive pendant la saison 
palustre 1923-192A. 

Index endémiques. — La collaboration des médecins de l’Assis¬ 
tance indigène a permis, par des comptes rendus réguliers, ou 
par l’envoi de prélèvements de sang, d’établir pour quelques 



242 


COUVY. 


provinces, une carte assez serrée des index splénique et héma- 
tologique (1) . 

Les examens, destinés à l’établissement de l’index hémato- 
logique, ont été mis à profit pour assurer le traitement des 
porteurs d’hématozoaires. 

La province de Moramanga a ainsi stérilisé, avant le début 
de la saison palustre, 280 porteurs de germes, et celle de 
l’Itasy, près de 900. 

On a relevé l’index hématologique dans la plupart des pro¬ 
vinces, pour la période d’octobre à décembre; les coefficien!;; 
obtenus ont varié de 20.5 à 55 et 60 p. îoo. 

Dans un pays tropical de plus de 627,000 kilomètres carrés, 
presque entièrement soumis au paludisme, on ne saurait 
songer à. entreprendre partout à la fois, une lutte offensive 
active.' 

L’effort, pour avoir toute son efficacité, doit être concentré 
sur quelques zones, et de là gagner de proche en proche eu 
tache d’huile. 

Certes, en dehors de ces régions de peu d’étendue, où do;! 
être menée une campagne intensive, l’indifférence ou l'inaction 
seraient inadmissibles. Il est partout possible, par l’applica¬ 
tion, même incomplète, des moyens classiques de prophylaxie, 
de faire œuvre utile. 

Les résultats obtenus, un peu partout, dans toute l’ile, en 
sont la preuve. 

Mais seule une action méthodiquement combinée peut 
tenter l’éradication du paludisme,ou tout au moins escompte; 
son abaissement au-dessous d’un taux dangereux pour la pros¬ 
périté du pays. 

Pendant l’année 1928-1924, l'effort du Service antipalu¬ 
dique s’est porté sur deux points principaux: la ville de Tana- 
narive et sa banlieue ; la province de l’Itasy. 

Ces deux régions s’imposaient à notre action pour de mul¬ 
tiples raisons : i° densité de l’endémie palustre; 2 0 sa gravité 

(*) Pour ta province de Tananarive, ces données avaient été établies en 
1931-1932, par M. le médecin principal Boudard. 



DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME A MADAGASCAR. 243 
sur une population hova, particulièrement sensible à la ma¬ 
laria^); 3 ° densité de la population. 


II. Prophylaxie du paludisme a Tananarive. 


A. Morbidité. Mortalité. 

Le paludisme, au moins sous la forme endémo-épidémique 
que nous lui connaissons actuellement, parait être d’implanta¬ 
tion assez récente en Émyrne. 

A part quelques points qui ont éu de tout temps une répu¬ 
tation d’insalubrité palustre bien établie (le lac Itasy, le Voni- 
zongo), le reste des Hauts-Plateaux semblait indemne d’endé¬ 
mie palustre quelque peu sévère. 

II faut descendre jusqu’en 1901 pour pouvoir affirmer avec 
certitude la présence du paludisme épidémié en Emyrne. On 
peut suivre, par les comptes rendus médicaux et sur les statis¬ 
tiques démographiques, les progrès envahissants de l’épidémie. 
Son apparition dans une région se signale par une augmenta¬ 
tion brutale de la mortalité, immédiatement suivie d’un fléchis¬ 
sement impressionnant des naissances. 

Le paludisme a revêtu, dès le début, un caractère de gravité 
extrême, pour aboutir à la terrible épidémie qui, en 1906, 
ravagea la province. Des groupes entiers, désespérés de la 
ténacité du mal, émigrent dans le Betsiléo ; des villages sont 
abandonnés. En certains points, sur une population de 
25 ,ooo habitants, il meurt pendant les quatre mois de février 
à mai, 2,000 à 2,5oo personnes. Le district d’Ambohidratimo 
en perd G,000 de mars à mai. 

Le bilan de cette année 1906 en Émyrne, accuse, grâce au 

Dans les localités où les Hovas voisinent avec les individus d’autres 
races, les index endémiques dénoncent de façon saisissante, cette sensibilité 
spéciale : à un index splénique de 4o à 4a pour les Retsiinisarakas, les 
Autaimoros, les Masikoros, correspond un chiffre de 8s pour les Betsiléos 
et de 88 pour les Hovas. Un index hémalologique de i3 pour les premières 
races, comporte un index de 60 pour les Hovas. 








DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 245 


paludisme, un déficit des naissances de 10,000 unilés par 
rapport aux décès (non comprise la commune de Tana- 
narive). 

Depuis, nous assistons chaque année à un réveil toujours 
meurtrier des manifestations épidémiques. 

Le paludisme a conquis l’Émyrn'e de 1900 à igo 5 . Il a pro¬ 
cédé par bonds successifs, marquant chaque année un temps 
d’arrêt pendant la saison froide et sèche, mais n’abandonnant 
jamais les positions conquises. Il a trouvé, sur ces terrains 
nouveaux, des conditions idéales pour son développement. 
Il s’eSt installé solidement dès le début, et depuis il règne en 
maître. 

Dans la seule commune de Tananarive, il a tué 11,337 ’ n ~ 
digènes de 1 go 5 à 1922. 

En écartant la grosse poussée épidémique de 1906, qui a 
donné 2,869 décès en quelques mois, la moyenne de la mor¬ 
talité annuelle par paludisme atteint, pour Tananarive, ville 
de moins de 60,000 habitants, le chiffre énorme de 5 oo; soit 
8,33 pour 1,000 et plus du quart de la mortalité totale. 

L’extrême fréquence des formes malignes est confirmée par 
la mortalité hospitalière élevée : sur les 9,262 paludéens soi¬ 
gnés à l’hôpital d’Ankadinandriana de 1906 à 1922, il en est 
mort 806, soit 8,71 p. 100. 

En dehors de ses ravages directs, le paludisme a une réper¬ 
cussion profonde sur la résistance physique de la population. 
Il prépare le terrain aux affections pulmonaires qui évoluent 
avec une gravité exceptionnelle sur ces organismes anémiés. 
H frappe lourdement l’indigène dans sa descendance; il diminue 
la natalité; il favorise les avortements; il a sa part indéniable 
dans la mortalité, dont la courbe suit celle du paludisme. 


B. Epidémiologie. 

Aucun des quartiers de la ville n’est indemne de paludisme; 
mais ils ne lui payent pas tous un égal tribut: le tableau sui¬ 
vant, qui indique la répartition dans la ville, des décès par 



246 


COUVY. 


paludisme pendant les trois années 1920-1922, résume l< 
salubrité' relative de chaque arrondissement : 



L’index splénique a peu varié depuis les investigations faites 
en 1910 par le D r Salanoue-Ipin, et reprises depuis par 
MM. Legendre, Collin, lîoufîard. 

Le tableau suivant résume les constatations faites à ce sujet. 


INDEX ENDÉMIQUE EN SAISON SECHE. 



Ambohimiandra.. . 100 

Fiadanana-Mananjara./.. 7/4 

Bétongolo. 72 

Soanierana. 5g 

Ankadifotsy. 58 

Ambanidia. 53 

Mahamasina. 44 

Ankadivato. 41 

Soarano.. 35 

Isotry. 33 

Nosipalrana. 3n 


La saison épidémique s’étend en général de décembre à 
juillet. Les minima. s’observent d’une façon constante en sep¬ 
tembre ou octobre. II n’est pas rare de constater en décembre 
une première poussée épidémique qui correspond aux pre¬ 
mières générations denses de moustiques, lorsque la saison 
pluvieuse s’installe dès novembre. 

Celte poussée de décembre fut particulièrement prononcée 















DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 247 
pendant l’année épidémique 1921-1922, où elle marque le 
maximum delà courbe du paludisme. Il était tombé 2o3 milli¬ 
mètres d’eau en novembre 1921. 

D’une façon générale, l’épidémie palustre bat son plein en 
mars, avril ou mai. 

Les aiwphélines (Cellia squanma et, moins abondants, C. 
pharoensis) existent toute l’année à Tananarive : nous avons 
trouvé en août, dans la banlieue Est, de nombreux gites peu¬ 
plés de larves et de nymphes très actives, qui ont donné nais¬ 
sance à des insectes adultes en quatre ou cinq jours. Des 
anophèles, parmi lesquels de nombreux mâles, indices d’une 
génération récente, ont été capturés en plein hiver (fin août), 
dans le quartier de Betongolo. 

Mais la première éclosion importante a été constatée en 
1923, dans les premiers jours de décembre, à peu près en 
même temps sur toute la partie Est de la ville basse. Le 
nombre s’en est subitement accru dans la dernière décade du 
mois. Les spécimens capturés au début de janvier ignù, ont 
montré déjà un index sporozoïtique élevé (2 5 p. 100). 

La ville haute, où l’anophèle n’arrive que par étapes succes¬ 
sives, n’a été envahie que vers fin janvier. 

Les causes d’insalubrité palustre. — La propagation épidé¬ 
mique du paludisme sur les Hauts-Plateaux fut le fait de l’exis¬ 
tence simultanée de deux facteurs : la constitution d’innom¬ 
brables gîtes à anophèles et l’apport dans la région d’une dose 
massive de virus. 

Le réservoir de virus. — Cette dernière condition fut réalisée 
par les mouvements importants de population entre le centre 
de l’île et les régions palustres de la côte, nécessités par les 
grands travaux entrepris sous l’Administration française. 

Les milliers de malgaches des Plateaux, qui furent employés 
aux travaux de terrassement de la route et de la voie ferrée, 
ont rapporté dans leurs villages la dose massive de virus qui a 
contribué à l’éclosion des premières épidémies. 

Actuellement ce réservoir est alimenté par les relations con- 



GOUVY. 


stantes avec le reste de l’ile, favorisées par la sécurité et la 
rapidité des communications. 

Les irrigations. — En ce qui concerne la constitution des 
gîtes à anophèles, on peut prétendre sans paradoxe, qie 
l’homme a été le principal artisan du (léau. 

Lorsque les conquérants hovas, fuyant la côte et la fort'! 
trop infectées de paludisme, s’établirent définitivement sur les 
plateaux de l’Émyrne, alors salubres, leur premier soin fut de 
fertiliser et d’irriguer les grandes plaines du territoire. Des 
digues considérables, barrant des vallées entières, assurèrent 
les importantes réserves d’eau nécessaires à l’irrigation de la 
plaine; mais en même temps, elles transformèrent en marais 
des régions entières autrefois saines. 

Ces travaux sont responsables des immenses marécages qui 
bordent la rive droite du bassin inférieur de la Mamba, le; 
marais d’Ambohijanahary, d’Anosilava, d’Anketra, et de Ma 
nampisoa ; ceux de la Sisaonv à Tsiafahÿ et ceux de la 
Katsaoka ont une origine analogue et ne remontent pas à plus 
de cinquante ans. 

Le cours de l’Ikopa et de ses allluents fut enserré de digues 
et coupé de multiples barrages. 

Avec le niveau d’eau ainsi réalisé, rien n’était plus facile que 
d’irriguer les rizières et d’inonder la plaine. 

La contre-partie du problème de l’irrigation, l’écoulemenl 
du trop-plein des eaux, fut au début à peu près assurée par un 
réseau complet de canaux d’évacuation, travail gigantesque «jui 
permettait l'assèchement périodique des cultures irriguées. 

Mais, sous le gouvernement débonnaire des derniers rois 
malgaches, l’entretien des canaux d’évacuation fut négligé; peu 
à peu les riverains y font des plantations, y établissent des 
barrages, les détruisent en partie. Les déprédations se sont 
aggravées sous l’Administration française. 

C’est ainsi que le canal d’Isotry à Alarobia, qui recueillait 
les eaux de 1,800 hectares, et que les 3 o kilomètres de canaux 
d’évacuation du Betsimilatatra ont disparu, livrant la plaine à 
l’inondation. 



DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 249 

C’est ainsi que, dans les deux vallées qui, d’Ambanidia se 
dirigent l’une vers le Nord, l’autre vers le Sud-Ouest, séparant 
la ville de ses faubourgs, l’eau arrêtée par les débris de digues 
et les tronçons de canaux, stagne en toutes saisons. 

Les travaux d’irrigation agricole, entrepris dans la plaine 
du Betsimitatatra depuis quelques années, ont un peu amélioré 
la situation de la zone suburbaine Ouest; mais ils sont loin de 
réaliser l’assainissement de la région. S’ils permettent l’asséche- 
ment pendant la saison d’hiver, la plaine n’en est pas moins 
inondée pendant la saison dangereuse, sans interruption. Par 
ailleurs, ils laissent persister toute l’année, de nombreuses 
mares et des kilomètres de canaux sans écoulement. 

Favorisé par les multiples obstacles, le colmatage a élevé peu 
à peu le fond des cours d’eau, jamais dragués, qui coulent au¬ 
jourd’hui entre leurs digues au-dessus du niveau de la plaine, 
dont ils ne peuvent drainer les eaux de surface. Par ailleurs, 
leur lit, encombré de barrages et de bancs de sable, contient 
difficilement les eaux de la saison des pluies, et l’inondation 
brutale n’est pas rare. 

La configuration géographique. — La situation est encore 
aggravée par la configuration géographique. 

L’Ikopa, après de larges divagations, reçoit, en aval de 
Tananarive, trois affluents importants : la Mamba à droite, la 
Sisaony et l’Andrombe à gauche. Ainsi grossi, il se heurte, à 
une trentaine de kilomètres de la ville, au goulet de Bevo- 
manga et au seuil rocheux de Farahantsana qui lui fait suite. 

Au moment des crues, l’eau de cet immense bassin fluvial, 
dont le régime a été profondément troublé, ne trouvant, à 
travers ce double obstacle, qu’une issue insuffisante, reflue en 
amont et concourt à l’inondation des plaines. 

L’eau des irrigations, celle des inondations, quand les digues 
crèvent, l’eau des grandes pluies et celle qui reflue du goulet 
de Bevomanga, doivent donc demeurer sur le sol. 

Les rizières. — Les rizières, par leur faune anophélienne, 
constituent une des causes principales d’insalubrité. Elles sont 
MED. et puarm. coi,. — Mai-juia-juiR.-aoûl ig«5. XXIII.—17 




250 COUVY. 

plus ou moins nocives suivant leur mode d’irrigation, ainsi 
qu’on l’avait constaté déjà dès 190B. 

Le début de l'épidémie de paludisme en Émyrne «a coïncidé 
avec la plus grande abondance d’anophèles, causée par ie 
mode de culture des rizières, qui étaient autrefois asséchées 
aussitôt après la récolte et dans lesquelles on laisse aujour¬ 
d’hui séjourner l’eau 

Aussi, la population du 3 “ arrondissement, vivant au milieu 
des rizières de la plaine de l’Ouest, jamais asséchées, a-t-elle 
été décimée au cours de l’épidémie de 1906 : sur 4,573 habi¬ 
tants, on enregistre 4 ag décès en quelques mois. Pendant 
plusieurs années, cette agglomération vient en tête de la mor¬ 
talité palustre à Tananarive. Les travaux récemment entrepris, 
qui permettent l’assèchement après la récolte, débarrassent en 
partie la rizière des générations de moustiques qui s’y dévelop¬ 
paient encore en saison sèche. 

Malgré l’état rudimentaire de ces travaux, ils ont suffi pour 
améliorer considérablement la situation sanitaire de cet arron¬ 
dissement (â) , et pour en faire un des moins insalubres de la 
zone rurale de Tananarive, avec une mortalité palustre (ie 
7.7 pour 1000. 

Les rizières de la vallée de l’Est, par suite de l’incurie et de 
l’imprévoyance qui ont anéanti les travaux d’irrigation, ont 
acquis une insalubrité égale à celles de la plaine de l’Ouest 
avant leur assèchement annuel. 

Quant aux cultures étagées des vallées secondaires, dont les 
rizières en gradins, de drainage impossible, s’insinuent jusque 
dans la ville, elles constituent un réservoir permanent d’ano¬ 
phèles, et c’est à la présence de ces cuvettes, soigneusement 
aménagées en bassins d’élevage, que certains quartiers doivent 
leur insalubrité particulière (Ambohimiandra, Fiadana, Belon- 
golo, Soanierana). 

(O Compte rendu du Comité consultatif d’hygiène publique de France 
(<9°3). 

(-) H est vraisemblable que les poissons étaient au moins aussi nombreui 
sur ces rizières, alors qu’ejles étaient inondées toute l’année, que depuis les 
assèchements annuels. 




DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 251 

Autres cultures. — Autres gîtes à anophèles au contact immé¬ 
diat de la ville : les cressonnières, les tarodières, les trous 
d’eau d’arrosage qui demeurent inutilisés pendant la saison des 
pluies. 

Les canaux étroits et profonds encombrés d’herbes, qui 
divisent en carrés minuscules les terrains mis en cultures ma¬ 
raîchères, sont des gîtes d’hiver particulièrement recherchés : 
l'anophèle y trouve une eau calme et tiède; les larves y sont 
abondantes même en août dans le voisinage des endroits habités. 

Les marais, les lacs, gites divers. — Les lacs ne sont dange¬ 
reux que par la zone marécageuse qui borde leurs rives. C’est le 
cas, en pleine ville de la partie Sud-Ouest, du lac Anosy, de la 
rive Nord du lac Tsimbazaza; et en banlieue, de la parlie Nord 
du lac de Mahazoarivo. 

Des marécages s'étalent au pied de la ville sur presque tout 
son pourtour, et envoient des prolongemente à proximité des 
habitations. 

Un peu partout, des chantiers de briques, les puits et réser¬ 
voirs d’eau dans les quartiers de la périphérie, les caniveaux 
encombrés et sans pente, les anfractuosités des pentes abruptes 
delà région Sud-Est constituent autant de foyers de paludisme. 

Tananarive est en réalité une agglomération rurale au centre 
de laquelle les cultures insalubres, les irrigations, les marais 
même s’insinuent en digitations profondes. 

Aucun quartier n’est à l’abri du paludisme. Les plus élevés, 
qui surplombent les rizières d’un peu plus de cent mètres, 
sont chaque année envahis par des nuées d’anophèles transpor¬ 
tés par le vent et arrêtés par le versant à pic qui se dresse 
comme un écran. Enfin, les anfractuosités des rochers remplies 
par l’eau des sources ou par la pluie, entretiennent les mous¬ 
tiques apportés par le vent et servent de relais entre les rizières 
et le sommet de la ville,.où ils arrivent avec près de deux mois 
de retard. 

C. Prophylaxie. 

Mesures visant !’hématozoaire. — A Tananarive, peut-on sérieu¬ 
sement envisager la stérilisation d’une partie importante du 



252 GOUVY. 

réservoir de virus, et ia préservation, par la quininothérapie 
préventive, d’une proportion réellement utile de la population? 

Évidemment non. 

Cette population de 60,000 âmes, encore ignorante et soi¬ 
gneusement entretenue dans le culte exagéré de la liberté indi¬ 
viduelle qui flatte sa vanité et dans le mépris de ses devoirs 
envers la collectivité, ne se pliera pas à la discipline nécessaire 
au succès de ces deux méthodes. 

Et même en supposant réalisée, contre toute vraisemblance, 
la stérilisation d’une partie appréciable des habitants de ia 
ville, la population flottante, considérable, constituera toujours 
un réservoir de virus important qu’il sera impossible d’atteindre 
et qui suffira à la diffusion du paludisme. 

La disparition du réservoir de virus, ni même son atténua¬ 
tion sensible ne pouvant être espérées, le traitement préventif 
de la population devrait être renouvelé chaque année : dépense 
considérable de quinine, effort financier énorme dont on n’en¬ 
trevoit pas la fin; nous ajouterons effort financier stérile au 
point de vue de la prophylaxie générale, vu le grand nombre 
de ceux qui échappent à notre action. 

L’anophélisme sans paludisme, que l’on a pu envisager 
en Europe, est irréalisable pour Tananarive, par suite des ap¬ 
ports incessants de virus provenant de l’extérieur et de la ville 
même. 

Pour toutes ces raisons, nous n’avons pas cru devoir porter 
l’effort principal de prophylaxie contre l’hématozoaire. 

Nous nous sommes bien gardé cependant de négliger les 
bienfaits de la quininothérapie et nous avons cherché à en 
tirer tout le bénéfice compatible avec les conditions locales 
défavorables : 

Le traitement des malades à l’hôpital a été poursuivi jusqu’à 
stérilisation, en tenant compte des données acquises à ce sujet 
par le médecin principal Bouffard, au cours de l’année 1921- 
1922, et que nos expériences personnelles sont venues nette¬ 
ment confirmer. 

Les médecins des dispensaires municipaux et les médecins 
indigènes ayant quelque fonction officielle, ont été invités de 



DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 253 

façon pressante, à appliquer cette méthode de traitement stéri¬ 
lisateur tant dans les dispensaires que dans leur clientèle 
privée. 

Des tentatives ont été faites auprès d’eux en vue de la 
recherche des porteurs de germes dans la saison interépidé- 
mique, et de la détermination de l’hématozoaire. Nous devons 
avouer l’insuccès complet de ces tentatives. Cette indifférence 
des médecins eux-mêmes n’est pas un des moindres obstacles 
au succès de notre action. 

Mesures visant l’anophèle. — A Tananarive, la lutte contre le 
paludisme doit orienter son effort principal vers la disparition 
de l’anophèle. 

Cette mesure aura l’avantage inappréciable d’un résultat 
définitif. Sa réalisation dépend des Pouvoirs publics et ne fait 
intervenir qu’au minimum la bonne volonté individuelle, ce 
qui, en Emyrne, est un facteur essentiel du succès. 

Mesures visant les inondations et les irrigations. — Nous avons 
vu que toutes les vallées de l’Ikopa, de la Sisaony, de l’An- 
drombe et de la Mamba, qui drainent un territoire de plus de 
2,000 kilomètres carrés, convergent vers le goulet de Bevo- 
manga, trop étroit pour livrer passage à la masse d’eau consi¬ 
dérable de la saison des pluies, et qui transforme la région en 
un bassin fermé exposé périodiquement aux inondations. 

Il est inutile de parler d’assainissement, de petites mesures 
antilarvaires, etc., tant que cette cause primordiale d’insalu¬ 
brité persistera. 

Cette, abondance considérable des inondations, qui est en 
même temps un véritable danger pour l’agriculture, avait 
amené le Service de colonisation à étudier, dès 1910, tout un 
programme d’aménagement des eaux. 

Les travaux prévus : redressement du cours de l’Ikopa, 
création de canaux latéraux navigables, élargissement du goulet 
de Bevomanga, abaissement du seuil de Farahantsana, devaient 
suffire à l’écoulement rapide des eaux des grandes pluies, et 
permettre le dessèchement périodique des rizières irriguées. 



254 GOUVY. 

Celles-ci auraient pu être maintenues à sec pendant quarante- 
huit heures consécutives deux fois par mois, le riz, en période 
culturale, n’ayant rien à redouter de ces alternances, ainsi 
que le démontrent les expériences du Service de l’agriculture. 

Les travaux, immédiatement commencés, furent poursuivis 
avec des moyens insuffisants et, en 19a, 3 , on peut dire que, 
malgré quelques centaines de mille francs dépensées, rien d’utile 
n’a encore été fait. 

Ce qu’il faut réaliser, c’est simplement l’œuvre envisagée il 
y a plus de dix ans; c’est tout ce programme qu’il faut reprendre 
avec toute l’ampleur nécessaire et avec les puissants moyens 
d’action indispensables. 

L’exécution de ce plan a été, et est encore, considérée 
comme possible par les services compétents. 

rc C’est à Bevomanga et à Farahantsana que se trouve la clef 
de Tassa ini8sement de Tananarive. « 

Cette opinion, la Commission chargée d’étudier un plan 
général d’assainissement de la ville, Ta faite sienne, et Ta for¬ 
mulée en tête de ses conclusions. 

Et nous avons eu la satisfaction de voir que le Gouverneur 
général envisageait, dans son discours d’ouverture à la session 
des Délégations financières de 192/1, la réalisation rapide de 
ce programme qui, au taux actuel de la main-d’œuvre, peut 
être évaluée à 7,000,000 de francs. 

L’action assainissante des travaux s’étendra bien au delà de 
Tananarive et de la banlieue : les vallées de l’Ikopa et de ses 
trois affluents, les régions d’Alasaora, d’Ambohidratrimo, d’Ano- 
silava en bénéficieront grandement. 

L’aménagement des rivières comprendra évidemment leur 
dragage. Il sera complété, en ce qui concerne la plaine de Bet- 
simitatalra, par la création de tout un réseau de cauaux d’éva¬ 
cuation et de drainage qui seront exécutés, sous la surveillance 
de l'Administration, par l’association syndicale des proprié¬ 
taires, qui a déjà été orientée dans ce sens et qui admet le 
principe de l’irrigation discontinue. 

Cette œuvre de grande envergure, dont on peut envisager 
avec confiance l’exécution pour un avenir rapproché, assurera, 



DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 255 
en ce qui concerne Tananarive, l’assainissement de la plus 
grande partie de sa périphérie : 

Lorsque nous serons maîtres des eaux, nous serons maîtres 
des cultures. Des irrigations utilement calculées permettront 
d’entreprendre des cultures autres que celle du riz, plus avan¬ 
tageuses au point de vue économique et plus nutritives. 

Elles permettront également de faire bénéficier la riziculture 
elle-même des expériences faites par Gallié à Ivoloina, il y a 
dix-sept ans. 

Ces expériences ont porté sur les cinq espèces de riz le plus 
communément cultivées à Madagascar. Elles démontrèrent 
qu’en terrain préalablement cultivé : W 

i° Le riz peut fort bien être semé en place à la volée, ce qui 
évite, et l’entretien des pépinières insalubres, et le travail 
pénible du repiquage; 

2° Le riz s’accommode à merveille de n’être pas constamment 
irrigué : les carrés d’expérience qui ne reçurent que l’eau des 
pluies, eurent un rendement beaucoup supérieur à celui des 
rizières irriguées des alentours. 

Ces résultats, s’ils étaient confirmés sous le climat des Hauts- 
Plateaux, offriraient, au point de vue économique et sanitaire, 
un intérêt incalculable. 

Les essais de Galtié n’ont rencontré à Tananarive qu’indiffé- 
rence ou ironie, comme tout ce qui vient bouleverser la routine 
ancestrale. Ils méritent cependant d’être repris et adaptés, s’il 
y a lieu, au climat de la région. Des irrigations bien dosées, 
pratiquées au moment opportun, peuvent, s’il est nécessaire, 
suppléer à la brièveté de la saison des pluies. 

Mesures visant les rizières en gradins. — Quant aux rizières en 
gradins qui occupent les pentes de la vallée Est, elles doivent 
disparaître. Le syndicat des propriétaires de cette région 
(récemment constitué) vient d’accepter la décision dont il ne 
reste plus qu’à assurer l’exécution. II y faudra beaucoup d’éner¬ 
gie devant les atermoiements coutumiers. 

(*) Galtié. — Bulletin économique de Madagascar. (igi3). 



256 COUVY. 

Le fond de la vallée, actuellement encombré par les tron¬ 
çons d’anciens canaux, par les débris de digues, sera nivelé; 
quelques marais drainés. Un canal établi à la partie déclive 
conduira les eaux de surface dans un des collecteurs de la plaine. 
Un réseau de canaux lui amènera toute l’eau des vallées secon¬ 
daires dont les sources auront été captées. 

Le projet de ces travaux, établi par le Service de l’Hydrau¬ 
lique agricole, évalue la dépense à 700,000 francs. 

Les cressonnières, les tarodières, les petites rizières de l’inté¬ 
rieur de la ville disparaîtront: leur emplacement sera drainé 
ou comblé suivant le cas. 

Les terrains ainsi gagnés seront utilisés pour des cultures 
vivrières sèches, pour des vergers ou prairies. Les pentes seront 
plantées d’arbres pour éviter le ravinement. 

Le Service d’hygiène exercera une surveillance active en vue 
d’empêcher la création de nouvelles digues, les dégradations 
des canaux, l’établissement de dérivations d’irrigation ou de 
puits d’arrosage inutilisés. , 

Marais. — Quelques marais seront améliorés, ou même 
entièrement vidés par les aménagements déjà énumérés. 

Pour d’autres, le comblement s’impose : ce travail est déjà 
en voie d’exécution pour les vastes marécages du Nord-Ouest de 
la gare et pour ceux de l’Est de la route de Majunga, dont l’as¬ 
sainissement sera poursuivi jusqu’au voisinage d’Ankadifotsy. 

Le marais formé par les débordements du lac Anosy a dû 
disparaître au cours des derniers mois de l’année 1926, en 
même temps que la zone inondée du terrain des courses de 
Mahamasina. 

Service antilarvaire. — Son fonctionnement a été singulière¬ 
ment gêné par l’absence de toute réglementation, l’accès des 
propriétés privées étant interdit aux agents du Service. 

Dans la campagne, au cours de la saison des pluies, aucune 
mesure antilarvaire n’est applicable, dans un pays presque tota¬ 
lement inondé et couvert de rizières. Par contre, les gîtes à 
anophèles sont très accessibles à deux périodes de l’année : au 
début de la saison sèche et au début de la saison des pluies. 



DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 257 
A ces deux moments, les points d’eau sont peu étendus et une 
campagne anlilarvaire méthodique autour de la ville basse doit 
atteindre la plupart des gîtes à anophèles et relarder de quelques 
semaines le début de la saison palustre dans la zone urbaine. 

C’est dans ce sens qu’ont été utilisés, en 1924, les huit 
agents du Service antilarvaire : un premier pétrolage, précédé 
au besoin de désherbage, a été commencé fin septembre dans 
les vallées de l’Est où les gîtes à anophèles existent toute 
l’année. 

Un deuxième traitement devait être entrepris en novembre et 
s’étendre à toute la périphérie de la ville. 

Un troisième pétrolage, pratiqué en mai, atteindra les der¬ 
nières générations de moustiques. 

CONCLUSIONS. 

La prophylaxie du paludisme à Tananarive est avant tout 
une question d’hydraulique agricole et d’agriculture. 

Elle est subordonnée à l’exécution de travaux de large enver¬ 
gure dont les projets sont établis et évalués à 8,000,000 de 
francs. Nous avons bon espoir, d’après les déclarations du Gou¬ 
verneur général, que ce programme d’assainissement qui ne 
peut être incorporé au budget ordinaire, figurera au premier 
rang des grands travaux à entreprendre pour la mise en valeur 
de la colonie. 

En attendant cette réalisation, le groupement en syndicals 
des propriétaires de terrains à assainir permet de préparer 
notre intervention ultérieure, d'obtenir par endroits le change¬ 
ment du mode de culture et d’éviter les formalités longues et 
onéreuses de l’expropriation. 

Les petites mesures antilarvaires seraient susceptibles de 
retarder quelque peu leclosion de la saison palustre pour la 
zone urbaine. Mais leur action est considérablement entravée 
par l’absence de toute réglementation concernant les eaux sta¬ 
gnantes et l’intervention du Service d’hygiène. 

Par ailleurs, des comblements d’assez grande envergure ont 
été entrepris, qui auront une répercussion heureuse sur la salu¬ 
brité de quelques quartiers de la ville. 



258 


COUVY. 


III. Prophylaxie du paludisme dans la province de l’Itasy. 

Depuis de longues années, l’insalubrité de la province de 
l’Itasy, limitrophe à l’Ouest de celle de Tananarive, a frappé les 
autorités médicales et administratives. 

Celte permanence d’un état sanitaire défectueux est dénoncée 
de façon saisissante par les statistiques démographiques de la 
province, qui accusent avec persistance un excédent des décès 
sur les naissances. 

Le déficit annuel, enregistré depuis 1900, varie de 43 o à 
5 oo unités (il atteint 82/1 en 1921) pour le district de Miarina- 
rivo et oscille autour de 25 o pour celui de Soavinandriana. 

En trois ans (1920-1922), ces deux districts, d’une popu¬ 
lation globale de 77,000 habitants, ont subi une perte effective 
de 2.55i unités. 

Le déficit est constant pour tous les cantons et pour presque 
tous les villages de ces deux districts. Citons parmi les localités 
les plus éprouvées : Manazary qui inscrivait, en 1922, 
1 64 décès contre 66 naissances, soit un déficit de 98 sur une 
population de 3 ,o 6 o habitants; Ambatomanjaka qui enregistre, 
pendant la même période, 32 naissances contre 118 décès. 
Ceci en dehors de toute manifestation épidémique; les années 
1918-1919, entachées de grippe, ont été écartées de ces sta¬ 
tistiques. 


TABLEAU COMPARATIF DES NAISSANCES ET DES DÉCÈS; 


DISTIUCTS. 

g 

1905 

— 

1 

1906 

— 


i 

— 

— 

1931 

1 

— 

g 

1 9 3U 

1 



Miarinarivo 

.,>76 

.,706 

4ag 

1,461 

1,961 

4go 

,,3,4 

,,80, 

487 

..335 

3,°5 9 

834 

i, 3 u 7 

3,003 

«76 


s Tri!>r.y 


708 

t3i 

768 

.,0.4 

346 



33 7 

760 

996 

336 


1,066! 



Totaux. . 









8o4 


3,o55 


H 

7 

s 97 




TOTAL 

1930- 

■1933. 





*• 

78. 










DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 259 

Si pareille situation se prolongeait, nous assisterions, d’ici 
quelques décades, à l’anéantissement complet de la population 
actuelle. 

La persistance de cet état sanitaire défavorable reconnaît 
comme facteur primordial : le paludisme. 

Le territoire de l’itasy était déjà réputé, du temps des anciens 
rois Hovas, comme un important foyer de malaria. 11 semble 
que le paludisme ait sévi avec intensité sur les régions du lac 
Itasy et des marais d’Ifanja, alors que le reste de l’Emyrne était 
encore à peu près indemne. 

Une explosion d’une extrême violence, sur les rives de la 
Varana, marque, en 1899, le début de la période épidémique 
qui devait gagner de proche en proche tout le plateau de 
l’Émyrne. Depuis igo 5 , tous les rapports médicaux du la pro¬ 
vince signalent que le paludisme est directement en cause, au 
moins dans a 5 p. 100 des décès. Il sévit de façon active pen¬ 
dant six mois de l’année, anémiant les trois quarts de la popu¬ 
lation, véritable fléau social par la mortalité qu’il entraîne, et 
plus encore peut-être, par la déchéance physique qu’il laisse 
derrière lui. 

Une enquête rapide, faite au début de septembre igs 3 , vint 
confirmer les cqnstatations antérieures : 

L’index endémique dénonce une imprégnation palustre pro¬ 
fonde : 90 à 96 p. 100 des enfants de 6 à i 3 ans ont une 
grosse rate; la proportion des splénomégalies considérables, 
débordant largement la ligne médiane, véritables infirmités, 
est de 7 p. ioo dans les régions les plus favorisées (Soavinan- 
driana); elle atteint 31 p. 100 au voisinage des marais d’Ifanja. 

Les très grosses hypertrophies (rate atteignant la ligne mé¬ 
diane), frappent le quart des enfants à Soavinandriana, plus 
du tiers à Miarinarivo,pius delà moitié à Manazary, et 54 p. 100 
à Ambatomanjaka. 

L’index hématologique varie de 3 i à 56 p. 100. 

Les causes d’insalubrité tiennent en partie à la nature du 
pays : les marais de l’Ifanja, les rives anfractueuses du lac 
Itasy, les marécages qui forment le fond de toutes les plaines 
de quelque importance, les débordements des cours d’eau. 



260 COUVY. 

Mais presque partout, la rizière, et en particulier les rizières 
en gradins qui montent à l’assaut des villages, viennent aggra¬ 
ver la situation. Les rizières elles-mêmes sont généralement à 
sec en septembre, mais les canaux qui les bordent et toutes les 
parcelles encore inondées, sont peuplés de larves d’anophèles : 
Myzorhynchus mauntiaims au début de septembre, Myzomyia 
funesta et Cellia squamosa quelques semaines plus tard. 

Le pays est pauvre. De tout temps, l’indigène de la région 
s’est volontiers expatrié, et a fourni de nombreux ouvriers aux 
exploitations aurifères de l’Ouest et du Sud, de Maevatanana et 
de Morondava. De retour dans leur pays, les émigrés sont venus 
constituer un important réservoir de virus. Il est, par ailleurs, 
indiscutable que les travaux des routes et du chemin de feront 
contribué à aggraver l’état sanitaire, en prélevant sur une 
population déjà débile et déprimée, d’importants contingents 
dont le retour a également marqué un accroissement du réser¬ 
voir à hématozoaires. 

La courbe du paludisme accuse chaque année une élévation 
marquée eu mars ou avril, puis un maximum en mai, suivi 
en juin d’une chute brusque qui s’accentue jusqu’en septembre 
ou octobre. Enfin, régulièrement, suivant à un mois de distance 
les premières générations denses de moustiques, décembre 
amène un léger relèvement de la courbe. Ce dernier mois est, 
en outre, marqué par une recrudescence des maladies des voies 
digestives, dont beaucoup ne sont probablement que des mani¬ 
festations de première infection ou de réinfection palustres. 

La saison paludéenne est également celle où la mortalité 
infantile atteint son maximum : à Miarinarivo, les mois de 
mars, avril et mai enregistrent, en 1922, une moyenne men¬ 
suelle de 52 décès d’enfants, alors que la moyenne des autres 
mois de l’année n’atteint pas 35 . 

Devant la gravité de la situation, le directeur du Service de 
santé décida, en septembre 1923, d’entamer dans la région la 
lutte contre le paludisme. 

L’effort a porté principalement sur les régions Sud du 
district de Miarinarivo et Est du district de Soavinandriana, 
qui constituent la zone la plus peuplée et en même temps la 



DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 261 
plus insalubre de la province, par suite de la présence du 
lac Itasy et des marais d’Ifanja. 

La campagne antipaludique 1923-1924 a été conduite 
d’après le plan suivant : l’impossibilité d’atteindre, par une 
mesure générale, les gîtes à anophèles, la dissémination des 
agglomérations, l’obligation d’une action rapide, ont orienté 
l’effort principal contre l’hématozoaire. Une action de cette 
nature a paru réalisable sur cette population docile, à l’abri de 
la campagne de dénigrement qui guette, en Emyrne, toute ten¬ 
tative officielle. Le groupement par petits villages devait, en 
outre, faciliter la surveillance. 

i° Campagne de propagande très active auprès des fonction¬ 
naires européens et indigènes et, en particulier, auprès des 
instituteurs. Pour appuyer cette action, une notice sur la 
prophylaxie du pialudisme fut adressée à chaque Européen chef 
de poste, à chaque médecin indigène et publiée dans 1 eBulletin 
de l’Enseignement. 

Auprès de la population indigène, les dangers du paludisme 
sont dénoncés au cours de nombreuses causeries, par les méde¬ 
cins et les infirmiers en tournée; des tracts en langue malgache, 
largement distribués à différentes reprises, des affiches apposées 
dans tous les lieux de réunion, dans chaque village; des notes 
dans les journaux indigènes complètent cette propagande; 

2 0 Détermination, village par village, de l 'index endémique. 

Dans le district de Miarinarivo, sur 48 villages recensés, 
Y index splénique des enfants de 6 à 1 3 ans, a été de : 

5 o à 60 p. 100 pour un village; 

60 à 70 p. 100 pour 4 villages; 

80 à 90 p. 100 pour 8 villages; 

90 à 100 p. 100 pour 25 villages. 

Dans le district de Soavinandriana, 75 agglomérations ont 
été recensées en octobre et novembre. L’index moyen a été de 
90 p. 100, avec une forte proportion de très grosses rates. 

L’index hématologique a atteint 3 o à 60 p. 100 sur près de 
3 ,ooo prélèvements pratiqués de septembre à décembre. 




262 COUVY. 

Ces examens ont permis de connaître près de 900 porteurs 
d’hématozoaires ; 

3 ° Avant le début de la saison dangereuse, attaque du 
réservoir de virus par la stérilisation des enfants reconnus 
parasités; 

A° Au cours de la saison palustre, traitement et stérilisation 
des malades. Le traitement s’est exercé dans un but à la fois de 
thérapeutique et de prophylaxie. 

Pour atteindre ce résultat, il a élé indispensable d’adopter et 
d’imposer au personnel chargé de l’exécution un traitement 
standard ayant fait ses preuves. 

Le traitement quinique préconisé par le médecin principal 
Bouffard a élé appliqué. Les examens de contrôle, pratiqués 
tant sur les malades traités à Tananarive que sur les paludéens 
de la province de Moramanga, ont confirmé l’elhcacilé de la 
méthode; 

5 ° La gratuité des distributions de quinine étant acquise, 
quininisation systématique de toute la population infantile de la 
région, et des femmes enceintes, pendant toute la saison 
dangereuse. 

Afin d’atteindre les enfants en dehors de l’école, les dépôts 
de quinine gratuite ont dû être multipliés; chaque chef de 
village, chaque instituteur, reçoit la gérance d’un dépôt. 

L’institution de cartes familiales, établies par les soins de 
l’Administration, et la tenue, par les gérants de dépôt, d’un 
registre d'inscription d’un modèle extrêmement simple, per¬ 
mettent le contrôle facile et efficace des distributions et mettent 
à l’abri du vol et des fraudes. 

Par ailleurs, les médecins, au cours de leurs tournées, et les 
infirmiers détachés spécialement à ce service, vérifient, par la 
recherche dans les urines pratiquée à l’improviste, que la 
quinine est effectivement absorbée. 

Quelques manquements ont été ainsi constatés; mais on 
peut dire qu’en général, ia population s’est soumise avec facilité 
à la quininisation préventive contrôlée, et que celle-ci a été 
appliquée avec régularité dans toute la région envisagée. 



DÉFENSE CONTRE LE PALUDISME À MADAGASCAR. 263 


6° Mesures de prophylaxie antilarvaire : les assèchements et 
drainages prévus au plan de campagne n’ont effectivement été 
réalisés qu’aux environs immédiats de la ville de Soavinan- 
driana ; 

7 0 La propagande par la parole et par le tract s’est efforcée 
de répandre chez l’indigène, la notion indispensable du rôle du 
moustique : «Protégez-vous contre la piqûre des moustiques. 
Protégez surtout vos jeunes enfants. Ce sont les moustiques qui 
les tuent». 

Dans le plan de campagne élaboré en 192B, la propagande 
par l’exemple, plus efficace que toutes les exhortations, devait 
compléter cette éducation. 

Un lot important de moustiquaires devait permettre d’appli¬ 
quer à un grand nombre d’enfants delà région, les mesures de 
protection individuelles préconisées. Ces distributions auraient 
été gratuites pour les nécessiteux, à demi-tarif pour quelques- 
uns, remboursables au prix de revient pour les autres. 

Cette mesure, qui était vivement désirée par les habitants, 
n’a pu être appliquée : les crédits ont été obtenus trop tardive¬ 
ment et la confection des moustiquaires n’aurait pu être 
terminée en temps utile. 

Cependant tout avait été préparé pour assurer la répartition: 
les listes des cessionnaires, par catégories, étaient établies. (II 
était prévu une moustiquaire pour deux enfants.) 

L’inscription, sur la carte de quinine, du nombre des mous¬ 
tiquaires reçues, devait permettre, aux autorités administra¬ 
tives, aux médecins et aux infirmiers détachés, de vérifier 
qu’elles n’étaient point vendues, de contrôler leur bon état 
d’entretien et de donner sur place et individuellement aux 
familles, des indications sur leur mode d’emploi. 

Ce sera l’œuvre des années ultérieures. 

La campagne entreprise étendit son bénéfice bien au delà de 
la région limitée où elle fut poursuivie avec méthode et sur¬ 
veillée; on peut dire quelle fit tache d’huile dans l’ensemble 
de la province : médecins et administrateurs s’intéressèrent 
plus activement à la question de la prophylaxie palustre; 
la population de son côté, éduquée par la propagande et poussée 



26/1 


GOUVY. 


par l’exemple voisin, fit usage avec plus de régularité de la 
quinine préventive et curative mise à sa disposition dans les 
dépôts gratuits, sur tout le territoire de la province. 

Les résultats de notre ell'ort ressortent, dès cette première 
année, de façon saisissante dans la situation démographique. 

Le chiffre des décès de la province, pendant les 4 mois les 
plus entachés de paludisme, mars à juin, est tombé de 1192 
en 1923, à 769 en 1994, réalisant un gain de 423 unités sur 
les années précédentes, soit 35 p. 100. 

Dans la population infantile, la diminution delà mortalité 
a été des plus sensibles : en 1996, mars enregistrait 83 décès 
d’enfants, et avril 74, contre 116 et 124 en 1923. 

Le tableau suivant résume la statistique démographique 
comparée de 1923 et de 1994. 


-s. 

Décès 

NAISSANCES 

1923. 

1926. 

1923. 

1926. 

Mars 

269 

196 

l 7 4 

‘97 

Avril. 

292 

178 

172 

192 

Mai. 

282 

198 

155 

170 

Juin. 

3*9 

*97 

i 9 5 

167 

Totaux. 

1,192 

7 fi 9 

696 

726 










LE PALUDISME AU SÉNÉGAL. 


265 


LE PALUDISME AU SÉNÉGAL 
ET EN PARTICULIER À DAKAR; 

SES ORIGINES, LES REMÈDES POSSIRLES, 

par M. le D r Marcel LEGER, 


Sans >t absorber toute la pathologie v , comme l’écrivait 
Clarac (') en 1898, le paludisme au Sénégal constitue encore 
cependant, à l’heure actuelle, l’endémie principale; avec ses 
modalités cliniques variées et parfois très graves, il domine de 
haut la nosologie du pays. 

Depuis que nous avons pris pied sur la Côte Ouest-Afri¬ 
caine, tous les renseignements médicaux sont concordants. 
D’après Marchoux < 2 > ( 18 9 7 ), durant les quatre mois de la saison 
des pluies «une même affection frappe tout le monde, c’est la 
fièvre paludéenne: les hôpitaux sont trop petits et les médecins 
suffisent à peine à leur tâche-i’. De nos jours, la situation n’a 
pas énormément changé. Le paludisme entre dans les statis¬ 
tiques annuelles avec un taux de morbidité globale de près de 
4 o p. 100, un taux de mortalité chez l’Européen de 26 p. 100, 
chez l’indigène de k à 5 p. 100. Quant aux rapatriements des 
fonctionnaires ou militaires, ils lui sont imputables dans plus 
de la moitié des cas. 

Certes, les statistiques médicales ne donnent pas toujours 
l’image exacte de la réalité. Le diagnostic de paludisme est un 
diagnostic commode : on y range volontiers, aux Colonies, 
toutes les manifestations fébriles; on peut, pour le paludisme, 

W Clahac. Notes sur te paludisme observé à Dakar ( Annale» de Mèd. 
et de Phaim. col. 1898, t. 1 , p. 9). 

M E. Marchoux. Paludisme au Sénégal (Annales de l’Institut Pasteur, 
1897, L iiji 

mkd. et puaiim. col. — Mai-juin-juitt.-août iga5. XXIII—18 



266 M. LEGER. 

répéter ce que Lasègue a dit à propos de l'hystérie : «C’est le 
panier dans lequel on jette tous les papiers que l’on ne sait où 
classer. » 

Fort heureusement, les observations hématologiques se mul¬ 
tiplient, et avec elles s’acquièrent les certitudes. Le temps 
n’est plus où le médecin de la marine Gués! 1 ' osait écrire : 
«Le microscope, qui exagère à la lois les dimensions et l’im¬ 
portance de ce qu’il montre, fait tourner le dos à la vérité; on 
s’aveugle peut-être à force de regarder et c’est rétrécir les vues 
grandioses de la médecine hippocratique que de les limiter aux 
dimensions d’un objectif.» 

La mise en évidence, dans le sang, des hématozoaires du 
paludisme est venue confirmer, au Sénégal, les faits cliniques 
et épidémiologiques. 

Pour notre part, en 1922 et 1923, à l’Institut de Biologie 
de Dakar, devenu maintenant filiale de l’Institut Pasteur, nous 
avons pu recueillir un certain nombre de documents sur l’en¬ 
démie palustre au Sénégal. Ces documents consistent, d’une 
part, en examens du sang des malades des hôpitaux; d’autre 
part, en examens du sang d’enfants, pratiqués de façon systé¬ 
matique dans le but de fixer l’index endémique. 

1 0 Diagnostic microbiologique dupaltidisme. — La recherche des 
hématozoaires a été effectuée, en un an, chez 1,7/11 sujets 
entrés à l’hôpital colonial de Dakar ou à l’hôpital central 
indigène. Les chiffres relevés permettent quelques conclusions. 

a. La proportion des paludéens varie suivant les saisons. — 
L’éclat épidémique débute en mai-juin, atteint son acmé en 
octobre, persiste jusqu’en décembre, empiétant même sur 
janvier. En février, mars, avril, les hématozoaires sont rare¬ 
ment trouvés, et il s’agit alors de récidives du mal. Le tableau 
ci-dessous indique la proportion des examens trouvés positifs 
tant chez l’Européen que chez le noir. 

Remarquons que, au Sénégal, le premier trimestre cor¬ 
respond à la saison sèche et fraîche; le deuxième à la saison 

U) Güès. Hématurie tropicale (Arch. Méd. navale, 1879, t. 3a, p. 1S1)- 




LE PALUDISME AU SÉNÉGAL. 


267 


sèche et chaude; le troisième à ia saison humide et chaude; le 
quatrième à ia fin de l’hivernage et au de'but de la saison 
fraîche. 

PROPORTION DES PALUDEENS AUX DIVERS MOIS. 


Janvier. . . 
Février. . . 

Avril..... 
Mai. 

Juillet.. . . 

Septembre. 
Octobre.. . 
Novembre. 
Décembre. 


[ 43.5 P 20 

3p.4 a6 

18.4 o 

9- 3 >9 

5.i 3o.8 

34.5 32.2 

34.6 4 o 

31.7 3o 

31.2 36. 7 

46.7 4o.5 


Il est d’observation courante que les moustiques font leur 
apparition à Dakar, dès les premières chaleurs, alors qu’il 
n’est pas encore tombé une. goulte de pluie. Dès que cesse la 
période froide nécessilant une vie ralentie, ils trouvent dans 
les mares de la périphérie et dans les nombreux puits de la 
ville, des gîtes éminemment propices au développement de 
leurs œufs. Ainsi s’explique la poussée épidémique très netle 
flu mois de juin. 

b. Le pourcentage des parasités est à peu près le même, aux 
mêmes mois, chez h blanc et chez le noir. Dans l’ensemble, nous 
avons trouvé 5 io Européens infectés sur 1, a y 3 examinés (soit 
ho p. 100) et 169 noirs sur /ifio (soit 35,9 p. 100). Ces indi¬ 
gènes sont, pour la plus grosse part, des jeunes gens de 18 à 
3 o ans accomplissant leur service militaire dans les corps de 
troupe de la garnison. Nous n’acceptons donc pas l’opinion 
généralement admise que les noirs possèdent l’immunité 
vis-à-vis du paludisme. D’ailleurs, ayant continué en 1993, 
des recherches à ce poiut de vue spécial, nous avons décelé Cl 
0 ) M. Lkgbh et M. Nogbe. Le paludisme chez les Noirs de l'Ouest 
Africain (Bull. Soc. Path. exotique, iç)s3, p. i3-a3). 















268 


M. LEGER. 


une proportion de A7 p. 100 de parasités parmi les indi¬ 
gènes, dans des groupements organisés, tels que compagnies de 
tirailleurs, section d’infirmiers, etc. 

c. On trouve dans le sang les trois espèces d’hématozoaires du 
paludisme ; le Plasmodiumprœcox de la fièvre dite tropicale ou 
tierce maligne, le Plasmodium malariœ de la quarte, le Plasmo¬ 
dium vivax de la tierce bénigne. 

En toutes saisons, Plasmodium prœcox domine et de beaucoup 
(87 à 92 p. 100). Plasmodium malarûe entre dans le total avec 
un pourcentage voisin de 1B durant le premier trimestre, et 
se tenant entre 5 à 8 durant le reste de l’année. Plasmodium 
vivax est toujours extrêmement rare. 

d. Les différentes espèces plasmodiales se rencontrent à peu 
près dans les mêmes proportions chez les Européens et chez les 
indigènes. 

2 0 Index hémalologiques. — Notre seconde série de re¬ 
cherches se rapporte à la fixation de l’index endémique du palu¬ 
disme. 

L’index endémique est la mesure de l’infection paludéenne 
en un lieu donné. On sait que les enfants sont souvent, en pays 
malariens, porteurs dans leur sang, d’hématozoaires de Laveran, 
alors même qu’ils ont l’apparence extérieure de la bonne santé. 
La fixation de l’index consiste donc à prélever du sang sur le 
plus grand nombre d’enfants d’une agglomération déterminée, 
à examiner au microscope les frottis, et à établir la proportion 
des parasités. 

Cette tâche est longue et ingrate, mais l’importance en est 
primordiale. L’index endémique constitue la base de toute 
enquête épidémiologique sérieuse; il permet d’assigner un 
ordre d’urgence aux diverses mesures médicales, agronomiques 
ou administratives. Notre domaine colonial forme, en ce quia 
trait au paludisme, une «sorte de puzzle », pour emprunter 
l’expression du médecin-inspecteur général Gouzien (1) , et il 


t» p. Goczien et M. Legeii. L’index endémique palustre dans le 
Colonies (Bulletin médical, igao, P- 677)1 



LE PALUDISME AU SÉNÉGAL. 269 

importe de préciser les parties les plus atteintes pour ne pas 
éparpiller notre effort en actions stériles. 

Nous avons multiplié au Sénégal les index endémiques. Nos 
investigations, jetées à la manière de coups de sonde, dans des 
localités diverses et à des époques différentes de l’année, sont 
venues renforcer les recherches restreintes déjà faites dans ce 
sens, par Le Moal (ao examens) M, Thiroux (267) (2) , André 
Leger (üUo)^. Elles portent sur l’examen du sang de a, 5 oo 
jeunes sujets environ et confirment le haut degré d’infection 
palustre de Dakar et de tout le Sénégal. 

Dakar. —Nous avons opéré à trois reprises différentes, la 
même année, dans la capitale de l’Afrique orientale française : 
pendant la saison sèche et fraîche pour mesurer le pouvoir 
latent de l’infection; pendant l’hivernage pour posséder le 
véritable pouvoir actif. 

En janvier, 366 enfants des écoles de Dakar et de Médina, 
sa banlieue immédiate, ont été examinés. La proportion des 
porteurs de germes a été trouvée respectivement de 36.4 et 
46 p. 100. 

En juin, à l’ultime période sèche (pas une goutte d’eau 
n'était tombée depuis septembre, c’est-à-dire depuis neuf mois), 
l’index établi d’après aïo enfants, atteint 45 à Dakar, 60,6 à 
Médina. 

Enfin, en octobre, à la fin de l’hivernage, nous avons, 
d’après les frottis de 444 jeunes écoliers, relevé des pourcen¬ 
tages de 63,4 à Dakar et de 71.7 à Médina. 

Il y a donc toujours, à Dakar, au moins le tiers des enfants 
noirs porteurs d’hématozoaires de Laveran. L’inflation épidé¬ 
mique commence avec les chaleurs, avant les premières pluies, 
et à un moment donné le réservoir de virus comporte les deux 
tiers de la population infantile. 


0 ) Le Moal (Annales de Méd. et de Pharm. col., igo6,p. 181). 

< s > Tiimoux et d’Anfbevii.le. Le Paludisme au Sénégal, Baillière, 1908. 
(*> A. Legek. Bull. Comité Etudes historiques et scientifiques de l’A. 
O.F., igt8. 



270 


M. LEGER. 


Environs de Dakar. — Nous enteudons par là le village de 
Ouakam à 8 kilomèlres au nord de Dakar, où se trouve la 
portion centrale du régiment des tirailleurs sénégalais; et le 
village de Tiaroye, à 1 5 kilomètres au nord-est de la ville, à 
proximité immédiate duquel est installé le camp d’instruction 
des troupes noires. 

A Ouakam, l’index endémique de 38 en juin monte à îoo 
en octobre. A Tiaroye, au cours des deux mêmes mois, il 
voisine ou atteint îoo. On conçoit le danger de vivre à 
proximité d’enfants, tous véhiculant les germes du paludisme; 
on se rend compte de la nécessité d’élargir la barrière consti¬ 
tuée par l’infection à la base de la presqu’île du Cap-Vert. 

Saint-Louis. — La capitale du Sénégal est actuellement en 
meilleure situation sanitaire, au point de vue paludisme, que 
la capitale de l’Afrique occidentale. Des raisons indépendantes 
de notre volonté ne nous ont permis d’avoir que des frottis pré¬ 
levés à la saison fraîche. 

Sur îùi enfants de St-Louis, 22 sont porteurs de germes, 
soit t 5 .tî p. 100. Sur 71 enfants de Sor, l’important faubourg 
séparé de la ville par le grand lleuve, 2 3 sont iufectés, soit 
32.3 p. 100. 


Localités le long du chemin de fer Dakar-St-Louis. — llulisque, 
entrepôt principal des arachides, ouvre son port de l’autre côté 
de la large baie de Dakar; 80 enfants examinés, UU parasités; 
pourcentage 55 . 

A Thiès, 101 examinés, 71 parasités; pourcentage 70,2. 

A Tivaouane, ù8 examinés, 20 parasités; pourcentage 

h i.6. 

A Mekké, 182 examinés, 89 parasités; pourcentage Ù8.8. 

A Louga, 80 examinés, U 1 parasités; pourcentage 5 1.2. 

ocalités le long du railway Thiès-Kayes. — Trois local! lés du 
cercle du Baol, Khombole, Bambay, Diourbel, situées à 100, 
125 et i 5 o kilomètres de Dakar, nous ont fourni des éléments 
d’enquête. 



LE PALUDISME AU SÉNÉGAL. 271 

Durant la saison fraîche, il y a peu de paludisme : index 
respectifs de 3 , 28, 36 . 5 . 

A la fin de l’hivernage, à Barabay et à Diourbel (nous 
n’avons pu revoir Kbombole), la poussc'e épidémique est nota¬ 
ble, les index grimpent à 45 et 7 1. 

Région duSaloum. — Le port de Kaolack, à 120 kilomètres 
de la mer sur le Sine-Saloum, est le gros centre d’arachides 
de la partie méridionale du Se'négal. La localité jouit d’une 
très mauvaise réputation d’insalubrité. Celle-ci est méritée; 
43 enfants sur 79, soit 54.4 p. 100, sont porteurs d’héma¬ 
tozoaires au mois de mars et 91 sur 106, soit 85 p. 100 en 
novembre. 

Fatick, à 45 kilomètres de Kaolack dans l’intérieur des 
terres, est également très paludéen. L’index est de 57 au mois 
de novembre. 

Région de la Casamance. — Nous ne sommes renseignés que 
sur Sedhiou pour ce cercle, encastré entre la Gambie anglaise 
et la Guinée portugaise. A la mi-juillet, le sang de 36 en¬ 
fants a été examiné; le pourcentage des parasités était de 67. 

En résumé, notre enquête hématologique (1) établit que 
l’index d’infection durant l’hivernage, est de 4 1.6 à Tivaouane, 
de 45 à Bambay et de 48.8 à Nlekké,; il se tient entre 5 o et 
Go à Louga, Rufisque, Sedhiou, Fatick; entre 60 et 70 à Da¬ 
kar, Diourbel, Médina; il atteint 70.3 à Thiès et 85 à Kao¬ 
lack, 100 à Tiaroye et à Ouakam. 

La comparaison avec les index relevés dans les autres 
colonies françaises montre que le Sénégal est, après le Soudan, 
la plus paludéenne de toutes. Et, au Sénégal, la ville de 
Dakar, malgré sa situation privilégiée qui la dote d’un climat 
fort agréable pendant huit mois de l’année et bien supportable 
pendant les quatre autres mois, Dakar, disons-nous, est 

(1) Notre enquête a été menée à bien, grâce à la précieuse collaboration 
du médecin-major de 2“ classe E. Bédier, et de M. A. Baurï ; nous les re¬ 
mercions bien sincèrement. Les résultats ont été publiés en détail dans le 
Bull, de laSne. (le Pathologie exotique, 1922, t. XV, p. 5to,p.766, p. 1006; 
1923, p. 208. 




272 


M. LEGER. 


encore infecté de paludisme au point qu’il est indispensable 
d’y absorber régulièrement de la quinine préventive de mai 
à décembre, si l’on ne veut pas payer son tribut à la fâcheuse 
endémie. 

Gîtes à larves d’anophèles G) de Dakar. — Dakar est construit 
à la pointe du Cap Vert. Au Nord du promontoire sur lequel 
est campée la ville, le reste de la presqu’île, nous citons 
textuellement le travail de Clarac, « représente une vaste plaine 
très basse plus ou moins inondée pendant huit mois de 
l’année. . .. Dans la direction du camp de Ouakam, vers le 
Nord-Nord-Ouest, les mares subsistent pendant la saison sèche. 
Dans la direction Nord-Est, à 6 kilomètres de la ville, com¬ 
mence le vaste marigot de Hann». Et Clarac conclut : «Ce 
sont les vastes marais, dont est entouré Dakar, qui font les 
manifestations paludéennes aussi nombreuses et aussi hor¬ 
ribles. V 

Il n’y a pas grand’chose à changer à ces lignes écrites il y a 
vingt-cinq ans. Les mares ont été rétrécies, comblées ou drainées 
en partie, mais il en subsiste suffisamment pour permettre le 
développement intensif des anophèles. On les trouve : 

i° Dans la zone dite de la T. S. F., comprise entre les 
avenues de la République, de la Liberté, Brière-de-l’Isle et le 
camp de la Madeleine; 

a 0 Dans le quartier des abattoirs, entre la route des abat¬ 
toirs, la limite Sud du village de Médina et la route de 
Ouakam ; 

3 ° Dans l’immense plaine entourant le champ de courses, 
au Sud, à l’Ouest, et surtout à l’Est et au Nord jusqu’aux abords 
de la route de Hann ; 

h° Dans la zone s’étendant du «marigot de la gueule ta¬ 
pée ri au cimetière de Bel-Air, jusqu’à la limite de la commune 
de Dakar. 

(') Les anophéiines de Dakar appartiennent aux trois espèces : Pyreto- 
phorus costalis, Myzomyia funeita, Cellia pharoemi». 




LE PALUDISME AU SÉNÉGAL. 273 

Les mares ne sont pas les seuls gîtes à larves qu’il convient 
de craindre. Les puits sont tout aussi dangereux et ils sont 
nombreux. Le Gouverneur général Ponty avait décidé que tous 
les puits devaient être en maçonnerie et pourvus de fermetures 
hermétiques. En réalité (nous empruntons ces renseignements 
aux rapports documentés du médecin-major de i re classe 
Heckenroth, directeur des services d’hygiène depuis plus de 
six ans), des 290 puits existants, 100 seulement sont ma¬ 
çonnés et 20 couverts. 

Ces puits sont creusés pour la majorité (210), de part et 
d’autre de la route de Bel-Air, sorte de boulevard extérieur de 
Dakar. Là sont les jardins destinés à ravitailler en légumes la 
population européenne de la ville et à pourvoir les bateaux qui 
font escale dans le port. Appliquer les règlements a toujours 
paru impossible : il faut de l’eau pour les jardins et la canali¬ 
sation urbaine ne s’étend pas à cette partie de Dakar. 

L’alimentation en eau de la ville est en elîet insuffisante 
même dans les quartiers centraux, et cette déficiènce entraîne, 
par contre-coup, la formation d’autres gîtes à larves. L’eau 
étant distribuée avec parcimonie, et à certaines heures seu¬ 
lement de la journée, les habitants sont amenés à en faire 
des réserves; ils remplissent des bassins, des tonneaux, des 
récipients de toutes sortes. Ces réservoirs, par oubli, négli¬ 
gence, paresse ou mauvaise volonté, ne sont pas vidés de façon 
régulière comme il conviendrait qu’ils le fussent. 

Le service municipal d’hygiène a été créé en 1906, en 
application du décret du 1A avril 190/1, relatif à la protection 
de la santé publique. Il a dans ses attributions, la lutte anti¬ 
larvaire qu’avaient déjà prévue les arrêtés de 1901 et de 
1902, pris à la suite de la terrible épidémie de fièvre jaune. 
Les nouveaux arrêtés de igo 5 , de 1911, de 1922 ont renforcé 
les pénalités, pour permettre d’intensifier les résultats. Le 
Service d’hygiène comprend actuellement 1 médecin, A gen¬ 
darmes, 25 gardes autochtones assermentés et un certain 
nombre de prisonniers comme manœuvres. Cependant, bien 
délicat et bien difficile est en pratique le rôle de cet orga¬ 
nisme sanitaire. Les gardes assermentés dressent des procès- 



274 M. LEGER. 

verbaux quand ils trouvent des larves de moustiques dans les 
cours des habitations; mais ils n’ont pas le droit de pénétrer 
dans l’intérieur des cases où se trouvent les principales réserves 
d’eau des indigènes: le chef de service peut seul le faire et après 
un préavis de vingt-quatre heures. D’autre part, des infractions sont 
souvent relevées dans des établissements de l’Administration; les 
agents indigènes se gardent bien dans, ce cas de verbaliser ou 
même de faire connaître ce qu’ils ont découvert. Quant aux 
terrains et locaux,, militaires, ils échappent au contrôle du 
Service d’hygiène. 

Les mares, les puits, les réserves d’eau ne constituent pas 
les seuls gîtes à larves de Dakar. Il y en a d’autres. Rien n’a été 
prévu pour l’évacuation des eaux de surverse des fontaines 
publiques; il se produit, des flaques permanentes, à proximité, 
dans les parties déclives. — Les prises d’arrosage branchées 
sur la canalisation de la ville n’ont pas la fermeture spéciale 
qu’elles mériteraient de posséder. — Beaucoup trop de maisons 
ont des gouttières et celles-ci sont difficiles, sinon impossibles, 
à entretenir. Le mieux serait de les supprimer partout aux 
colonies; l’autorité ! oc,a le a tendance cependant à les recom¬ 
mander. — Le long de la mer, du côté de l’Anse Bernard et 
surtout de l’Anse des Madeleines, les trous dans les rochers sont 
nombreux, se remplissent d’eau aux premières pluies et servent 
de lieux de ponte aux anophèles. —- Les terrains vagues 
abondent encore à Dakar et on y rencontre toutes sortes de 
petites cuvettes à larves, boîtes de conserves vides, bouteilles 
cassées, noix de coco ouvertes, etc. 

Plus importants sont les gîtes qu’une visite des égouts met 
en évidence. Lès collecteurs pour eaux usées ont des réservoirs 
de chasse défectueux et on y trouve souvent des larves. Les 
collecteurs pour eaux pluviales sont infiniment plus dangereux. 
Par suitede malfaçons ou d’affaissement du sol, il s’est produit 
des contre-pentes accidentelles, des cuveLles multiples, en- 
trainaut la stagnation d’une eau limpide, dans laquelle les 
anophèles trouvent les conditions les meilleures pour pondre. 
En outre, à chaque bouche d’absorption, il y a une chambre 
de décantation, en communication avec l’air extérieur, sans 



LÉ PALUDISME AU SÉNÉGAL. 275 

interposiliou de treillis métallique : dans ces bassins persiste 
de l’eau à peu près toute l’anne'e, car, en plus de l’eau de pluie, 
y arrive l’eau d’arrosage des voies publiques et s’y déversent, 
plus ou moins clandestinement, les eaux usées de certaines 
maisons. 


Lutte contre l’endémie palustre. — En principe, l’éradication 
du paludisme d’une région donnée est réalisable si l’on sup¬ 
prime les réservoirs de virus ou les anophèles transmetteurs. 

Annihiler le réservoir de virus, c’est assurer la guérison de 
tous ceux qui ont dans leur sang, des hématozoaires de 
Laveran. Le problème simple en apparence est des plus dilli- 
ciles, sinon impossible, quand l’index endémique est élevé. Sa 
réalisation serait également très dispendieuse. 

L’assistance médicale à Dakar prodigue ses soins à tous les 
indigènes sans exception, qui font appel à elle dans ses hôpi¬ 
taux, ses dispensaires, ses cliniques. Mais le noir adulte ne 
réagit que faiblement à l’infection palustre. Très-dur au mal, 
peu soucieux d’un malaise dont il ne prévoit pas les consé¬ 
quences, il porte sur pied la fièvre sans se plaindre ni consulter 
le médecin. Quant aux nourrissons et bébés noirs chez lesquels 
les manifestations sont plus graves, leurs mères les traitent par 
des procédés indigènes sans faire appel à nous. 

Pour agir efficacement, il faudrait diviser ia ville en secteurs, 
intervenir par des agents quininisateurs consciencieux auprès 
de tous les habitants noirs et les forcer à absorber de la 
quinine pendant le temps jugé nécessaire à la stérilisation de 
leur sang. Pour qu’elle ait la moindre chance de réussite, cette 
prophylaxie devrait s’étendre simultanément à toute la popu¬ 
lation. 11 est impossible de concevoir une stérilisation par 
secteurs successifs. L’infection paludéenne ne crée pas d’immu¬ 
nité; un quartier traité serait, de suite, contaminé à nouveau 
par les sujets du quartier non encore soumis à la quinine. En 
outre, à Dakar, ij y a un apport incessant d’éléments étrangers 
à la ville qui constitueraient d’innombrables porteurs de germes 
nouveaux. 

La prophylaxie par la quinine ne pourrait donc, à Dakar, 



276 M. LEGER. 

être exclusive. Elle rend cependant d’immenses services dans les 
groupements surveillés : troupes, écoliers, agents de police, pri¬ 
sonniers, pour diminuer le nombre des réservoirs de virus, en 
contact immédiat avec les Européens. Le médecin-inspecteur 
Rigollet à Dakar a fait un essai dans ce sens en 1923 qui n’a 
pas été d’effet nul, loin de là' 1 *. Créer la quinine d’Etat, comme en 
Italie et en Algérie, serait extrêmement précieux pour les colonies. 

Le second procédé d’éradication du paludisme est la suppres¬ 
sion des insectes qui transmettent l’infection. Les moustiques 
sont surtout vulnérables durant leur stade aquatique. Le but à 
atteindre est de faire disparaître toutes les collections d’eau, à la 
surface desquelles les anophèles déposent leurs œufs et dans les¬ 
quelles les larves se développent. Ce procédé est celui qui, à 
notre avis, offrirait le moins de difficulté à Dakar. 

Il serait injuste de laisser croire que la haute Administration 
est restée jusqu’ici inerte. Elle a fait, au contraire, des efforts 
louables pour assainir la ville. Son œuvre, quoiqu’elle soit fort 
insuffisante, est déjà belle. En 1897, Dakar était un modeste 
village de pêcheurs. Aujourd’hui, c’est une cité de 26,000 ha¬ 
bitants, dotée d’un port de premier ordre, en possession de 
A7 kilomètres de voies publiques et de 6 kilomètres de quais. 

L’œuvre de salubrité décidée en 1903 par le Gouverneur gé¬ 
néral Roume, comprenait : 

i° Le dessèchement des marais dans l’agglomération urbaine; 

2 0 L’établissement d’égouts; 

3 ° L’adduction d’eau potable en quantité suffisante. 

Aux 6 millions, prévus au titre de l’emprunt de 65 millions 
de iqo 3,5 autres millions ontdù être ajoutés. De 1903 à 1920. 
des travaux importants ont été effectués, en particulier l’ouver¬ 
ture de nombreuses avenues ou rues pourvues de chaussées, la 
création de toutes pièces du village indigène de Médina. Mais 
les buts poursuivis n’ont pas été atteints dans leur intégralité. 

La ville s’étant étendue, la zone périphérique débarrassée de 
marais n’a pas été prévue suffisamment large. , 

Les égouts, difficiles à exécuter à cause de la faible déclivité 

O M. Leger et E. Bédier. Bull. Soc. Patli. exotique, 1926, t. XVII, p. 9. 



LE PALUDISME AU SÉNÉGAL. 277 

du terrain, n’ont pas été construits avec le souci de s’opposer 
au développement des moustiques. Les collecteurs d’eaux plu¬ 
viales n’existent pas dans une partie de la nouvelle ville. Comme 
eaux de chasse des égouts, il a été' proposé, dès 1908, les eaux 
de la mer. primitivement exhaussées au moyen de pompes. Ce 
n’est qu’en 1924 que le réservoir a été érigé. La canalisation et 
l’adaptation aux appareils de chasse sont seulement en voie 
d'exécution. Ce sera une amélioration très importante. 

L’eau potable a toujours été en quantité insuffisante : elle 
provient de galeries filtrantes eL de puits creusés dans la région 
de Hann et dans la région de M’Bao. Dakar dispose de 2,600 mè¬ 
tres cubes environ par jour. Des études faites entre M’Bao et 
Sangalcam, laissent espérer un nouveau réseau de galeries fil¬ 
trantes, pouvant de'biter 3 0,000 mètres cubes par jour. 

Un projet plus grandiose, le captage des eaux de la rivière 
Gambie ou du fleuve Sénégal, a été écarté comme trop coûteux; 
lui seul aurait pourtant résolu la question. 

En 1920, un nouveau programme dit «d’assainissement de 
la presqu’île du Cap-Vertu a été élaboré par le Gouverneur gé¬ 
néral Merlin. Il appartiendra au Gouverneur général Garde, 
dont on connaît la largeur de vues et le souci de l’hygiène des 
collectivités, d’en assurer l’exécution. La Société médico-chirur¬ 
gicale de l’A. O. F., filiale de la Société de Pathologie exotique, 
lui a signalé les dangers que fait courir le paludisme P) à la ca¬ 
pitale de l’Afrique Occidentale et transmis les vœux votés à ce 
sujet dans sa séance du 17 décembre 1922 ( a L 

Le programme d’assainissement du Cap-Vert comporte un 
certain nombre de grandes mesures antilarvaires, destinées h 
combattre l’endémie paludéenne : comblement, drainage des 
marais, mise en culture des terrains récupérés. Ces mesures sont 
du domaine exclusif de l’ingénieur, mais elles ne peuvent être 
assurées du succès qu’à la condition d’une collaboration intime 
entre les Travaux publics et le Service de santé. 

O Rapport sur les mesures capables d’enrayer le paludisme à Dakar, par 
F. Heckenrotu, au nom de la Commission comppsée de MM. A caii , Bergokikr , 
M. Léger, Nogue (Bull. Soc. Palh. exotique, 199a , p. 10). 

(*) Bull. Soc. Patli. exotique, 1923, p. 5i et 53. 




278 M. LEGER. 

Dans cette partie de l’œuvre d’assainissement, c’est le médecin 
qui doit être doublé de l’ingénieur, et non l’ingénieur du mé¬ 
decin; ainsi a fonctionné l’antipaludisme dans la zone du Canal 
de Panama, et on apprécie maintenant les brillants résultats 
obtenus par le colonel -médecin Gorgas. Le Service de santé ne 
se contentera pas d’élaborer le plan d'ensemble. Il doit, à chaque 
instant, se rendre compte des dépenses engagées, et de ce qui 
a été fait; il doit savoir pourquoi tel travail commencé a été 
arrêté, pourquoi telle somme prévue n’a pas reçu sa destination 
primitive. 

Les grandes mesures antilarvaires gagneront à être précédées. 
accompagnées et suivies pendant quelque temps, d’une large 
distribution de quinine, et de ce que l’on nomme les petites 
mesures antilarvaires. Ces dernières, destinées à faire disparaître 
les collections accidentelles d’eau, pouvant, devenir des lieux de 
ponte des moustiques, ont toujours contre elles, dans tous les 
pays où on les applique, le manque de ténacité des agents 
d’exécution; au Sénégal, elles ont aussi à compter avec l’esprit 
frondeur de la population : le Français des colonies, à l’exemple 
du Français de la Métropole, prend plaisir à ne pas exécuter les 
règlements. Il importera donc de le convaincre du caractère in¬ 
dispensable de l’œuvre à accomplir. 

Les grandes mesures antilarvaires entraîneront, il ne faut 
pas le dissimuler, des dépenses considérables. Mais, comme l’a 
si justement l'ait remarquer le professeur Calmelte, (fies dépenses 
faites pour la sauvegarde de la santé publique sont les seules 
qui soient productives de richesses puisqu’elles protègent le ca¬ 
pital humain; si elles grèvent momentanément les budgets, 
elles constituent en réalité le plus fructueux des placements 
d’épargne ». 

Enfin, remarquons que, dans l’exécution des grandes me¬ 
sures antilarvaires, le système des petits paquets est déplorable 
il faut frapper, en même temps, fort et vile, pour frapper 
bien (1 >. 


l'i Les éléments de ce mémoire ont été exposés à VAcadémie des Sciences 



LES MÉNINGITES ÉPIDÉMIQUES. 


279 


LES MÉNINGITES ÉPIDÉMIQUES 
EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

par M. le Dr RIGOLLET, 

MÉDECIN INSPECTEUH. 

La méningite épidémique a été identifiée pour la première 
lois, au Sénégal, par Marchoux, en 1899; mais elle était déjà 
connue par les indigènes qui la confondaient avec le tétanos, et 
il est hors de doute que sa présence en Afrique Occidentale 
Française remonte à une époque lointaine. 

Les manifestations qui ont pu en être observées depuis 
-vingt-cinq ans, ont démontré que la maladie revêt, selon les ré¬ 
gions ou les milieux, des allures assez fortement différenciées 
pour être soulignées. 

Une première forme reproduit celle décrite par Marchoux (1) . 
L’affection se montre à la saison fraîche; elle se cantonne dans 
un village, ou un groupe de villages, y délermine une morbi¬ 
dité dont le taux est difficile à .fixer et une mortalité pouvant 
atteindre 1 p. 100 de la population; elle s’éteint, en quelques 
semaines, dans le foyer même qu’elle a allumé sans avoir de 
tendance extensive. C’est le type constant des épidémies obser¬ 
vées à l’Ouest du Niger supérieur. 

Dans la boucle du Niger et à l’Est de sa courbe, les choses 
se passent différemment. La méningite prend un caractère dr 
contagiosité très accentuée et presque comparable à celle de k; 
grippe pandémique; la morbidité est beaucoup plus élevée el la 
mortalité peut atteindre jusqu’à 10 et 1 5 pour 100 de la popu¬ 
lation. Néel, dans le Lobi, a vu des villages qui avaient perdu le 


Marchoux. Annales d’hygiène coloniale, 1899. 



280 


RIGOLLET. 


cinquième de leurs habitants (rapport inédit, 1907). La téthalilé 
est difficile à apprécier pour l’ensemble de l’épidémie; on ne 
peut que la juger sur des chiffres partiels : Laurency, sur 21 ma¬ 
lades traités au dispensaire de Niamey, en a vu mourir 18 (Coli- 
bœuf, rapport inédit, 1921); à Zinder, sur 21 cas, 11 décès ont 
été enregistrés (Pinaud, rapport inédit, 1 92/1). 

Dans les régions dont nous.venons d’indiquer les limites, la 
méningite a fait des incursions multiples dont l’histoire est in¬ 
complètement connue. Néel, en 1907, en a vu une qui, partie 
du Nord de la Côte-d’Or anglaise, s’est avancée par Gaoua et 
Diébougou vers le centre de la colonie du Soudan où l’absence 
de médecins n’a pas permis de la suivre. 

Plus récemment, nos colonies de la Haute-Volta et du Niger 
ont été éprouvées (surtout le Niger) par une vague qui, remon¬ 
tant de la Nigéria anglaise, a déferlé en 1921, sur les cercles de 
Niamey et de Tahoua (Madoua). Disparue en mai, l’épidémie 
renaissait surplace en décembre 1921 et janvier 1922, et pro¬ 
gressait vers l’Est et le Nord en direction de Zinder, qui ne lut 
pas atteint, et de Tahoua. Après une nouvelle interruption sai¬ 
sonnière, l’affection reprenait sa marche envahissante vers l’Est, 
sans toucher le chef-lieu. Enfin, en janvier 1924, nouvelle 
explosion dans le cercle de Zinder, à Kinder même, et plus à 
l’Est. Ainsi en quatre années, la colonie du Niger a été le théâtre 
de manifestations méningitiques, interrompues en saison plu¬ 
vieuse, mais reprenant à la saison sèche et fraîche, et qui, au 
total, paraissent avoir fait i5,ooo victimes au moins. Dans le 
cercle de Zinder seul, on a enregistré en 1924, plus de 
4,ooo morts. Pendant la même période, les colonies de la 
Haute-Volta et du Dahomey, séparées du territoire nigérien 
français par le fleuve, n’offraient qu’un nombre de cas des plus 
minimes. 

Enfin, dans les milieux militaires, la méningite revêt la 
marche habituelle de l’affection dans les corps de troupes : con¬ 
tagiosité modérée, conditionnée surtout par l’encombrement, 
cas espacés et dispersés. 

Avant la guerre, sans être inconnue dans les régiments indi¬ 
gènes, la méningite n’y était signalée qu’exceptionnellemenl : 



LES MÉNINGITES ÉPIDÉMIQUES. 281 

1 cas en 1909 ; 6 cas et 3 décès en 1910; 2 cas suivis de décès 
en 1911; 1 cas suivi de décès en 1912. 

Pendant la guerre (1) , les cas se multiplient dans les camps 
surpeuplés et de véritables épidémies se dessinent : en 1916, 
i 48 cas dans les diverses garnisons de l’Afrique Occidentale 
Française, dont 46 cas et 35 décès à Saint-Louis; en 1917, 
5 i cas, dont 18 à Rufisque, i 5 à Tkiès; en 1918, 16 cas et 
6 décès dans un détachement de i, 3 oo hommes concentrés à 
Niafunké ; 

A partir de 1919, on observe chaque année, comme avant la 
guerre, un petit nombre de cas disséminés (Dakar, Kali, Podor, 
Kindia). 

En 1924, deux cas ont été décelés, à Casablanca, sur un dé¬ 
tachement de tirailleurs nouvellement débarqués et provenant 
de la Guinée 

La population civile des centres urbains où ont été observées 
ces épidémies de garnison, n’est pas à l’abri de la maladie, mais 
elle se montre touchée dans des proportions beaucoup moins 
graves : à Saint-Louis, en 1916, on a noté 3 malades civils et 
là Rufisque en 1917. 

Dans les agglomérations urbaines du Sénégal, à Dakar en 
particulier, on enregistre au maximum 2 ou 3 cas par an. 

Malgré leur différence d’évolution épidémiologique, ces mani¬ 
festations méningitiques se rattachent facilement les unes aux 
autres par des caractères communs de symptomatologie, d’étio¬ 
logie et de pathogénie. 

Toutes ces formes se présentent avec la symptomatologie 
classique, sur laquelle nous croyons d’autant moins devoir 
insister, que les circonstances n’ont été qu’exceptionnellement 
favorables à une observation minutieuse des malades. 

Dans les villages indigènes frappés par l’épidémie, la nature 
de la maladie étant établie par l’examen de quelques cas vus 
par un médecin, le diagnostic est ensuite porté soit par l’in- 

!') Nous n'aflirmons pas que les chiffres cités représentent tous les cas 
survenus, les archives étant incomplètes. 

Trois cas sont signalés à Kati, au moment où cette note est expédiée 
parmi les contingents de recrues en cours d’incorporation. 
méd. et pharm. col. — Mai-juin-juill.-août. iga5. 


XXIII—19 



282 HIGOLLET. 

firmier chargé de la prophylaxie, soit par les chefs indigènes 
eux-mêmes. 

Dans ces conditions d’observation, non seulement il est im¬ 
possible d’avoir autre chose qu’un diagnostic de probabilité, 
mais encore il est vraisemblable qu’on étiquette méningitiques 
quelques malades qui ne le sont pas. 

Les cas traités dons les formations sanitaires, quel qu’ait été 
l’agent infectieux, n’ont pas présenté de particularités cliniques 
dignes d’être mises en relief, et jamais l’on a pu baser le dia¬ 
gnostic étiologique sur l’évolution clinique, ce qui aurait offert 
un intérêt pratique notable. 

La méningite épidémique relève, en Afrique Occidentale 
Française, des deux agents infectieux ordinaires : méningocoques 
et pneumocoques, sans que l’on puisse dire lequel est préémi¬ 
nent, les examens bactériologiques multipliés étant impossibles, 
du moins dans les manifestations pandémiques. 

Parmi les malades hospitalisés, le méningocoque paraît do¬ 
miner. C’est lui qui a été reconnu à Saint-Louis, en 1916, au 
début de l’épidémie. En 1917, sur 29 examens pratiqués au 
laboratoire de Dakar, on a noté 1 5 fois le méningocoque et 1 fois 
le pneumocoque. 

Le méningocoque a été également décelé constamment dans 
les cas isolés survenus depuis 1919) dans la garnison de Dakar. 

Dans la brousse, les constatations bactériologiques sont plus 
rares. Marchoux a trouvé le pneumocoque en 1899, mais il n’a 
fait qu’un examen. Gommes, en 1918, sur 8 examens, a ren¬ 
contré constamment, dans le mucus nasal, et 2 fois dans le 
liquide céphalo-rachidien, des cocci lancéolés qu’il a identifiés 
comme pneumocoques. Dabbadie, en 1924, a décelé le pneu¬ 
mocoque chez des malades soignés au dispensaire de Ouaga¬ 
dougou. Ces recherches sont en trop petit nombre pour nous 
autorisera attribuer à l’un ou à l’autre des agents infectieux, 
les épidémies massives dont nous parlons plus haut. 11 est 
d’ailleurs probable que les deux microbes sont en cause simul¬ 
tanément ou successivement, renforçant l’un l’autre leur viru¬ 
lence et imprimant à la maladie son cachet de gravité et de 
contagiosité. Ce qui nous autorise à avancer cette hypothèse, 



LES MÉNINGITES ÉPIDÉMIQUES. 283 

c’est la fréquence des pneumococcies dans les milieux indigènes 
à la saison où se montrent exclusivement les explosions ménin- 
gitiques, et la coexistence de ces deux maladies, dont la pre¬ 
mière ne le cède guère en gravité à la seconde. 

Cette coexistence a pu être suivie de près dans les camps de 
Saint-Louis, où, en 1916, en même temps que la méningite 
frappait U 8 malades, entraînant 35 décès, la pneumonie en 
occasionnait de son côté 27. Si les circonstances avaient permis 
des examens bactériologiques systématiques, le pneumocoque 
n’aurait-il pas été plus fréquemment mis en cause dans les mé¬ 
ningites? 

Quoi qu’il en soit, c’est une particularité intéressante que de 
voir ces manifestations inéningiliques épidémiques apparaître 
chaque année, au début de la saison fraîche et sèche pour dis¬ 
paraître en été. On constate, en outre, que si la maladie n’est 
pas inconnue dans les zones côtières, humides et constamment 
chaudes, des colonies du Sud, du moins les formes épidémiques 
s’observent exclusivement dans les régions et à la saison où la 
température s’abaisse assez pour provoquer des refroidissements, 
dont les noirs ne savent pas ou ne peuvent pas se garantir : 
Sénégal, Soudan et Haute-Volta, Nord des colonies françaises 
et étrangères de la côte, hauts plateaux de Guinée. 

Notons donc comme facteurs pathogéniques importants, le 
froid et les poussières soulevées par le vent sec de la saison 
fraîche. 

Une autre cause puissamment favorisante est la promiscuité 
de l’habitation à cette saison Iraîche, au cours de laquelle tous 
les indigènes s’entassent dans des cases mal closes ou trop hermé¬ 
tiquement fermées. 

Pénétrons avec Néel, dans une soukhala du pays Lobi et nous 
comprendrons les ravages qu’y peut faire une maladie conta¬ 
gieuse quelconque. 

kC’ est bien la demeure la plus immonde qu’on puisse ima¬ 
giner. Une seule ouverture, étroite et basse, en losange, y 
donne accès aux habitants, à l’air, à la lumière. A l’intérieur, 
c’est une multitude de petits réduits minuscules, disposés sans 
aucun ordre, où jamais la lumière né pénètre, où jamais l’air 



28A 


RIGOLLET. 


n’est renouvelé. Là, sur le sol, s’accumulent, sans que jamais 
on ne porte sur elles une main profane, toutes les poussières et 
toutes les ordures, tandis que les murs se couvrent d’une suie 
noire et grasse, épaisse et collante. Et, au milieu de cette 
saleté, l’indigène, homme ou femme, absolument nu, se 
vautre. Si malpropre est cet intérieur, qu’au bout d’un certain 
temps, même pour ses habitants si peu délicats, il est devenu 
impossible d’y séjourner davantage, et qu’il leur faut aller 
s’installer ailleurs. 

«Étant donné le manque absolu de confortable, les malheu¬ 
reux malades, réduits à s’étendre sur la terre dure, réclament 
une couche plus douce. Aussi, les trouve-L-on d’ordinaire aux 
côtés d’une femme, la tète reposant sur cette dernière, et, 
celle-ci, maternellement sans doute, et avec un dévouement 
louable mais combien anti-hygiénique, enlève d’un revers de sa 
main, les excrétions buccales ou nasales du patient, puis dis¬ 
crètement s’essuie la main sur sa cuisse nue. Inutile d’ajouter 
que tous les ustensiles sont en commun entre le malade et sa 
garde dévouée, v 

Ces conditions d’existence ne sont pas partout aussi misé¬ 
rables, en Afrique, mais ce n’est guère qu’une question de 
degré et partout on rencontre au moins la même ignorance du 
danger de contagion et la même carence de toute précaution 
vis-à-vis des malades. 

Ces faits expliquent assez la contagiosité de la méningite, 
sans qu’il soit utile de rechercher si l’un des deux agents est 
plus actif que l’autre ou détermine des formes plus sévères. 

Ce n’est pas qu’une telle recherche soit dénuée d’intérêt, et 
il faut au contraire souhaiter que nos moyens d’investigation 
nous permettent bientôt de savoir quel est l’agent dominant dans 
une manifestation donnée. Cette connaissance donnerait la pos¬ 
sibilité de compléter les moyens curatifs et prophylactiques, 
par l’emploi des sérums et vaccins spécifiques et d’aider ainsi à 
combattre le fléau. 

On pourrait, dès maintenant, envisager l’utilisatiou de pro¬ 
duits polyvalents antiméningo et antipneumococciques, — dont 
l'emploi sera d’ailleurs toujours avantageux — si notre organisa- 



LES MÉNINGITES ÉPIDÉMIQUES. 285 

tion d’assistance était plus complète. Mais, dans l’état actuel des 
choses, les seules méningites accessibles au traitement sont 
celles qui sont traitées dans les hôpitaux des centres urbains ou 
qui s’observent dans les postes médicaux pourvus de dispen¬ 
saires. Dans les villages, aucune médication n’est possible; et 
la prévention par les vaccins, d’une ellîcacité d’ailleurs incer¬ 
taine, est impraticable quand on lutte contre des manifestations 
multipliées dans les populations de la brousse. 

Ces conditions imposent des mesures prophylactiques d’une 
rigueur très relative, dont la mise en application ne suscite 
pas moins des difficultés considérables en raison de l’insuffi¬ 
sance du nombre des médecins et de leurs auxiliaires expéri¬ 
mentés. 

Les moyens employés pour enrayer les épidémies com¬ 
portent : 

i° L’immobilisation des populations atteintes, que leur goût 
des voyages et des déplacements transforme en agents de dissé¬ 
mination très actifs; 

2° L’isolement des malades soit dans leur case, soit dans 
un groupe de cases construites dans ce but, soit encore dans 
une partie excentrique de chaque village, évacuée et transformée 
en lazaret; 

3 ° La désinfection nasopharyngienne des suspects ou des 
individus ayant été en contact avec les malades; 

U° L’incinération des cases ayant abrité des malades, quand 
elle est possible, sinon les cases sont démolies, ou bien les toi¬ 
tures sont enlevées pour aérer et insoler les habitations; 

5 ° Les effets des malades sont également traités par l’insola¬ 
tion et l’exposition au grand air. 

Lorsque ces moyens, associés ou isolés, ont pu être appliqués 
correctement, les résultats en ont été nettement favorables. 
C’est ainsi que les régions de Tillabery, en 1921, et de Zinder 
en 1922-1923, ont pu être protégées par des barrages fixant les 
populations. A Niamey, le poste administratif et le camp mili- 



RIGOLLET. 


taire, isolés du village, sont restés complètement indemnes. 
Les détachements de recrues mis en route du Niger sur le 
Dahomey, campés en dehors des villages, n’ayant pas de con¬ 
tacts directs avec les habitants, ont pu traverser les régions 
contaminées sans s'infecter. 

On a vu, au contraire, une explosion massive et grave 
frapper le centre de Zinder, à la suite des rassemblements 
occasionnés par la tenue d’un concours agricole. 

Ces faits démontrent que le pouvoir contagieux des agents 
microbiens ne dépasse sans doute pas celui qu'on lui reconnaît 
dans les épidémies bien étudiées des milieux militaires, et 
qu’il suffirait, de quelques précautions pour enrayer les sévères 
épidémies que nous avons relatées. 

Mais on comprend aussi combien ces précautions sont prati¬ 
quement difficiles dans les immenses régions à populations clair¬ 
semées, ouïes autorités administratives et techniques sont peu 
représentées, et où l'on ne connaît l’existence d’une affection 
transmissible que lorsque l’état épidémique est déjà consti- 

La prophylaxie de la méningite à pneumocoques,comme celle 
des autres maladies transmissibles,—• variole, récurrente, etc., 
— exigerait un personnel sanitaire beaucoup plus important 
que celui existant et dont on ne peut espérer le recrutement 
avant un avenir encore éloigné. 

L’Administration n’est toutefois pas complètement désarmée 
cl l’expérience ayant montré, comme nous venons de le dire, 
les bons effets de l’interdiction du déplacement des populations 
combinée avec l’isolement des malades, il conviendra d’y avoir 
recours dès qu’un foyer aura été signalé. L’efficacité de ces 
moyens sera d’autant meilleure qu’ils auront été appliqués plus 
tôt et avec plus de vigueur. Il est donc indispensable que les 
autorités administratives, à tous les degrés de la hiérarchie, 
aient la conviction profonde qu’elles feront une œuvre d’indis¬ 
cutable utilité, en dictant des ordres fermes et précis donnant 
l’impression qu’elles veulent être obéies. 

Nous complétons cette étude par la note suivante de M. le 



LES MÉNINGITES ÉPIDÉMIQUES. 287 

médecin inspecteur Rigollet sur quelques cas de méningite ré¬ 
cemment observés à Dakar. 

Plusieurs cas de méningite cérébro-spinale observés à Dakar, en 
mars et avril îga 5 , permettent de donner quelques précisions étiolo¬ 
giques et cliniques sur cette affection. 

I. Tirailleur Sourama Sidibé de la garnison de Dakar, recrue ré¬ 
cemment incorporée provenant du cercle de Bobo-Dioulasso (Haule- 
Volta), entré à l’hôpital-le 2 8 février avec des symptômes classiques 
de méningite : prostration et délire, raideur de la nuque, signe de 
Kernig, photophobie, céphalalgie, gémissements, incontinence des 
matières fécales, hyperesthésie cutanée, exagération des réflexes ten¬ 
dineux. Pouls faible à 120“, fièvre, décubitus en chien de fusil. 

La ponction lombaire retire un liquide trouble qui rapidement 
laisse un abondant dépôt purulent et dans lequel on dose o gr. 60 de 
sucre. Par suite d’un incident, le liquide céphalo-rachidien n’est pas 
envoyé au laboratoire et les ponctions ultérieures restent blanches. 
Décédé le 6 mars. 

II. Tirailleur N'Golo Coulibaly, de la garnison de Ouakam, recrue 
en provenance de Bobo-Dioulasso et ayant appartenu au même déta¬ 
chement de route que le précédent, hospitalisé le S mars; symptômes 
calqués sur ceux du malade ci-dessus. La ponction lombaire ramène 
un liquide purulent, contenant o gr. 68 de glucose, à W. B. positif 
et dans lequel se montrent des méningocoques. Décédé le g mars. 

III. Sidibé Soralié. recrue ayant la même provenance et ayant fait 
partie du même détachement que les deux tirailleurs précédents, en 
garnison à Tiaroye; entre à l’ambulance de cette place le 11 mars 
pour rhumatisme articulaire aigu. Des deux côtés, les articulations du 
genou, tibio-tarsiennes, du coude et du poignet sont très augmentées 
de volume, très douloureuses, la peau est chaude et tendue; crise 
sudorale abondante, urines rares et foncées, langue saburrale, pouls 
rapide, température 3g°a. 

Le 12, excitation extrême, délire, céphalée violente, dysphagie; 
pouls à 1 U 2, température 4o° 3. A cette agitation succède après quel¬ 
ques heures, une dépression complète avec subcoma, incontinence des 
matières fécales, élévation continue de la température. Décédé le 
i3 mars à 3 heures. 

Nous n’hésitons pas à étiqueter méningite ce cas pour lequel le mé- 



RIGOLLET. 


decin traitant, en l’absence des signes classiques, avait porté le dia¬ 
gnostic du rhumatisme cérébral, tout en suspectant la méningite. 

IV. Caporal Ibrahima Touré, entré à l’hôpital le 7 mars igab, 
pour pneumonie droite qui évolue normalement (traitement par le sé¬ 
rum autipneumococcique en injections sous-cutanées, abcès de fixa¬ 
tion, etc.). Convalescence le 16 mars, reste à l’hôpital pour le traite¬ 
ment de l’abcès de fixation. Présente le -2 3 avril, une élévation de 
température s’accompagnant de toux, quelques râles de congestion à 
la base droite, sans expectoration. Puis apparaissent du subictère, de 
la céphalée, les viscères abdominaux sont douloureux à la palpation, 
mouvement très net de défense de la paroi abdominale. 

Le 26, l’ictère s’est accentué. Le malade est isolé, ayant été au con¬ 
tact d’un camarade atteint de typhus récurrent. 

Le 27, outre les symptômes précédents, dyspnée intense, pouls 
petit à i5o, raideur de la nuque, signe de Kernig, constipation. Une 
ponction lombaire retire un liquide purulent dans lequel pullulent 
des pneumocoques. Décédé le a 8 avril à 2 heures. 

V. Domaké Coulybaly, entré à l’hôpital le g mai; malade depuis 
la veille. Prostration extrême; ictère, décubitus en chien de fusil, cé¬ 
phalalgie et rachialgie intenses, gémissements, raideur de la nuque, 
signe de Kernig, pas de vomissements; constipation, embarras gas¬ 
trique intense, pouls à 1 ko , urines ictériques très albumineuses. 

Tuméfaction douloureuse du testicule, de l’épididyme et des enve¬ 
loppes scrotaies à droite, sans écoulement urétral. 

La ponction lombaire ramène un liquide purulent où se montrent 
de très nombreux pneumocoques. Décédé le 11 mai à 12 heures. 

Ainsi, dans trois cas de méningite bactériologiquement con¬ 
firmés, on a trouvé deux fois le pneumocoque et une fois le 
méningocoque. Les observations I et III dans lesquelles il n’y a 
pas eu de recherches bactériologiques, paraissent devoir être 
altribuées au méningocoque en raison de la provenance com¬ 
mune et du contact de ces malades avec le tirailleur de l’obser¬ 
vation II, mais on ne saurait l’affirmer. 

Au point de vue symptomatologie, il convient de souligner 
l’apparition précoce de l’ictère dans les deux cas confirmés de 
méningite à pneumocoque. Le fait est important car, dans la 



DÉFICIT ALIMENTAIRE INDIGÈNE. 289 

brousse et à défaut d’autres renseignements, on se base parfois 
sur l’ictère pour différencier la méningite du typhus récurrent. 

Le môme symptôme pourrait-il faire présumer l’étiologie 
pneumococcique à l’exclusion de l’étiologie méningococrique? 
des nouvelles observations seraient nécessaires pour l’affirmer. 


COMMENT COMBLER 
LE DÉFICIT ALIMENTAIRE DES INDIGÈNES 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 
par M. le D>- A. GAÜDDCHEAD, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE EN RETRAITE. 

Tout le monde est d’accord pour reconnaître que l’insuffi¬ 
sance de l’alimentation est une des causes principales du dé¬ 
peuplement de certaines colonies, en particulier de l’Afrique 
Équatoriale Française. 

Dans un mémoire récent, MM. Calmette et Roubaud ont 
montré d’une manière saisissante, la nécessité de secourir ces 
populations sous-alimentées. Ils ont, dans ce but, formulé des 
vœux et proposé, entre autres choses, d’encourager les cultures 
vivrières, la pêche et l’élevage. 

Il est certain que si ces bons conseils étaient suivis, la ques¬ 
tion serait réglée. Il est évident, en effet, que, si les indigènes 
se mettaient avec ardeur au travail pour constituer des cultures 
convenables et de nombreux troupeaux, nous n’aurions plus à 
nous préoccuper de leur nourriture. Mais le feront-ils? Ces con¬ 
seils excellents, qui devaient être donnés, seront au moins 
observés par les collectivités directement contrôlées par l’Admi¬ 
nistration, mais seront-ils suivis par la masse? 

Tous les coloniaux qui ont vécu longtemps au milieu des 
indigènes et qui connaissent leur nonchalance, diront qu’il ne 





290 A. GAUDUCHEAU. 

faut pas trop y compter. Les naturels sont le plus souvent d’un 
tempérament apathique et incapables d’un effort prolongé; ils 
travaillent le moins possible et seulement pour se nourrir, 
presque au jour le jour. 

Pour en faire des hommes capables de mettre leur sol en 
valeur, suivant les conseils qui leur sont donnés, il faudrait 
changer leur caractère. Est-ce possible? C’est ce que nous allons 
examiner tout à l’heure. 

Pour le moment, l’Afrique Equatoriale Française est «en 
dangers suivant l’expression que nous trouvons dans le rapport 
cité ci-dessus. Si on veut la secourir, si on veut arrêter immé¬ 
diatement la lamine, il faut y importer des vivres, car il n’est 
jusqu’ici qu’un seul moyen d’empêcher les gens de mourir 
de faim, c’est de leur donuer à manger. Mais il est clair 
que cette solution ne peut être que provisoire, car la métropole 
ne peut pas se charger de nourrir indéfiniment les habitants de 
ses colonies. Il ne peut donc être question ici que d’un secours 
urgent, cette mesure étant conçue dans un sens rigoureusement 
économique, en s’interdisant de faire appel aux importations 
d’origine étrangère qui entraîneraient une exportation de capi¬ 
taux inadmissible dans notre situation actuelle. 

Dans leur rapport précité, MM. Calmette et Roubaud se 
préoccupent de fournir des aliments azotés : cultures vivrières 
à rendement azoté élevé, viande de boucherie et poisson. Mais 
il y a aussi et d’abord à envisager le fond de la ration, c’est- 
à-dire l’apport calorique iqui doit être fourni de la manière la 
plus économique. Pour ce calcul, il ne faudra pas perdre de 
vue qu’une calorie de viande de bœuf, par exemple, coûte, 
en chiffres ronds, dix fois plus cher qu’une calorie de farine 
de froment. H est donc important de savoir de quoi devront 
être formés nos appoints alimentaires pour donner aux indi¬ 
gènes une ration physiologique normale et au plus bas prix. 
Pour cela, il faut connaître, en gros, le bilan alimentaire ac¬ 
tuel de la colonie, aux points de vue quantitatif et qualitatif, 
renseignement lacile à obtenir, car rien n’est plus simple que de 
déterminer avec une approximation suffisante, la valeur nutri¬ 
tive des aliments usuels de ces indigènes, d’après la composi- 



DÉFICIT ALIMENTAIRE INDIGÈNE. 291 

tion chimique des denrées fournies par leur sol. A notre connais¬ 
sance, cela n’a encore jamais été fait d’une manière systématique 
dans les colonies françaises. 

Il est probable que nous avons affaire à deux déficits, l’un 
quantitatif, en calories, qui devra sans doute être comblé par 
des céréales, et l’autre qualitatif. Mais quelle est la nature de 
ce dernier? On ne le sait pas et il semble bien que personne 
encore ne l’a cherché. A notre avis, cette recherche fournirait 
une documentation de base indispensable pour régler convena¬ 
blement non seulement l’œuvre de secours alimentaire immé¬ 
diat, mais aussi pour établir le programme agronomique ulté¬ 
rieur. 

Il faudrait analyser aux points de vue chimique et biolo¬ 
gique, les divers constituants des principales rations locales 
moyennes, l’eau de boisson, les légumes, les grains et les 
fruits, pour s’assurer que la quantité totale de ces matériaux 
ingérés chaque jour, contient bien le minimum des divers 
apports physiologiques indispensables. Peut-être s’apercevrait- 
on alors que dans certaines régions de ces colonies, les ra¬ 
tions sont insuffisantes en chlore, en sodium, en phosphore, 
en fer, en chaux, etc. Ceci étant connu, il serait facile d’y re¬ 
médier en ajoutant, par exemple, au sel de cuisine du com¬ 
merce les éléments minéraux reconnus nécessaires pour avoir, à 
ce point de vue, un apport quotidien normal. 

On devrait examiner ensuite, la nature des matériaux azolés 
de ces denrées. On sait, en effet, que la nourriture journalière 
doit pourvoir au remplacement des albumines constitutives de 
l’organisme lorsque celles-ci sont usées et que pour cela, il 
faut trouver dans les aliments, des matières de composition 
convenable qui viendront prendre leur place dans nos tissus. 

Certains constituants des molécules albuminoïdes alimen¬ 
taires sont nécessaires à l’entretien de la vie et d’autres sont 
indispensables à la croissance des jeunes animaux. Les ami no- 
acides qui forment cette molécule ont, au point de vue nutritif, 
des propriétés différentes. Ainsi, sans tryptophane, l'entretien 
de la vie esl impossible, et sans lysine il ne peut pas y avoir de 
croissance. Tous les protides ne sont pas également aptes à 



292 


A. GAUDUCHEAU. 


remplacer ceux de notre corps. Il y a des albumines complètes 
comme la caséine du lait, qui permet l’entretien des organes 
de l’adulte et la croissance des jeunes, et des albumines incom¬ 
plètes comme la zéine du maïs et la gélatine des os qui ne suf¬ 
fisent pas à réparer les pertes journalières de l’organisme. Le 
mélange de deux ou plusieurs albumines incomplètes peut 
donner un total complet et suffisant, parce que les unes ap¬ 
portent ce qui manque aux autres. 

Un organisme en voie de croissance qui ne trouverait pas 
dans sa nourriture, la quantité minima de chaux et de phos¬ 
phore nécessaire à l’édification de ses os, ou de ter indispen¬ 
sable à la constitution de l’hémoglobine de son sang, ne pour¬ 
rait pas se développer. De même, un animal privé de certains 
acides-aminés cycliques dont il est incapable d’opérer la syn¬ 
thèse, ne pourrait pas vivre. 

La notion du minimum d’azote alimentaire à fournir à l’orga¬ 
nisme, a été profondément modifiée par les travaux sur la 
nutrition durant ces trente dernières années. Ce minimum est 
bien au-dessous de ce qu’on croyait autrefois. C’est la composi¬ 
tion des matériaux nutritifs azotés de la ration qui est essen¬ 
tielle. Ceux-ci peuvent être en quantités minimes, mais ils 
doivent être de nature adéquate. Donc, ne pas charger systé¬ 
matiquement les rations en azote; ce serait cher et inutile. 
Mais donner cet azote sous la forme qui convient. 4 ce point 
de vue, le développement de la consommation du poisson est 
tout à fait recommandable, comme le disent très justement les 
auteurs précités. 

Pour les vitamines, il suffirait de considérer la nature, l’état 
de fraîcheur et le mode de conservation et de préparation des 
denrées alimentaires utilisées par les indigènes, pour savoir, en 
se rapportant aux tables connues, notamment à celle publiée 
parla Société scientifique d’hygiène alimentaire, si les divers 
facteurs accessoires de la nutrition sont bien présents. 

Cette enquête scientifique représente un travail assez consi¬ 
dérable, mais qui n’est pas au-dessus des moyens du Servicede 
santé colonial. 

Secourir un aussi vaste pays affamé et en voie de dépopula- 



DÉFICIT ALIMENTAIRE INDIGÈNE. 293 

lion est une tâche qui ne doit pas être conduite sans un plan 
et suivant des méthodes à courte vue. Pour faire quelque chose 
d’ulile, de rationnel et de durable, dans les deux domaines 
connexes de l’alimentation publique et de l’agriculture, il faut 
s’aider des acquisitions scientifiques sans quoi la réalisation de 
ces progrès serait impossible. 

Nous voulons entreprendre le sauvetage des populations de 
l’Afrique Equatoriale et assurer à ce pays un développement en 
rapport avec ses ressources latentes et son étendue. C’est là un 
programme généreux digne de la France, mais c’est aussi un 
programme utilitaire que l’on doit organiser méthodiquement 
et scientiliquement. 

Mais après, quand nous aurons réussi, par nos secours ali¬ 
mentaires immédiats, à maintenir vivants quelques centaines 
de milliers d'habitants, la question de la mise en valeur de la 
colonie restera entière, le peuplement europe'en sera tout aussi 
difficile qu’il l’est aujourd’hui et la qualité de la main-d’œuvre 
sera toujours la même. Aucune solution satisfaisante du pro¬ 
blème n’apparaît sans une amélioration fondamentale de la 
race noire, tant au point de vue de la valeur intrinsèque des 
individus qu’à celui de leurs facultés prolifiques. Il s’agit donc 
de savoir si l’incapacité des noirs au travail est incurable, si 
leur nature est, à cet égard, imperfectible. Nous ne le croyons 
pas. Nous pensons, au contraire, que précisément par une ali¬ 
mentation appropriée, nous pourrions modifier leur caractère 
et les rendre plus actifs, moins apathiques, plus travailleurs. 
Il nous paraît même que cette possibilité d’amélioration 
ethnique doit être une condition préalable sine qua non à l’aide 
que nous pourrons leur donner. Si, en effet, les Français font 
à ce pays des avances de denrées, de capitaux et d’énergie, il 
est juste qu’ils puissent en espérer, pour un jour plus ou moins 
lointain, la rémunération. Or, il ne faudrait pas compter sur 
cette rémunération si les races autochtones étaient laissées dans 
l’actuelle incapacité de rendement. Il faut donc résolument 
essayer de les transformer. 

La possibilité d’améliorer les races par l’alimentation est dé¬ 
montrée depuis longtemps. Il n’est pas un colonial qui n’en ait 



29â 


A. GAUDUCHEAU. 


vu dos exemples. C’est là un fait d’observation incontestable. 
A Madagascar et en Indochine, nous avons vu se modifier en 
quelques années, des jeunes gens que l'on recrutait pour la ma¬ 
rine et pour certains autres emplois et que l’on nourrissait à 
cette époque, au régime européen. Ces jeunes individus qui 
changeaient leur pauvre alimentation au riz pour la ration mi¬ 
litaire française au pain, viande, vin et légumes Irais, deve¬ 
naient plus grands et plus forts que la moyenne de leurs com¬ 
patriotes : ils étaient euphoriques, alertes et joufflus; leur 
esprit plus éveillé que ne l’est celui d’un paysan resté dans sa 
campagne. L’activité (et probablement le rendement écono¬ 
mique) de ces sujets devenait supérieure à celle dont sont 
capables les indigènes maintenus dans leurs conditions habi¬ 
tuelles. Ce résultat peut être atteint à peu de frais, car on sait 
aujourd’hui qu’il n’est pas nécessaire de leur donner une ration 
de base chère, chargée de viande et de vin par exemple, et 
qu'il suffit de compléter leur régime ordinaire par de très 
petites doses de ces facteurs accessoires de la nutrition qui leur 
font défaut. 

L’introduction d’aliments complémentaires appropriés dans 
certaines nourritures qualitativement défectueuses, a permis 
jusqu’ici de supprimer trois maladies : le béribéri, le scorbut 
et la maladie de Barlow ou scorbut infantile. Nous devons 
aller encore plus loin dans la voie de l’utilisation de ces sti¬ 
mulants normaux de la vie et nous en servir pour perfec¬ 
tionner, dans la mesure du possible, des races qui dépérissent; 
c’est non seulement pour nous un devoir d’humanité, c’est 
notre intérêt. 

L’influence de l’alimentation sur l’activité physiologique et 
sur le caractère, est établie sur des observations et sur des 
bases expérimentales nombreuses. «Il est de notoriété univer- 
verselle, dit Armand Gautier f 1 *, que les peuples les plus entre¬ 
prenants, les plus rudes, les plus envahissants, sont gros man¬ 
geurs de viande. Les peuples granivores ou frugivores sont 

W Armand Gautier. L’alimentation et les régimes chez l’homme sain nu 
malade; 3" édition; p. 5oi. Masson, éditeur, Paris. 



DÉFICIT ALIMENTAIRE INDIGÈNE. 295 

presque toujours pacifiques : telles la plupart des nations du 
centre de l’Asie dont le riz et les légumes, avec un peu de chair 
de porc et de poisson, forment presque uniquement toute 
l’alimentation. On ne peut s’empêcher de rapprocher de ces 
faits la remarque que les animaux carnivores sont généralement 
ardents et dangereux; que les herbivores, au contraire, sont 
faciles à vivre et à domestiquer. L’alimentalion carnée plus ou 
moins exclusive est, plus encore que la race, un des facteurs 
du caractère de l’individu. Liebig raconte qu’un ours entretenu 
au Muséum de Giesen, se montrait doux et tranquille tant 
qu’on le nourrissait exclusivement dé pain et de légumes, mais 
quelques jours de régime animal le rendaient méchant et dan¬ 
gereux. On s’amusait à modifier ainsi par périodes, le caractère 
de cet animal. On sait, ajoute Liebig, que l’irascibilité des 
porcs peut être exaltée par le régime de la viande au point de 
leur faire attaquer l’homme O. 

«Réciproquement, il est certain qu’un régime trop exclusive¬ 
ment végétal affaiblit la vigueur des tempéraments et adoucit 
les mœurs. C’est ce qu’ont bien compris tous les fondateurs 
d’ordres religieux, aussi bien en Europe que dans l’Inde, en 
limitant ou proscrivant les aliments d’origine animale. 

«La nourriture a peut-être suffi à transformer le loup et le 
chat sauvage, animaux carnivores des plus dangereux, en chien 
eL chat domestiques». 

II faudrait donc essayer de stimuler les noirs en introduisant 
dans leur ration, des matériaux d’origine animale capables 
d’exercer une action utile sur leur caractère et leur activité. Il 
ne faut pas songer évidemment, à leur distribuer de fa viande 
fraîche qui coûte beaucoup trop cher. D’autre part, on sait que les 
denrées d’origine animale conservées après dessiccation ou chauf¬ 
fage, ont perdu la plus grande partie de ces facteurs accessoires 
des types B et C qui jouent un rôle si important au point de 
vue qui nous occupe. II est donc logique d’employer, pour com¬ 
pléter à ce point de vue les nourritures indigènes, un aliment 
d’origine animale, économique,, qui soit en même temps facile— 

0 ) Nouvelles lettres sur la chimie : 35' lettre. 



296 


A. GAUDUGHEAU. 


ment conservableà l’état cru. Le sang des abattoirs, actuellement 
mal utilisé chez nous, répond à ces conditions. Il est possible 
de l’obtenir à peu de frais, d’en faire à volonté un assaisonnement 
ou une bonne liqueur apéritive, de le conserver parfaitement 
à l’état cru en le chargeant de ces vitamines B qui ont rendu 
déjà tant de services. Ses propriétés ont été bien étudiées chez 
l’homme et chez les animaux; on sait qu’il exerce une action 
remarquable sur la nutrition, se manifestant par une augmen¬ 
tation de l’appétit et cela à très petites doses. Son action sur 
le caractère humain, est pour le moment inconnue, mais nous 
savons qu’il donne de la vivacité aux animaux qui en prennent 
et cela nous autorise à penser qu’il en sera de même chez les 
hommes, et que nous pourrons arriver par ce moyen alimen¬ 
taire, physiologique, à les stimuler. 

Nous proposons donc d’essayer d’abord sur quelques groupes 
indigènes, les effets de l’addition d’un peu de sang cru à leur 
nourriture afin de compléter leur ration en protéines d’origine 
animale, en fer et en vitamines et aussi peut-être de transfor¬ 
mer leur caractère, de les rendre plus énergiques, d’en faire 
des hommes capables de cultiver leur sol et, après quelques 
générations, de mettre en valeur ces colonies actuellement im¬ 
productives. Il y a là, en tout cas, un essai intéressant et peu 
coûteux à faire, une expérience logique à entreprendre. 

De même qu’autrefois, les anciens médecins de la Marine se 
chargeaient de distribuer à leurs équipages le jus de citron 
qui empêche le scorbut, les médecins coloniaux d’aujourd’hui 
devraient s’occuper de la distribution de ces aliments actifs à 
petites doses destinées à compléter les nourritures indigènes 
insuffisantes. La surveillance des effets physiologiques obtenus 
par ces régimes ainsi modifiés, doit être dans les attributions 
du Service de santé colonial. 

C’est à lui qu’il appartient, sous l’autorité du Ministre, de 
conduire cette œuvre extrêmement importante d’hygiène ali¬ 
mentaire, d’organiser la protection de ces populations, non 
seulement contre les maladies, mais aus-û contre les autres 
causes de dépérissement et en même temps d’en essayer 
l’amélioration ethnique. 



TRAVAUX DE L’INSTITUT D’HYGIÈNE DE CAYENNE. 297 


Conclusion. 

La mise en valeur de nos colonies dépend pour une grande 
part, de la quantité et de la qualité de la main-d’œuvre qui s’y 
trouve. Pour améliorer l’une et l’aulre il faut s’occuper mieux 
qu’on ne l’a fait jusqu’ici, de l'alimentation des indigènes, re¬ 
chercher notamment la nature des déficits qualitatifs de leurs 
rations et essayer par la constitution de nourritures ration¬ 
nelles , et par l’addition de facteurs complémentaires appropriés, 
d’obtenir des améliorations ethniques, c’est-à-dire des hommes 
à rendement économique plus élevé. Nos propositions n’ont rien 
d’utopique; elles sont fondées sur des observations et sur des 
expériences logiques. Nous sommes persuadé que l’on trouvera 
dans nos milieux coloniaux, assez d’hommes actifs et convaincus 
pour les réaliser. 


NOTE 

CONCERNANT LES TRAVAUX POURSUIVIS 
À L’INSTITUT D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 
DE CAYENNE, 

DU 1 er OCTOBRE 1923 AU 30 SEPTEMBRE 1924, 

par M. le Dr LABERNADIE , 

MÉDECIN-MAJOR DE 3 e CLASSE. 

Au cours de l’année 1923-1926. il a été pratiqué à l’In¬ 
stitut d’hygiène et de prophylaxie de la Guyane française à 
Cayenne, de nombreux examens de laboratoire (7,678) et 
quelques expériences thérapeutiques, ayant révélé des particu¬ 
larités intéressantes que nous allons signaler rapidement dans 
cette note. 

méd. et PiiAiiM. col. ■— Mai-juin-juill.-août. iga5. 


XXIII—: 



LABERNAD1E. 


1. Examens de sang. 

i° Paludisme. — 148 recherches d’hématozoaires ont été 
pratiquées au lieu de i,i45 l’année dernière. Ce total infime ne 
peut donner le reflet de l’endémie palustre, nous ne tirerons 
donc aucune conclusion des chiffres ci-dessous : 

Sur itxh examens de sang, l’hématozoaire de Laveran a été 
trouvé 6o lois (43 Plasmodium vivax et 17 Plasmodium prœcox), 
soit 41 p. 100 contre 35 p. 100 l’année dernière et 3g p. 100 
la précédente. 

Parmi les examens positifs, Plasmodium vivax était en cause 
8 fois sur 10, Plasmodium prœcox 2,8 fois, alors que les années 
précédentes Plasmodium prœcox était rencontré 687 fois 
sur 10. 


RÉPARTITION DES HEMATOZOAIRES PAR CATÉGORIES DE PERSONNEL. 






SUR 

100 

CATEGORIES 


NOMBUE 

PROPORTION 

"onT 


nr PBBSONNBL 


D'RXAAIE.VS 

SRS EXAMRRS 

Plasmo- 

Plasmo 



,1e 

positifs. 

prœcox. 

vivax. 

Personnel libre.. ! 

1923 

34i 

25 

5o 

48 

1 

igai 

io5 

/10 

25 I 

7 5 

Personnel pénal.. ! 

19 a 4 

8o4 

/«o 

61 

35 

19 aé 

39 

63 

33 

66 


Ces divergences se passent de commentaires O. 

2° Microfilaires. — 5 recherches; 1 résultat positif [Micro- 
Jilaria noctuma). 

3° Hémoglobine. — 1 examen ayant trait à la recherche du 
taux de l’hémoglobine. 

4° Formules leucocytaires. — 28. 


f1 ' Le reste du pourcentage était constitué par Plasmodium malaria ou 
p ar les associations vivax et prœcox. 




TRAVAUX DE L’INSTITUT D’HYGIÈNE DE CAYENNE. 299 


5° Séro-diagnostics. — 4, tous négatifs. 

6° Divers. — 4 recherches d’index hémolytique. 

Wassermann. — a46 réactions ont été pratiquées suivant la 
méthode Levaditi- La tapie. 

Ne sont comptées comme impossibles que les réactions qui 
montrent encore l’absence d’hémolyse dans le tube témoin après 
la manœuvre de Mutermilcli (addition d’un mélange de sérums 
négatifs en proportion définie par la mesure préalable de leur 
seuil d’hémolyse). 

9 réactions ayant été répétées, restent 287 sérums apportés 
au laboratoire, sur lesquels : 

' 1921-23. 1921-22. 


162 étaient positifs, soit 68 p. 100....... 62 45 

66 étaient négatifs, soit 27p. 100. 3o 48 

9 étaient impossibles, soit .8.7 p. 100.... 8 7 


Chaque fois que la quantité de sérum l’a permis, la formol- 
gélification de Gate-Papacostas a été essayée. 

Sur 198 réactions, 92 ont concordé avec le Wassermann 
(62 + 3o); 94 étaient discordantes (74 W + G. P.; 20 W. — 
G.P.+). 

7 Wassermann impossibles ont donné 5 G. P 4- 2 G. P. 

Nos expériences concordent avec celles de divers auteurs et 
montrent bien que cette réaction est dénuée de valeur, tout au 
moins pour le diagnostic de la syphilis. 

II. Examens de selles. 

4,oo4 examens ont élé pratiqués dans l’année sur 2,019 
selles apportées au laboratoire (recherches complémentaires 
= i, 9 85). 

Sur ces 2,019 examens de selles, 222 constituaient des 
contrôles de traitement; il a donc été fait 1,797 primo- 
examens. 

Parasitisme en général. — De ces primo-examens, i,o83 
étaient positifs ce qui indique que 60 p. 100 de la population 



DO 


LABERNADIE. 


prise en général est parasitée. Le taux était de 63 p. 100 
l’année dernière, de 71 p. 100 l’année précédente. 

Index du parasitisme. — Les 1,797 selles examinées pour la 
première fois présentaient un total de 1,695 parasites (espèces), 
soit un index de 83 p. 100; l’index de l’année dernière était 
de 91 p. 100, celui de l’année précédente de 129 p. 100. 

Fréquence des espèces. — Ces 1,695 parasites se répartissent 
ainsi : 


Necator. 713 

Ascaris. 33 o 

Strongyloïdes. 56 

Trichocéphales. 393 

Oxyures. 6 

Trichostrongytus. 1 

Schistosomum Mansoni. i5 

Flagellés. 1 h 

Eutamœba coli (libres) ;. 3o 

Entamœba coli (kystes). 37 

Eutamœba dysenteriæ (libres). 5 

Entamœba dysenteriæ (kystes). 7 


Ce qui revient à dire que, dans les selles parasitées (i,o 83 ), 
on a rencontré: environ 6,5 fois sur 10 le Necator; Toscans ou 
le Trichocéphale chacun 3 fois sur 10; le Strongyloides ou les 
Protozoaires moins d’une fois sur 10; le Schistosomum moins 
d’une fois sur 100. On est autorisé aussi à conclure que 
l’ Oxyure est tout à fait rare (au laboraloire) et le Tricliostron- 
gylus exceptionnel. 

Par rapport aux années précédentes, le Trichocéphale est en 
progression, l 'Ascaris et les Protozoaires sont, au contraire, en 
régression. 

Pluriparasitisme. — Il a été rencontré : 

738 selles à 1 seul parasite; 

278 selles à 2 parasites; 

67 selles à 3 parasites. 















TRAVAUX DE L’INSTITUT D’HYGIÈNE DE CAYENNE. 301 

Associations parasitaires. Sur 345 selies pluriparasitées les 
associations les plus fréquentes sont : 

NécatorAscaris, i 3 i fois; 

Necalor Trichocéphales, 70 fois; 

Ascaris -|- Trichocéphales, 48 fois. 

Necator Ascaris -f- Trichocéphales = 38 fois. 

Le Necalor, le Strongyloïdes étaient bien plus souvent seuls 
qu’associés; {'Ascaris, le Trichocéphale plus souvent associés que 
seuls. 

Pseudo-parasites et corps étrangers. — Tyroglyphus, parasite 
des farines et des fromages a été rencontré, 3 fois. 

Les spores de truffes, 2 fois. 

Remarques. 

A. Protozoaires. — i° La régression du chiffre des Proto¬ 
zoaires rencontrés dans les selles, tient peut-être au fait que 
l’année sur laquelle porte noire statistique a été fort peu plu¬ 
vieuse, que les collections d’eau étaient plus rares et les cas de 
contagion d’origine hydrique moins fréquents, etc., encore 
que cette étiologie soit discutée. 

2° Le chiffre élevé des examens complémentaires vient de ce 
que presque toutes les selles apportées au laboratoire, ont été 
soigneusement revues pour la recherche des amibes libres ou 
enkystées. 

’Brumpt en effet, dans son Précis de Parasitologie, assure 
que Enlamœha coli se rencontre plus de 5 o fois pour îoo 
chez l’homme. Or, n’ayant trouvé dans ces dernières années, soit 
au cours de nos examens, soit dans les archives du laboratoire, 
que des taux bien inférieurs, nous avons institué une longue 
expérience d’un an : 2,019 selles (1,797 primo-examens et 222 
examens après traitements) ont été examinées à l’état frais, 
puis colorées à la solution iodo-iodure'e (le plus souvent plu¬ 
sieurs fois). 

Entamœha coli fut rencontrée 07 fois ( 3 o fois libre, 27 fois 
enkystée). 



302 


LABERNAD1E. 


La réaction intestinale en Guyane, est peut-être acide en 
général: peut-être l’était-elle en particulier, dans ces selles 
souvent parasitées également par des helminthes, provenant en 
tout cas, d’individus souffrant d’une affection générale quel¬ 
conque. Il n’en reste pas moins que nous avons trouvé un 
chiffre très faible, inférieur même, nous l’avouons, à celui que 
nous pensions déterminer. 

B. Helminthes. — i° Les diagnostics de Schistosomum ou de 
Strongyloïdes ont été quelquefois faits à la suite de cures pres¬ 
crites contre d’autres helminthes, ce qui concorde avec ce que 
l’on sait, de l'habitat de ces deux espèces, et s’explique par le 
choc intestinal dû aux purgatifs entrant dans la composition des 
traitements. 

2° Dans la comparaison avec les années précédentes, nous 
avons omis Necator qui est cependant en progression et Strongy¬ 
loïdes qui est en forte régression, car il n’y a là qu’une appa¬ 
rence due à une meilleure interprétation des formes larvaires. 

Nous nous sommes aperçu à l’usage, qu’il est bien difficile de 
différencier les larves de Necator de celles de Strongyloïdes, et fas¬ 
tidieux de suivre leur développement. D’autre part, les temps 
d’éclosion et de transformation des larves de Necator sont beau¬ 
coup plus courts en Guyane, que ne l’indiquent les traités; si 
bien qu’il est imprudent d’affirmer la présence de Strongyloïdes 
dans des selles datant de quelques heures et ne montrant que 
des larves rhabditoïdes. 

Nous nous sommes donc arrêté à une règle qui élimine sûre¬ 
ment la présence des larves de Necator. Si une selle émise 
depuis plus de trois heures, montre des larves seules ou asso¬ 
ciées, nous demandons que le malade nous fournisse une autre 
selle émise le plus récemment possible. Si dans ce cas nous ren¬ 
controns encore des larves, nous les déclarons Strongyloïdes. 

Opérant ainsi, nous n’avons rencontré cette espèce que 
56 fois, dont 4 q fois isolée, ce qui plaide en faveur de notre 
technique, car si nous avions rencontré fréquemment des 
larves associées à des œufs de Necator, le doute serait encore 
permis. 



TRAVAUX DE L’INSTITUT D’HYGIÈNE DE CAYENNE. 303 

Nos chiffres de l’année dernière sont donc vraisemblable¬ 
ment inexacts : Strongyhïdes devait être plus rare et Necator 
plus fréquent que l’a montré une technique imprécise. 

3 ° Il nous est arrivé quelquefois de ne trouver aucun œuf 
d 'Ascaris dans les selles de malades ayant spontanément rendu 
des adultes par l’anus ou par la bouche. Ces malades n’ayant 
pu être traités, il n’est pas possible de dire s’il s’agissait 
d’une élimination spontanée totale ou de parasitisme mâle 
exclusif. 

4 ° Bien que notre statistique n’enregistre que k Oxyures, 
il est certain que les porteurs en sont plus nombreux, surtout 
parmi les enfants. 

Mais, on le sait, les œufs d’Oxyures ne sont pas uniformé¬ 
ment répartis dans les selles, les femelles grandesétant expul¬ 
sées en bloc, et il faut en général trouver un adulte pour faire 
le diagnostic. 

LES SELLES D'APRÈS LES CATEGORIES SOCIALES. 

Dans cette première partie, nous avons étudié le parasitisme 
en général. Mais il .y a lieu, croyons-nous, de distinguer. 


PARASITISME INTESTINAL DANS LE PERSONNEL LIBRE 
ET DANS LE PERSONNEL PENAL. 



PERSONNEL LIE 

„E. 

PERSONNEL PÉ 

AL. 


1923-1924. 

1922- 

1923. 

1923-1924. 

1922- 


Nombre. 

Pour¬ 

centage. 

Pour- 

Nombre. 

ccntagc. 

Pour- 

Selles ayant fait l’ob- 
j[Jjet d’un premier 
examen. 

1.17b 



631 



Parasitisme: nombre 
des résultats posi¬ 
tifs & un premier 
examen. 

685 

58 


398 

64 

<>9 

Index parasitaire : 
nombre des para¬ 
sites à un premier 
examen. 

a,oo, 

85 j 

83 

ùgù 

79 

106 










LABERNADIE. 


comme l’année dernière, entre la population libre et l’élément 
pénal, le genre de vie de ces deux catégories sociales étant 
complètement différent et leur interpénétration limitée. 


FRÉQUENCE DES PARASITES. 


Necator. 

Ascaris. 

Strongylo'fdes. 

Trichocéphales. 

Oxyures.. 

Trichostrongylus. 

Schistosomum Mansoni. 

Flagellés. 

Amibes (E. Coli) libres. 

Amibes (E. Coli) kystes. 

Amibes (E. Dysenteriæ) libres . 
Amibes (E. Dysenteriæ) kystes 



4g6 


NOMBRE DE PARASITES DANS LE PERSONNEL LIBRE 
ET DANS LE PERSONNEL PENAL. 


DÉSIGNATION 

PERSONNEL LIBRE, 

des selles parasitées : 
685. 

PERSONNEL PÉNAL, 

des selles parasitées : 
3 9 8. 

Necator. 

6 fois sur 10. 

8 fois sur 10. 

Ascaris. 

4 fois sur io. 

plus de 1 sur 10. 

Tricocéphaie. 

3 fois sur 10. 

plus de 1 sur 10. 

Strongyloïdes. 

moins de 1 sur 10. 

rares. 

Schistosomum. 

moins de 1 sur 5o. 

néant. 

Protozoaires. 

moins de 1 sur 10. 

fois sur 
























TRAVAUX DE L’INSTITUT D’HYGIÈNE DE CAYENNE. 305 


PLURIPARASITISME. 

PERSONNEL PERSONNEL 

Selles à i parasite. 627 3n 

Selles à 2 parasites. 200 78 

Selles à 3 parasites. 58 9 

ASSOCIATIONS PARASITAIRES LES PLUS FRÉQUENTES. 

PERSONNEL PERSONNEL 

LIBER. PÉNAL. 


Necator + Ascaris. 86 fois 2 5 fois 

Ascaris + Trichocéphale. 43 5 

Necator + Trichocéphale. 3 9 3i 

Necator + Ascaris + Trichocéphale.... 32 6 


Dans l’élément pénal, Necator est le plus souvent seul et 
constitue le fond du parasitisme de cette catégorie , les autres 
espèces étant en nombre presque négligeable. 

Dans la population libre, Necator est en progression, étant le 
plus souvent en jeu, mais Ascaris et Trichocéphale le suivent de 
près. Necator est à peu près aussi souvent seul qu’associé. 

Dans les deux catégories, Slrongyloïdes est plus souvent seul 
qu’associé. 

Ascaris et Trichocéphale sont plus souvent associés que seuls. 

Remarque. — Le Schistosomum Mansoni a été rencontré uni¬ 
quement dans la population libre et d’origine antillaise, 
jamais chez les Guyanais n’ayant pas quitté leur pays, où les 
mollusques intermédiaires semblent bien ne pas exister. 

PARASITISME CHEZ LES JEUNES ENFANTS. 

Nous avons fait quelques recherches concernant lage des 
parasités. 

Il n’est pas rare de trouver des vieillards atteints d’helmin¬ 
thiase, et il semble bien que le terme du parasitisme soit celui 
même de la vie. Par contre, dans la première enfance, le 
parasitisme intestinal est assez rare, et cependant les enfants 









306 


LABERNADIE. 


se traînent par terre depuis l’àge de 6 à 8 mois et mangent 
en général, comme les parents à partir d’un an environ. 

Sur une cinquantaine d’enfants de o à 3 ans, dont nous 
avons examiné les selles, 19 étaient parasités (38 p. 100 au 
lieu de 58 p. too) dont 3 pluri-parasités. 

Voici le détail : 

o à 6 6 à 1 a iaài8 18336 aà3 

Ascaris. 

Nucator. 

Trichocéphale. 

Nocator + Trichoc* 

Necator + Ascaris.. 

Enfin, un enfant de 20 mois présentait des Kystes i'Enta- 
mutba coU et d 'Entamœba dysentence (un frère de 4 ans était 
porteur des mêmes formes). 

111. Examens de crachats. 

122 crachats ont donné lieu à 366 recherches. 

Le pneumocoque a été recherché 92 fois et était souvent 
présentâtes spirochètes 77 fois et étaient rencontrés presque 
toujours, mais il s’agissait de formes banales. Celui de Castel- 
lani, souvent recherché, surtout dans les crachats des Asiati¬ 
ques, n’a pas été revu. 

Le bacille de Koch a été trouvé 22 fois, soit 18 p. 100 au 
lieu de 20 p. 100 l’année dernière et 22 p. 100 l’année pré¬ 
cédente. 

11 ne faudrait pas conclure de là que la tuberculose est en 
décroissance. Il n’en est probablement rien; les bacillifères de 
la population libre sont revus tous les ans, tandis que ceux 
de l’élément pénal quittent Cayenne dès le premier examen 
positif, si bien que les taux annuels ci-dessus tendent tout 
simplement par élimination, vers l’expression de la proportion 
des bacillifères libres par rapport au total des crachats examinés 
(par exemple : 16 sur 122 cette année donnent un coefficient 








TRAVAUX DE L’INSTITUT D’HYGIÈNE DE CAYENNE. 307 
de i 3 p. 100). En tout cas, la proportion est plus faible chez 
les transportés puisqu’il ne s’agit que de nouveaux cas et qui 
ne font que p'asser (6 sur 43 ), et plus forte dans l’élément 
libre puisque les cas sont décomptés jusqu’à leur disparition 
(16 sur 79). 

Depuis le mois d’avril, nous avons utilisé la méthode de 
concentration des bacilles de Koch décrite par Ronchese. 

Il n’a rien exagéré en écrivant que les bacilles se rencon¬ 
trent 100 fois plus nombreux que sur un frottis direct, ce qui 
constitue une précieuse économie de temps en même temps 
qu’une parfaite précision de diagnostic. On peut d’ailleurs se 
dispenser de recolorer le fond. La décoloration nitrique laisse 
une vague teinte jaunâtre sur laquelle les bacilles se distin¬ 
guent parfaitement. 

IV. Examens de pus et de sécrétions. 

72 examens portant surtout sur des exsudats urétraux ou 
vaginaux, des plaies, des ulcérations. 

Le gonocoque a été rencontré 17 fois sur une vingtaine 
d’exsudats urétraux. 

Le spirochète de la syphilis a été trouvé 3 fois sur 6 sucs 
d’expression de chancres (méthode de Fontana-Triboudcau). 

V. Examens de liquides pathologiques. 

Nous avons pratiqué 20 examens portant sur des liquides 
pleuraux, d’hydrocèle, des épanchements articulaires, du li¬ 
quide céphalo-rachidien. 

VI. Examens d’urines. 

18 recherches cytologiques. 

28 recherches microbiennes (dont 6 pour bacille de Koch 
négatives). 

2/1 de lilaires (3 positives : Microjilaria noctuma). 

565 chimiques (albumine ou sucre). 



308 


LABERNADIE. 


VII. Recherche du bacille de hanse*. 

i 5 g recherches ont été effectuées sur 1 24 suspects. 

i 5 d’entre eux montraient le bacille de Hansen dans leur 
mucus nasal, soit un coefficient de 12 p. 100. 

Parmi ces 1 5 résultats positifs, il s’agissait 12 fois de nou¬ 
veaux cas. 

L’examen du mucus nasal, même après administration 
d’iodure de potassium, est très décevant. Des malades présen¬ 
tant un tableau clinique complet (sauf la rhinite), ne mon¬ 
trent pas le moindre bacille au cours de plusieurs examens. 
D’ailleurs, l'anamnèse concorde et rares sont les malades qui 
ont présenté au début de leur affection coryza ou épistaxis. 

La rhinite, au moins en Guyane, est généralement un 
accident tardif; l’accident initial est constitué d’ordinaire par 
une macule siégeant le plus souvent aux membres inférieurs. 

En dehors de ces divers examens, il convient de signaler les 
travaux suivants : 

Cultures : 

92 cultures ont été pratiquées: 

82 pour le contrôle des eaux de boisson de la ville et de la 
route coloniale; 

10 pour diverses recherches (mycoses, hémoculture, etc.). 

Recherches chez les animaux. — Nous avons vainement re¬ 
cherché 5 fois le piroplasme deLeger chez l’Aï ( Bradypus tridac- 
tylus). 

Sur deux chiens amenés parleur propriétaire, nous n’avons 
pas trouvé de microfilaires. 

Dans les selles d’un porc, nous avons rencontré des œufs de 
Cluiracostomium longemucronatum. 

Enfin, 1 ,456 bœufs destinés à l’alimentation de la ville, 
n’ont rien présenté d’anormal dans leurs viscères, sauf une 
filaire adulte indéterminée. 



TRAVAUX DE L’INSTITUT D’HYGIÈNE DE CAYENNE. 309 
Recherches diverses : 

26 dont îh recherches de champignons dans des squames 
ou des tumeurs; 

7 recherches médico-iégales (liquides et froltis d'autopsie, 
Imges souillés). 


PROPHYLAXIE THÉRAPEUTIQUE. 

Nous avons créé, à l’Institut d’hygiène et de prophylaxie, 
un service de traitements gratuits contre quelques endémies. 

Traiter les porteurs de germes est un moyen prophylactique 
puissant et assez réalisable, l’individu acceptant volontiers d’être 
utile à ses semblables grâce à son propre soulagement. Cepen¬ 
dant on ne peut espérer traiter la totalité des malades et sup¬ 
primer le virus. On peut, plus modestement, s’efforcer de dimi¬ 
nuer sa densité en attirant le plus grand nombre des cas acces¬ 
sibles pour les soigner. L’organisation matérielle et morale de 
l’Institut d’hygiène a été dirigée vers ce but. 

Pour la première année de fonctionnement normal d’un 
service sans précédent dans le pays, les résultats sont encou¬ 
rageants : 

Environ 25 o personnes ont été traitées pour leur parasi¬ 
tisme intestinal; 52 lépreux ont été retenus en 'traitement. 
Signalons enfin, bien que l’étiologie de celle maladie ne soit 
pas encore fixée, une quinzaine de personnes atteintes de Lym¬ 
phangite endémique qui ont accepté d’essayer une médication pré¬ 
ventive. 


1° ACTIONS PRÉVENTIVES. 

A. Variole. — Bien que les vaccinations antivarioliques 
incombent au Bureau municipal d’hygiène qui les pratique une 
fois par semaine, nous avons organisé cette année, pour la 
commodité du public, une deuxième séance hebdomadaire à 
l’Institut d’hygiène. La population paraît s’y être rendue de 
préférence. 

Les vaccinations effectuées au cours de l'année (octobre 1928 
à septembre 192 h), se sont élevées à un total de 715. 

Le vaccin utilisé est celui de la rue Ballu qui donne un 



310 LABERNADIE. 

grand nombre de réactions positives, et qui nous a paru 
hypervirulent. Il n’est pas rare d’obtenir de grosses pustules 
avec œdème de toute la région et adénite correspondante. 

D’autre part, une dizaine de fois, nous avons constaté une 
vaccine généralisée, discrète mais nette. 

Depuis quelques mois nous diluons le vaccin sec dans une 
quantité plus grande de glycérine et ces incidents ne se sont 
pas renouvelés. 

b. Lymphangite endémique. — Pendant les périodes d’accal¬ 
mie complète, nous avons essayé un traitement préventif 
recommandé par le professeur Marchoux de l’Institut Pasteur : 
vaccin antistreptococcique, préparé dans son laboratoire, injecté 
périodiquement dans le membre atteint. 

Nous nous sommes servi d’un mélange, à parties égales, de 
ce vaccin antistreptococcique avec du vaccin antistapliilococcique 
de l’Institut Pasteur. De ce mélange, nous injectons le premier 
jour un demi-centimètre cube, la majeure partie sous la peau, 
les dernières gouttes dans le derme. Le plus souvent, une 
réaction assez vive se produit : rougeur, douleur, tension. Elle 
dure en moyenne trois ou quatre jours. 

Dès qu’elle est calmée, nous injectons trois quarts de centi¬ 
mètre cube ; une réaction moindre survient, après laquelle nous 
injectons un centimètre cube. 

Dès lors, il n’y a pour ainsi dire plus de réaction et l’on 
peut injecter de un à deux centimètres cubes tous les deux jours, 
pendant deux semaines, sans aucun incident. La cure comprend 
ainsi une dizaine d’injections. 

Il est encore trop tôt pour formuler des conclusions précises, 
mais nous avons observé des résultats très encourageants, obte¬ 
nant, nous n’osons dire la disparition, mais l’espacement très 
net des crises de lymphangite survenantauparavant tous les mois 
ou tous les deux mois. 


2° TRAITKMEKTS CUHATIKS. 


a. Lymphangite endémique (accès aigus'). — Nous ne pouvons 
que signaler, en passant, deux cas nettement améliorés par des 



TRAVAUX DE L’INSTITUT D’HYGIÈNE DE CAYENNE. 311 
pansements humides avec des filtrats de cultures en bouillon de 
streptocoques pyogènes. Nos essais continuent sur ces premiers 
résultats favorables. 

b. Parasitisme intestinal. — Contre les helminthes (ascaris ou 
necator), nous avons utilisé l’essence de chenopodium en solution 
dans l’huile de ricin. 

Les nombreuses expériences de Peyre, à l’Hôpital colonial, 
ont parfaitement établi que cette association n’offre aucun dan¬ 
ger, et les études de divers auteurs ont montré que les cas d’in¬ 
toxication se sont produits chez des gens qui n’étaient pas para¬ 
sités. 

Nous n’avons évidemment traité par le chenopodium que des 
malades ayant fait l’objet d’un diagnostic microscopique positif 
et ayant dépassé l’âge de 3 ans. 



De 3 à 7 ans. 

De 7 à la ans. 

De 12 à i5 ans.. 

Au delà suivant la corpulence 

Nous n’avons jamais eu le moindre incident sur 2 5 o malades 
ainsi traités. 

Les résultats sont excellents, en particulier contre les ascaris 
où une seule dose est presque toujours suffisante, les vers adultes 
étant expulsés en totalité et en nombre parfois considérable 
(de 5 o à îoo par exemple). 

Contre les necator, un deuxième traitement est quelquefois 
indiqué, au point de vue prophylactique, la stérilisation com¬ 
plète n’ayant pas été atteinte : 5 à îo œufs subsistant par pré¬ 
paration au maximum. 

Nous n’avons pas eu l’occasion d’avoir nous-même eu traite¬ 
ment des porteurs d 'entamæba dysenteriœ, mais nous tenons à 
signaler les bons effets du stovarsol sur des syndromes dysenlé- 
riformes non fébriles où nous n’avions rencontré ni œufs 
d’ Helminthes, ni Protozoaires. Les symptômes s’amendaient rapi- 







312 LABERNADIE. 

dement et la guérison survenait en quelques jours comme s’il 
s’élait agi d’amibiase. Le fait s’étant reproduit une dizaine de 
fois, une erreur n’est pas possible, nos recherches microsco¬ 
piques ayant été minutieuses. 

c. Maladie de Hansen. — C’est contre cette redoutable endé¬ 
mie qu’ont été surtout dirigés les efforts de l’Institut dliygiène 
dès sa réorganisation. 

Le traitement méthodique paraît être actuellement en 
Guyane, la seule méthode prophylactique susceptible de prendre 
de l’extension. 

L’isolement collectif à l’Acarouany est redouté de tous; les 
malades découverts s’enfuient dans la campagne, se suicident, 
même, plutôt que d’exécuter l’ordre de s’y rendre. Le seul ré¬ 
sultat de ce système de relégation est que la grande majorité 
des malades se dissimulent dans les divers quartiers delà ville. 
C’est à leur mise en confiance qu’ont tendu nos efforts pour les 
attirer, leur faire accepter un traitement, leur apprendre l’hy¬ 
giène particulière à leur état. La tâche est malaisée, le lépreux 
est ici un malade honteux. Sa maladie est un opprobre pour lui 
et sa famille, car on croit toujours la lèpre héréditaire. Cet 
étal d’esprit et la menace de l’Acarouany font qu’il vit séquestré, 
et que personne ne parle de sa «maladie de peau», ce qui 
entraînerait toutes sortes de vengeances; les commères épuisent 
sur lui l’art de leurs drogues et leurs formules magiques. Le 
mal empire et une douce résignation s’empare de toute la famille 
devant cette incurabilité conforme à la tradition. 

Tout cela fait qu’en dehors des cas découverts par l’inspec¬ 
tion des écoles, on ne connaît généralement pas les malades; 
on ne peut que souhaiter qu’ils viennent un jour se présenter 
eux-mêmes au médecin. Pour qu’ils se décident à cet effort phy¬ 
sique et moral important, il faut qu’ils sachent qu’ils trouve¬ 
ront quelque part un accueil discret et cordial, un traitement 
gratuit et efficace. 

L'installation de l’Institut d’hygiène dans un quartier très 
passant, permet au lépreux de s’y rendre par un itinéraire 
commun. Le fait que cet établissement s’occupe beaucoup d’hel- 



TRAVAUX DE L’INSTITUT D’HYGIÈNE DE CAYENNE. 313 
minthiase permet, d’auLre part, de croire que le malade vient 
demander des soins pour cette affection. H y a, enfin, une 
entrée dérobée dans l’immeuble. Les prélèvements de mucus 
nasal ou les biopsies ainsi que les traitements sont pratiqués 
dans une pièce spéciale, isolée du laboratoire et de la salle d’at¬ 
tente des malades. Le patient est reçu, examiné, traité avec 
amabilité, patience et douceur; on converse avec lui dans le 
patois du pays au besoin. On s’attache à lui laisser l’impression 
qu’il sort de chez son médecin et à lui inspirer le désir de 
revenir le voir. Diagnostic et traitement sont évidemment gra¬ 
tuits, mais celle gratuité comme cette discrétion et cette ama¬ 
bilité ne peuvent suffire à conserver les malades en traitement 
régulier. Il faut des résultats thérapeutiques. 

Antimoine colloïdal (Poulenc). — En septembre de l’année 
statistique précédente 4 nous n’avons pu formuler de conclusions, 
n’ayant eu qu’une dizaine de malades en traitement régulier 
pendant trop peu de temps. 

Nous avons commencé à utiliser l’antimoine colloïdal si vanté 
par Cawston, aux Indes; cette thérapeutique a été employée 
pendant près de six mois et au total sur une trentaine de 
sujets. 

En ne considérant que les quinze d’entre eux qui purent être 
traités régulièrement, pendant trois mois consécutifs ou davan¬ 
tage, nous n’avons à enregistrer aucun résultat très favorable. 
Le traitement ( 2 centimètres cubes, deux à trois fois par semaine 
en injection hypodermique) a été très bien supporté (ni diar¬ 
rhée, ni accès de toux en particulier), mais les lésions furent 
bien peu influencées. 

Les formes nerveuses et tuberculeuses avec ou sans ulcères, 
ne subirent aucune amélioration. Citons le malade R..., 
(forme mutilante) qui reçut 4 g injeclions en onze mois, soit 
2 centimètres cubes en moyenne par semaine, et dont les 
ulcères et les maux perforants subsistèrent et même apparurent 
en cours de traitement. 

Parmi les formes maculo-anesthésiques, quelques-unes furent 
légèrement améliorées, en ce sens que les macules hyperhé- 
méd. et puarm. col. — Mai-juin-juill.-août îgaô. XXIII—ai 



iniques ou hypochromiques tendirent à s’effacer peu à peu mais 
sans retour à ia coloration et à la sensibilité normales, en par¬ 
ticulier chez quatre malades qui reçurent : le premier, 82 cen¬ 
timètres cubes, en quatre mois; le deuxième, n 4 centimètres 
cubes, en cinq mois; le troisième, 120 centimètres cubes, en 
huit mois; le quatrième, i 44 centimètres cubes, en huit mois. 

En somme, contrairement aux résultats obtenus parCawslon, 
ce sont plutôt les formes maculo-anesthésiques qui ont légère¬ 
ment bénéficié de l’antimoine colloïdal, tandis que ce médica¬ 
ment n’a eu aucune action favorable sur les ulcères. 

Ethers éthyliques iodés de l’huile de Chaulwoogm. Dans les six 
derniers mois de la présente année statistique, à peu près tous 
les malades ont été traités avec ces préparations, à raison de : 

Une injection hebdomadaire de 3 centimètres cubes pour les 
enfants au-dessous de 12 ans; une injection hebdomadaire de 
4 centimètres cubes pour les malades au-dessus de cet âge. 

Ces injections ont été très bien supportées; parfois, cepen¬ 
dant, immédiatement, après l’injection, on a constaté un accès 
de toux plus ou moins violent mais passager. Pendant quelque 
temps, nous avons donné, en outre, de 1 gramme à 1 gr. 5 o 
d’éther en capsules per os; l’effet des injections n’en fut pas 
plus actif. 

Résultats. — Les formes maculeuses ont été particulièrement 
améliorées : coloration et sensibilité revenant progressivement 
et assez rapidement à la normale. 

Citons le cas d’une jeune fille dont le diagnostic fut établi 
précocement sur la tache princeps cuivrée, anesthésique. Après 
57 centimètres cubes en 17 injections (quatre mois), la tache 
‘■'est considérablement atténuée, la sensibilité est complètement 
«venue. 

Citons un autre malade, plus âgé, avec taches hypochro¬ 
miques et bacilles de Hansen dans le mucus nasal. Il a reçu 
68 centimètres cubes d’antimoine en trois mois sans résultat. 
En cinq mois, il reçoit 84 centimètres cubes d’éthers éthy¬ 
liques; après cette série, les taches ont une coloration presque 
normale; le bacille de Hansen a disparu du mucus. 



MORBIDITÉ DES TIRAILLEURS SENEGALAIS. 315 

Les ulcères préexistants ont été améliorés mais lentement. 
Dans les formes nerveuses, les balles et les ulcères consécutifs 
n’ont plus reparu après quelques semaines de traitement. 

En présence de ces résultats, nous avons réservé les éthers 
pour les formes maculo-nnesthésiqües et nous employons 
l’Eparséno contre les formes tuberculeuses, nerveuses et ulcé¬ 
reuses. 


LES CAUSES DE LA MORBIDITÉ 

DANS 

LE BATAILLON DE TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS 
D’ARLÉS-SUR-RHÔNE 
PENDANT I/HIVER 1924-1925. 
par M. le D>- Marcel ROBINEAU, 

La morbidité et la mortalité parmi les tirailleurs du batail¬ 
lon d’Arles-sur-Rhône, ont été beaucoup plus élevées pendant 
l’hiver 192A-1925 que pendant l’hiver 1928-1924. Nous avons 
recherché, dans la présente étude, quelles sont les causes qui 
ont amené une telle recrudescence des cas de maladie dans cç 
contingent. 

Le 3 e bataillon du I? régiment de tirailleurs coloniaux. —Le 
3 * bataillon du 4 e régiment de tirailleurs coloniaux est débarqué 
à Marseille,le 23 septembre 1923, venant de Constantinople, 
où il avait passé l’hiver précédent, et où s’était opérée une sé¬ 
lection très sérieuse du contingent. 

Pour combler les vides provenant des rapatriements et des 
évacuations, le bataillon recevait à deux reprises différentes, 
les 11. avril et o 3 juillet 1924, des détachements provenant, 
le premier de Conakry, le second de Grand-Bassam. 



316 


M. ROBINEAU. 


Trois catégories de tirailleurs. — A partir du jour de l'arrive'.- 
à Arles de ce second renfort, les tirailleurs du bataillon peuven 
être divisés en trois catégories : 

Catégorie A. —Tirailleurs acclimatés et sélectionnés, ayan, 
passé un hiver à Constantinople, ou vieux tirailleurs rompus à 
la vie militaire arrivés avec les renforts. 

Catégorie B. — Tirailleurs appartenant au premier renfort 
débarqué en avril, et ayant eu le temps de s’acclimater presque 
complètement avant l’hiver. 

Catégorie C. — Tirailleurs appartenant au second renfort 
débarqué fin juillet et n’ayant pas eu le temps de s’acclimater 
avant l’hiver. 

Nous allons voir comment ces trois catégories de tirailleurs 
se sont comportées dans la garnison d’Arles pendant le dernier 
hiver. 

La garnison d’Arles. — La ville d’Arles-sur-Rhône, à 86 ki¬ 
lomètre au Nord-Ouest de Marseille, est située dans le grand 
couloir du Rhône, balayé en hiver parle mistralqui yprovoque 
des différences considérables entre les températures maxima et 
minima enregistrées dans les vingt-quatre heures, différences 
qui atteignent 16 à 18 degrés. 

Jamais le soleil ne pénètre dans les rues de la ville, où souf¬ 
flent de violents courants d’air. 

Le tableau des températures observées en t 92Ù (voir p. 3 17) 
montre quelles sont les moyennes des minima et des maxima, 
ainsique les températures extrêmes, par quinzaine. 

Cependant, la mortalité dans la ville n’est guère élevée, 
comparativement à celle d’autres villes de la même importance 
(voir tableau de la mortalité comparée dans vingt villes de 
20,000 à Ao,ooo habitants, p. 3 i 8 ). Il y a là une question d’ac¬ 
climatement. particulier aux habitants de la ville, et dont souf¬ 
frent tous ceux qui viennent se fixer h Arles. 

La caserne Calvin. — La caserne Calvin est un grand bâti¬ 
ment à trois étages, construit sur un terrain en pente, de telle 
sorte que ce qui est le rez-de-chaussée du côté Sud se trouve en 



MORBIDITÉ DUS TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS. $if 

sous-sol. du côté Nord. Ces demi-sous-sols sont occupés par les 
prisons, le stérilisateur d’eau, l’appareil à douches, les lavabos, 
des magasins. 

Le if Foyer du Soldat» qui s’y trouve également et qui n’est 
que très peu fréquenté parles indigènes, par suite de l'humi¬ 
dité froide qui y règne, va être transféré au second étage de la 
caserne, dans des locaux chauds et confortables. Cette meilleure 
installation du Foyer du Soldat est de la plus haute importance. 


TABLEAU DES TEMPERATURES OBSERVEES EN 1924. 



QUIN- 

MOYENNE DES 

TEMPÉKVTl 11ES 


ZA1NES. 

Maxima. 

Mininiu. 

Maxima. 

Minima. 

Janvier. 

> 

a 

10.6 

3.6 

3.1 

i3.4 

1.6 




1/1.6 



7 .3 



J i 



— 3.0 

-9.fi 

15.3 




1 a 

î 8.1 




Avril. S ‘ 

l/l.l 

5.2 

19.0 

0.8 

1 3 



29.0 

7.0 

Mai.| 1 

a/i. 5 

h6.3 

10.6 

i/i.5 

99./I 

3o.9 

7.0 

juin .j « 

3 7-9 

27.8 

1 3.8 

39.9 

39.0 

12.4 

10.8 


32.6 

15./i 

36.4 

1 3.2 

Juillet.! v 

3a.6 

1 7-7 . 

34.2 

16.6 


28.2 

1/1.6 

3a. 4 

12.0 

Août. 

a3.8 


26./1 

8.6 

1 

26.A 

1 3.5 

28.4 

9-2 

Septembre..j 

ai. 7 

10.5 

29.2 

7.8 

i i 


9.2 

7-9 

a3.8 

6.0 

Octobre.! 

19.3 


7.2 

Novembre. j a 

1 7-9 

5.8 

1 6.2 

2.6 

-0.6 


10.5 


16.0 


Décembre.J „ 

. 9.8 

1.0 

16.6 

-1.2 




















318 


M. ROBINEAU. 


Les tirailleurs, y sentant de la chaleur, y trouvant des tables et 
des jeux, s’y rassembleront volontiers, au lieu de stationner 
bouche bée et grelottants devant les rares étalages de la ville. 

Le premier étage (qui n’est que le rez-de-chaussée pour le 
côté Nord) rénferme les bureaux du bataillon, de l’officier de 
détails, du suppléant légal du sous-intendant, des réfectoires et 
quelques chambres pour Européens. Les deux étages supérieur: 
sont occupés par des chambrées. 


MORTALITÉ ANNUELLE COMPAREE 
DANS 20 VILLES DE 20,000 À 40,000 HABITANTS. 
(Statistique do l’année 1919.) 



POPULA- 



par 


T.ON. 




Saintes... 

20,8oa 

436 

i>; iooo. 

2.3 









18 






3.1 

Libourne. 

20,085 

3g6 

’9 

3.2 






Saiut-Brieuc. 

23,945 

772 

3 a 

3.5 

Carcassonne. 

3o,68g 

63g 

20 

3.6 

Chartres. 

a4,io3 

716 

2 9 

3.7 

Angoutême. 

38,2.1 

877 

22 

3.8 

A ni va 

3i,oio 

667 

18 

3.9 

Malins 


1 


- 4.0 

La Rochelle. 

36,3 7 i 

1 668 ' ' j 

3o 

4.2 

Aix-en-Provence. 

29,381 

9 4 9 1 

3a 

4.3 

Alais. 

29,381 

67a 

22 

4.7 


33,548 

716 1 


4.7 

Narbonne. 

28,173 

56a | 

20 

4.8 

Bourg. 

20,545 

772 j 

3 7 

5.1 

Valence.. 

28,706 

808 

2 9 

5.4 

Cette. 

33,089 

7 84 

23 

7.4 























.MORBIDITÉ DES TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS. 319 

Ces chambrées sont chauffées lorsque vient le soir, à l’aide 
de poêles à charbon. La quantité de combustible touchée semble 
à peu près suffisante, mais les ingrédients d’allumage (allu¬ 
mettes, papier, bois) manquent ou sont délivrés en quantités 
dérisoires. 

De nombreuses instructions relatives à la santé et à l’hygiène 
des tirailleurs ont fait l’objet d’insertions fréquentes au Cahier 
du bataillon. 

Visite sanitaire passée à l’arrivée du renfort d’avril. — Contin¬ 
gent formé de Malinkés, de Toucouleurs, de Kissis, de Tomas, 
de Guerzés. Coefficient de robusticité (indice de Pignet) variant 
de i 5 à 2 5 . Sur 264 tirailleurs vus, 5 o ont un indice supé¬ 
rieur à 3 o et sont soumis à une surveillance médicale spéciale 
(visite de santé hebdomadaire). 

Un seul tirailleur suspect de tuberculose pulmonaire est mis 
en observation à l’infirmerie. 

Sept cas d’alaslrim ont été décelés tant à la visite sanitaire 
qu’à la visite, médicale journalière. Tous les tirailleurs chez 
lesquels la vaccination antivariolique pratiquée lors du recru¬ 
tement n’avait pas donné de résultats positifs, ont été revaccinés 
d’urgence. 

Quelques plaies et œdèmes des membres inférieurs, dues 
aux brodequins. 

En. un mot, contingent de robusticité moyenne, mais qui 
s’acclimatera facilement, étant donné la saison particulièrement 
favorable à laquelle il est débarqué en France. 

Visite sanitaire -passée à l’arrivée du renfort de juillet. — La 
visite sanitaire du renfort de juillet eut lieu le 2 4 juillet. 
La plupart des tirailleurs, malades lors de leur arrivée, avaient 
été vus les jours précédents. Le bilan de ces visites fut le sui¬ 
vant : 8 malades atteints d’oreillons, 3 de paludisme, 7 d’alas- 
trim, 2 d’embarras gastrique fébrile, 7 de différentes autres 
affections. 

Jusqu’au 3 o septembre 1924, les tirailleurs composant ce 
renfort devaient fournir 11 cas d’oreillons et 60 cas d’alastrim. 



320 


M. ROBINEAU. 


Différences dans la morbidité et la mortalité entre les trois catégo¬ 
ries de tirailleurs. — Le tableau suivant montre quelles-furent 
les différences dans la morbidité entre le noyau primitif du 
bataillon (venant de Constantinople), les jeunes tirailleurs pn 
venant du premier renfort arrivé en avril et ceux du deuxième 
renfort de juillet : 

PERIODE DU 15 MARS 1924 AU 15 FÉVRIER 1925. 


CATÉGORIES. 

NOMUUE | 

de service. 

D’ADMISSIONS 

à l’infirmerie. 

à l'hôpital. 

Catégorie A (Noyau de Con¬ 

P . ,.o. 

p. 100 . 

p. 00 . 

stantinople). 

io4 

3o 

ia 

Renfort d’avril. 

2/11 

86 

3i 

Renfort de juillet. 

413 . 

i3g 

4 7 


Ce tableau démontre que le renfort de juillet fournit un 
pourcentage d’exemptions de service presque quatre fois plus 
élevé que le noyau de Constantinople, et deux fois plus élevé 
que le renfort d’avril. Les proportions entre les admissions à 
l’hôpital et les admissions à l’infirmerie sont presque les mêmes. 

Les évacuations sur Fréjus. — Depuis le 1 5 mars 192/1 jus¬ 
qu’au i 5 février 1925, les évacuations sur l’hôpital 86 de Fré¬ 
jus ont été de 36 . Ces évacuations ont été faites pour des tirail¬ 
leurs présentant des signes précurseurs de tuberculose. Les 
différentes catégories de tirailleurs ont fourni ces évacuations 
dans les proportions suivantes : 

Noyau primitif. .. 7 soit 2.0 p. 1 ou. 

Renfort d’avril. i4 5.3 

Renfort de juillet. .. i5 7.5 

Les décès. — Du i 5 mars 192/1 au i 5 février 1925, dix- 
huit tirailleurs sont décédés à l’hôpital mixte d’Arles-sur-Rhône. 










MORBIDITÉ DES TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS. 321 

Ces dix-huit décès se répartissent entre les trois groupes de 
tirailleurs de la façon suivante : 


Noyau primitif. ... 4 soit 1.1 p. 100. 

Renfort d’avril.. o o 

Renfort de juillet. 1 4 7 

Discussion des faits. — Les faits que nous venons de mettre 


en lumière prouvent : 

a. Que le noyau venu de Constantinople présente une rési¬ 
stance toute spéciale aux intempéries de l’hiver arlésien; 

b. Que le premier renfort, arrivé eu avril, a eu le temps de 
s’acclimater sullisamment pour supporter dans des conditions 
satisfaisantes, les froids de son premier hiver en France; 

c. Que le second renfort, arrivé fin juillet, a eu à subir les 
basses températures de ces mois derniers avant d’avoir bénéficié 
d’une période d’acclimatement suffisamment longue. 

La question des races. — Les tirailleurs du bataillon, ainsi 
que le montre le tableau de la page 322 , ont été recrutés dans 
5 i cercles dé toutes les colonies (à l’exception de la Mauritanie) 
composant l’Afrique Occidentale Française. Il n’a pas été pos¬ 
sible de mettre en évidence la plus grande fragilité d'une race 
par rapport à une auire. Les différences entre la morbidité et 
la mortalité des divers contingents composant le bataillon sont 
donc dues uniquement à l'acclimatement suffisant pour les uns 
et insuffisant pour l’autre. 

La question de l'acclimatement. La pneumococcie. — La pneu- 
mococcie (pneumonie franche, broncho-pneumonie, congestion 
pulmonaire) constitue la pathologie de la période d’acclimate¬ 
ment. 

C’est elle qui occasionne à Arles les neuf dixièmes de la 
morbidité et de la mortalité. Elle se montre surtout lorsque les 
tirailleurs ont à subir les premiers froids avant le sixième mois 
de leur séjour en France. D’où la nécessité absolue d’amener les 
renforts sénégalais en France au plus tard au commencement 
de mai. La grande morbidité observée dans le deuxième ren¬ 
fort a donc pour cause son arrivée trop tardive en France. 






322 


M. ROBINEAU. 


ORIGINE PAR COLONIE ET PAR CERCLE 

DES TIRAILLEURS DU 3 e BATAILLON DU A 8 REGIMENT DE TIRAILLEURS COLONIAUX. 


COLONIES. 

CERCLES. 

Î I 

COLONIES. 

CERCLES. 

11 


Dakar. 



Gouros... 

9 

Sénégal.... 

Tivaouane. 

3 

Côte 

Tagouanas. 

2 


Casamance. 

i 

d’ivoire. 

Haute-Sassandra.. 

n 


Dubreka. 

3 


Moyenne Cqvally. 

9 


Kindia.. . . 

18 


Moyen Niger.... 

1 


Pita... 

39 

Dahomey... 

Alagora. 

1 


Labé. 

73 


Kandy. 

1 


Mamou. 

4 


Kayes. 

s 







Guinée.. .. 

Faranah. 

43 


Boùgouni. 

4 


Kankan. 

33 


Kouliala. 

30 








Kissidougou. ... 

a 9 


| Gao.. 

, 


Kissien. 

G 



1 


Toma... 

30 


Sikasso.: 

, 



3 





1 Assinie. 

, 



63 


Bas Sassandro. . . 

3 


1 Tenkodogo. 

4. 


1 Nzi Komoe. 

1 


1 Ouahigouya. 

■ 3 3 


Dimbokro. 

8 

Haute-Volta.i 

( Dédougou. 

83 



53 


j S a y - . 1 r r r , t 


d’ivoire. ' 



| 

f Bobo-Dioulasso.. 

, 


1 Bondougou. 

3 


\ Dori. 

1 


1 Kong. 

16 

T" du Niger. 

1 Zinder... 

4 









GG 

Tchad. 

: Amatiaman. 

1 


^ Odienné. 

3 





■Mesures à appliquer. — En dehors des ordres de détail con¬ 
cernant la santé gt l’hygiène des tirailleurs, parus au rapport 
du bataillon, il conviendrait d’appliquer trois mesures d’ordre 
général : 

a. La transformation de la visite mensuelle de dépistage; 

















































MORBIDITÉ DES TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS. 323 

b. La surveillance médicale des sujets malingres ou suspects ; 

c. L’envoi rapide à Fréjus des tirailleurs restant classés pen¬ 
dant plus d’un mois parmi, les malingres ou les suspects. 

Transformation de la visite mensuelle de dépistage. — D’après le 
tableau de travail du régiment, la visite mensuelle de de'pislage 
a lieu le premier samedi de chaque mois, de ih à 17 heures. 
Elle est passée par le médecin-major du bataillon, assisté d’un 
officier pour chaque compagnie. Les tirailleurs sont vus au pied 
de leur lit. Ils sont examinés au point de vue gale et maladies 
vénériennes, et l'officier qui accompagne le médecin lui signale 
les lousseurs, qui sont présentés d’office à la visite du lende¬ 
main. 

Cette manière de procéder est trop rapide et trop peu scien¬ 
tifique. Il est matériellement impossible à un médecin d’exa¬ 
miner 800 hommes en trois heures. C’est lui demander une 
besogne qu’il ne peut pas accomplir. 

Il serait absolument nécessaire de fragmenter cette visite en 
envoyant les hommes à raison de 5 o par jour à l’infirmerie, 
pendant les premiers jours du mois, jusqu’à épuisement de l’ef¬ 
fectif. Cette visite serait faite par le médecin à tête reposée. 
Il lui serait possible de procéder au pesage des tirailleurs. 
Chacun d’eux pourrait être ausculté. Cette manière de faire per¬ 
mettrait de désigner les hommes devant faire partie des sus¬ 
pects à surveiller spécialement, chose impossible actuellement. 

Surveillance hebdomadaire des sujets malingres ou suspects. Envoi 
rapide à Fréjus des tirailleurs restant classés plus (Tun mois parmi 
les malingres. — Les tirailleurs malingres et suspects de tuber¬ 
culose seraient revus une fois par semaine. Ils seraient à chaque 
visite, pesés et auscultés. Ils formeraient dans leur compagnie 
un groupe qui ne ferait qu’un service restreint. Ceux dont l’état 
général continuerait à péricliter malgré ces mesures seraient 
l’objet d'une évacuation sur Fréjus. 

Celle mesure permettrait d’éviter la mort ou tout au moins 
la maladie d’un grand nombre de tirailleurs non encore accli¬ 
matés et victimes du froid qu’ils supportent très mal. 



324 


M. ROBINEAU 


COKCLCSIOSS. 

I. Les tirailleurs du bataillon peuvent être divisés en lr> 
catégories : r" tirailleurs acclimatés et sélectionnés, a va 
passe' un hiver à Constantinople, ou vieux tirailleurs rompus 
la vie militaire, arrivés avec les renforts; a® tirailleurs appa 
tenant au premier renfort débarqué en avril et ayant eu ! 
temps de s'acclimater presque complètement avant Thive. 
3® tirailleurs appartenant au second renfort débarqué en juî - 
lel et n ayant pas eu le temps de s’acclimater avant l’hiver. 

II. Le renfort de juillet fournit un pourcentage d’exemption, 
de service presque quatre fois plus élevé qne le noyau à. 
Constantinople et deux fois plus élevé que le renfort d'avri 
Les proportions entre les admissions à l’infirmerie et les admis¬ 
sions à l'hôpital sont presque les mêmes. 

III. II n’a pas été possible de mettre en évidence la plus 
grande fragilité d'une race de tirailleurs par rapport à une 
autre. 

I\. La pneainocoreie (pneumonie franche, broncho-pneu¬ 
monie, congestion pulmonaire) constitue la pathologie de la 
période d’acclimatement. Elle se produit lorsque les tirailleur: 
ont à subir les premiers froids avant la fin du sixième mois dt 
leur séjour en- France. 

V. Les mesures qu'il nous parait opportun d’appliquer pour 
mettre fin à cet état de choses sont les suivantes : 

a. La transformation de la visite mensuelle de dépistage, 
qui doit devenir plus sérieuse et plus scientifique; 

b. La surveillance médicale des sujets malingres on suspects 
et la restriction de leur service; 

L’envoi rapide à Fréjus des tirailleurs restant classés plus 
d’un mois parmi les malingres ou les suspects. 

Dès la transmission de ce rapport au chef de bataillon, des 
ordres ont paru au Cahier du bataillon modifiant la visite men¬ 
suelle de dépistage dans le sens indiqué ci-dessus. 



UTILISATION DE L\ TOISE. 


325 


UTILITÉ DE LA TOISE, 

DU RUBAN MÉTRIQUE ET DE LA BASCULE 

POUR AIDER À JUGER 

DE L APTITUDE DES ANNAMITES 
Al SERVICE MILITAIRE, 
par H. le D r P. MILLOUS. 

H ËDECIBHMAJOB PE 1 ** CUiSE. 

Trois pays de- l'Indochine française ont une population où 
prédominent les Annamites. 

Il semble donc que des données numériques faciles pour¬ 
raient être une aide efficace pour guider le médecin chargé 
d’incorporer les recrues de ta Cochincbine. de TAnnani et du 
Tomkin. L’anthropologie est en effet, en générai, une base sûre 
qui permet de juger la valeur des règles anthropométriques 
utilisées dans l’examen des jeunes soldats. 

C'est surtout empiriquement que l’on a reconnu inapplicable 
ans noirs africains, l'indice de robustesse de Pignet. Mais, on 
aurait pu facilement déduire l'impossibilité de se servir de ce 
rapport des trois principales données anthropométriques, par 
féiude des valeurs moyennes qui, depuis longtemps, avaient 
été établies tant pour les Soudanais que pour les Banlous. 

Nous n'avons pas malheureusement des connaissances aussi 
nombreuses et aussi précises pour les Indochinois. 

Du peuple annamite primitif U, on sait peu de choses. 

On tend actuellement en tenant compte de son indice cépha¬ 
lique, de la taille de sa main et de quelques coutumes qu’il a 
gardées d’avant la civilisation chinoise, à le ranger parmi les 
peuples polynésiens. 

Cependant, si l’élément ethnique annamite par. il résister 
Dciiofiiek. Les Grao-Chi {AmthntptAmgi*, i&go.p. fiai J. 



326 P. MILLOUS. 

fortement à tous les mélanges (1 >, ; et s’il reste toujours mésorhi- 
nien, il n’en est pas moins certain qu’il est fortement métissé, 
au moins dans cerlaines provinces. 


TAILLE DES ANNAMITES. 



i î 

PAYS. 

M 

5 s 

3 

1 



Cochinchine. 






Idem. 

1575 

//' 

0 


6 

Idem. 

i5ga 

u 

„ 


a5 

Idem. 

■ „ 

, 

Rn _ 

3a 

Idem. 

» 578 

„ 

„ 



Idem. 

i56g 

< 5 79 

t56,5 


„ 

Ri< , ui „ n 


Idem. 


, 



Idem. 

,, 



4 7 
68 

Soniay. 

1586 

„ 



Thaï-Binii. 

„ 


Idem 

48 

Ninh-Binh. 

i6a'5 

■„ ■ 


idem 

85 

Hai-Duong. 

i586! 

„ 


W „„, 


Bac-Ninh. 

1587 
i583 

n 

f 

J f Jp. m 

34 

Hbng-Yen. 

n 

B 

Tfhvni 

60 

Nam Dinh. 

158 7 
1678 
i6a3 

H 

t 

Idein 

80 

Hanoï. 

a 

f 

Roux ( a >. 

70 

Tonkin. 

1750 

l8lO 

1/180 

Millods.. 

Thanh-Hoa (Nord Annam). 

Vint (Nord-Annam). 
Dong-Hoï (Cenlre-Annam). 
Hué ( Centre-Annam). 
Binli-Dinli. 



38 

i5go 

i58o 

l680 

i /180 


138 

l660 


Idem 


l/|Q0 

1680 

Idem 

67 

63 

183o 


Canllio ( Centre-Annam). 

i5go 




f| ) Henri Girard, Essai sur l’indice céphalique de quelque» peuplades du Nord-Est de l’Indochine. 

W Roux Contribution à l’élude^anthropométrique de {'Annamite-Tonkinois {Bulletin de la Socit'J 


Les Dravidiens, les Négroïdes primitifs, les Chams et avec 
eux, le sang d’anciens immigrés hindous qui peuplaient le Sud- 


Hamy. Les races jaunes ( Anthropologie , 189/1). 























UTILISATION DE LA TOISE. 327 

Annam, les Chinois conquérants ou provenant d’exodes en 
masse comme ceux qui arrivèrent en Cochinchine sous Gialong, 
les Malais qui se sont infiltrés tout le long des côtes, les Lolos, 
les Thos, les Thais, les Muongs et toutes ces populations qui 
occupent encore la chaîne annamitique, chëz qui on retrouve 
parfois un type subcaucasique (l) , et où apparaît encore souvent 
l’indotartare (Hamy), ont fortement influencé la morphologie 
du peuple annamite et l’ont presque partout transformée. 

Les différences locales sont formidables. Si la race primitive 
paraît être conservée dans une pureté toute relative, dans le 
delta des provinces de Thanh-Hoa et de Ninh-Binh, il est, à pre¬ 
mière vue, évident.que l’Annamite de ces régions diffère tota¬ 
lement aussi bien du Tonkinois du Nord, métissé de Chinois 
du Nord, que de l’Annamite du Binh-Diuh, où dans bien des 
endroits, le type malais persiste encore presque pur, et du type 
Cochinchinois, où l’apporl de sang chinois du Sud est, par 
endroits, évident. 

Si le Cochinchinois sous-brachycéphale se rapproche, cepen¬ 
dant beaucoup du Tonkinois brachycéphale, dans le Centre- 
Annam, de Quang-Tri à Song-Cau, il y a encore d’importants 
groupes qui ne sont pas brachycéphales. 

Cependant, les études anthropologiques sur les Indochinois 
sont peu nombreuses et à la contribution de Roux, qui date de 
igo 5 , on a peu ajouté de données anthropométriques. Si on se 
limite à l’étude de celles parmi ces dernières, qui sont les plus 
simples, on aurait pu, en faisant établir la moyenne des men¬ 
surations des 60,000 volontaires annamites que la grande 
guerre a amenée en France, avoir des idées précises sur l’indi¬ 
cation qui pouvait être tirée de l’indice Pignet, par exemple, et 
sur la valeur moyenne que devait avoir cet indice pour juger de 
l’aptitude d’un conscrit annamite. En tenant compte de la dif¬ 
férence très forte qui existe, surtout chez les habilants des 
régions tropicales, entre un conscrit et un soldat incorporé 
depuis plusieurs mois, on pourra, en provoquant des mensu¬ 
rations simples sur les tirailleurs des bataillons indorhinois. 

ll) Les Lolos (Revue de l’Ecole d’anthropologie, mai 1905). 



328 


P. MILLOUS. 


établir une moyenne et donner des valeurs couramment utili¬ 
sables par les médecins recruteurs. Aussi, ne faut-il pas cher¬ 
cher des mensurations trop précises et des indices trop com¬ 
pliqués, comme par exemple celui de Godin P>. 

La taille (2) a été longtemps la seule donnée anthropomé¬ 
trique sur laquelle on basait la sélection des jeunes gens dont 
on voulait faire des soldats. On sait cependant combien elle 
est variable dans le même pays. 

En 1876, pour avoir exigé un périmètre thoracique ayant 
deux centimètres de plus que la demi-taille, on ne put, en 
France, assurer le recrutement de l’armée f 3) . Et on dut se 
hâter de prendre d’autres hases pour juger de l’aptitude des 
conscrits. 

Le séjour des villes parait augmenter la taille (,l) ; les condi¬ 
tions sociales exercent une action marquée. De Villermé et 
Cowel à Pagliani et Dufeslel, il a été constaté que les classes 
aisées ont une taille plus haute que celle des pauvres. 

Les mauvaises conditions physiques des parents au moment 
de la procréation abaissent la moyenne habituelle. Les généra¬ 
tions de i 8 i 3 à i 8 i 5 ,.de 1870 à 1871, ont été de plus faible 
taille que les générations antérieures et postérieures. 

On commence à faire la même constatation sur les enfants 
nés de 191A à 1918. 

On comprend combien chez l'Annamite, qui naguère souf¬ 
frait de lamines fréquentes, d’épidémies continuelles, de 
guerres civiles interminables, la haute taille du Polynésien ait 
décru jusqu’à devenir celle d’un des peuples dont les individus 
sont parmi les plus petits de la terre < 5) . 

Pau! Godin. Anthropologie pédagogique, 1930. — Recherche» anthro¬ 
pologiques sur la croissance des diverses parties du corps. 

W P. Robin. Application de la morphologie humaine à la sélection des 
contingents (Archives de médecine el pharmacie militaires, 191/1, p. 558). 

(’i Campo Huguenez. De la méthode expérimentale dans l’étude de la 
constitution de l’homme, ses applications au recrutement de l’armée. 

0) Bonf.ttk. Parallèle entre les conscrits des villes et les conscrits des 
champs ( Archives d’anthropométrie, igo3, p. 655). 

0) Legendre. Valeur physique de l’Annamite (Revue médicale, 1913, 
Supplément, p. 973). 




UTILISATION DK LA TOISE. 


320 


Cependant l'expérience a montré qu'on pouvait utiliser les 
Annamites comme soldats. 

D’ailleurs, depuis l’antiquité, le minimum exigé des recrues 
a progressivement élé abaissé. 

Chez les Romains, au temps de Marius, le minimum exigé 
pour un soldat était de 172 centimètres. On le réduisit sous 
Valentin à 170 centimètres, et sous Vergèse (an 3 go), à 
1 65 centimètres. 

Dan§. l’armée française, cette taille minima a décru de 
170 centimètres en i 6 o 5 à 162 centimètres en 1765, à 
1 54 centimètres en l’an vin et i 52 centimètres en 181 3 . Les 
instructions ministérielles de 1872 et 1889 l’ont fixée à 
a 54 centimètres 11 ). Celle de 1916 n’a prévu aucun minimum. 

De l’Annamite, on ne saurait exiger, en le recrutant, une 
taille aussi élevée que celle du soldat français. Cependant, il 
semble qu’il soit difficile d’accepter des recrues au-dessous de 
cette taille minimum de i 52 centimètres, où on en fut réduit 
en France en 181 3 , car cette longueur de corps est nécessaire 
pour que le soldat puisse porter son équipement. 

Ce minimum paraît être bien près de la moyenne générale 
des pays annamites ou, tout au moins, de certains de leurs 
territoires. 

Il y a, en effet, des variations nolables suivant les provinces, 
sans que l’on puisse dire, toutefois, que les Tonkinois sont 
plus robustes et plus résistants que les petits habitants du 
Centre Annam (2 >, où les famines et les épidémies, et sans 
doute aussi la présence considérable de sang Gham, ont abaissé 
fortement la moyenne de la taille. 

Si, au total, la taille moyenne des Annamites paraît infé¬ 
rieure à la moyenne établie par Topinard (3) (1 m. 6 i 5 )ou par 
Quatrefages I ' l > (1 m. 575), elle est suffisante pour qu’on fixe 

0) Moracbe. Considérations sur le recrutement de l’armée et sur l'apti¬ 
tude au service militaire. 

< s > Paris. L’Annamite, ses caractères ethniques (Anthropologie, 1891, 
p. .85). 

W Topinard. L’anthropologie. 

(4) Quatrefages. L’espèce humaine. 

méd. et piiarm. col. — Mai-juin-juill.-août iga5. 


XXIII—s 





330 


P. M1LLOUS. 


à 1 in. 52 le minimum à exiger pour l’aptitude au service mili¬ 
taire. 

Mais la taille n’est malheureusement pas une donnée suffi¬ 
sante pour apprécier la robustesse. 

Le périmètre thoracique est une mesure plus délicate à 
prendre que cela ne parait à première vue. 

Nos connaissances sur sa grandeur chez les Annamites 
manquent, là encore, de précisions suffisantes. Les mesures de 
Roux donnent un périmètre moyen de 79 cm. 59 (avec un 
maximum de 8à et un minimum de 76), chiffres notoirement 
inférieurs, dans leur rapport avec la taille du sujet, à la 
moyenne des soldats français et à peine égal au minimum de 
78 de l’ancienne instruction ministérielle française (1 >. 

Si, au lieu de soldats en activité de service comme les sujets 
qui ont servi aux constatations de Roux, on s’adresse comme 
je l’ai fait en Annam et en C.ochinchine, à des hommes avant 
leur engagement, le médecin faisant du recrutement ne devra 
exiger qu’un périmètre thoracique moins grand, pouvant des¬ 
cendre jusqu’à un minimum de la demi-taille diminuée de 
six centimètres. 

Mais, parmi lesdonnées anthropométriques faciles à constater, 
il en est une, encore peut-être plus importante que la taille et 
le périmètre thoracique, c’est le poids. 

Affaire et Seeland, Quetelet, Morache, Vallin, Duponchel, 
Doubre, Hammond, Mackie\viez( 2 >, sont d’accord pour recon¬ 
naître qu’un poids minimum est une indication nécessaire pour 
le recrutement. Mais ce poids minimum varie suivant les 
auteurs. 

En Indochine, il est encore plus difficile de fixer une limite 
inférieure, car avec la situation géographique, le type indivi¬ 
duel varie extrêmement, comme nous l’avons déjà dit plusieurs 
fois. 

Entre le paysan sédentaire toujours bien nourri de l’lïsl 
Cochinchinois et le nomade étranger famélique qui s’engage 

<*) I) kmkk it et Laloï. Les Annamites [Anthropologie , 1890, p. 51 h ). 

1 >Mackiewiez, Archives de Médecine Militaire, 1898. 



UTILISATION DE LA TOISE. 


831 


momentanément comme travailleur agricole dans l’Ouest 
Cochinchinois, aucune comparaison n’est possible. 

En Annam, dans une province, il est impossible de com¬ 
parer l’habitant régulièrement nourri d’un district irrigué, à 
celui dont les terres non arrosées par des canaux, laissent ceux 
qui les cultivent, en état d’inanition chronique neuf années 
sur dix. 

D’une manière générale, le poids de l'Annamite est très 
faible, toute proportion de taille gardée. 

Roux donne une moyenne de 52 kilogrammes pour des 
soldats en service, pourtant déjà plus lourds que la majorité de 
la population masculine (avec un maximum de 67 kilogrammes 
et un minimum de 46 kilogrammes). 

Ce chiffre est trop fort de façon évidente, au moins pour les 
conscrits Tonkinois et lès Annamites. 

En aucun cas, la formule de Broea » le poids en kilogrammes 
doit être égal au nombre de centimètres de taille dépassant le 
mètren, quoique vraie en Europe, surtout pour les petites 
tailles (Villaret), ne peut être acceptée comme base d’informa¬ 
tion dans le recrutement des Annamites. Le poids de 48 kilo¬ 
grammes admis comme minimum en France, est lui-même 
beaucoup trop tort pour les Indochinois, surtout pour les Anna¬ 
mites d’Annam et les Tonkinois. Il peut être abaissé jusqu’à 
42 kilogrammes. C’est le minimum que nous proposons. 

Le rapport de trois principales données évitera encore plus 
les erreurs. Le segment anthropométrique de Bouchard, l’in¬ 
dice de vitalité, et surtout l’indice de robustesse de Pignet, 
mieux que le rapport trop complexe de Manouvrier, sont à 
employer sans qu’un chiffre absolu puisse être donné. 

Mais, il est certain que tout conscrit Annamite ayant, un 
indice Pignet supérieur à Sa,, doit être l’objet d’un examen 
particulièrement soigneux et qu’il y a de fortes présomplious 
pour qu’il soit nécessaire de le déclarer inapte au service 
militaire. 

L’ignorance complète que le médecin, qui visite les conscrits 
annamites, a de leur âge, rend plus délicate la tâche qu’il a à 
remplir. L’état civil est encore, en effet, là où il existe, si 



P. MILLOUS. 


:î3‘2 

embryonnaire et si lacunaire, que l’âge donné, même de bonne 
foi par le conscrit ou l’engagé, ne peut être sérieusement pris 
en considération. Alors que dans certaines régions du Centre- 
Annam, l’enthousiasme des indigènes leur faisait, en 1916, 
considérer leur inaptitude au service comme une calamité, en 
Cochinchine, la majorité de la populalion cherche à éviter 
le service militaire et les villages présentent souvent comme 
conscrits, des malheureux étrangers à la province. Dans les 
deux cas, on diminue ou on augmente l’âge du sujet suivant 
les besoins de la cause. 

Aussi, si la taille, le périmètre thoracique, le poids, la 
valeur de l’indice Pignet peuvent être des indications utiles au 
médecin chargé d’examiner les conscrits annamites, ces données 
ne peuvent être des indications impératives. Et l’expérience du 
maniement des Indochinois, et en particulier celle qui a sa 
source dans la pratique médicale indigène, paraît nécessaire à 
tout médecin chargé de sélectionner les Annamites destinés 
à être soldats. Mais une taille de 1 m. 5 s, un périmètre thora¬ 
cique plus petit de 6 centimètres que la demi-taille, un poids 
de 4 2 kilogrammes, nous paraissent être des minima à exiger. 
Un indice de robustesse supérieur à 32 indique presque 
toujours une faiblesse de constitution incompatible avec le 
service. 


NOTES SUR LA MÉDECINE 
ET L’OBSTÉTRIQUE INDIGÈNES 


EN 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

par M. le Dr PATENOSTRE, 


La conservation de la vie a toujours intéressé les peuples 
noirs comme les autres, et quoiqu’ils aient la superstition indé¬ 
racinable de l’impossibilité de la mort naturelle et cette autre 




NOTES SUR LA MÉDECINE ET L’OBSTÉTRIQUE INDIGÈNES. 333 
de l’action thérapeutique des formules écrites ou parlées (gri¬ 
gris et tiôra), ils n’en ont pas moins confiance dans la thérapeu¬ 
tique soit empirique, soit raisonnée au moyen de plantes ou 
par des procédés physiques. 

La plupart des indigènes connaissent et nomment un certain 
nombre de plantes (arbres, arbustes ou herbes) auxquelles ils 
attribuent, à juste titre le plus souvent, des qualités théra¬ 
peutiques, et qu’ils savent préparer à ces fins. Ils emploient 
également certaines terres et certains minerais; enfin, des 
produits animaux. 

Ainsi, Y Androjmgon scheenantus (graminées) nommé par les 
Ouolofs : bègnefala, par les Bambara et Malinké : Tiélcala , et 
qui pousse du 11° au 17 0 latitude Nord, est employé par les 
indigènes de toutes les races, noirs ou Peuls, qui y habitent, 
contre les fièvres (infusion de sommités fleuries, pilées avec du 
citron, dont on frotte le corps du malade); 

Cassia fœtida, bantamaré des Ouolofs, vulgairement appelé 
café des noirs, est employé en infusions à l’intérieur (feuilles) 
contre la fièvre, et surtout comme diurétique (je l’ai entendu, 
en Côte d’ivoire, dénommer improprement kinkéliba): 

Combrelum Raimbaultii (combrélacées), qui est le véritable 
kinkéliba, est connu de tous les noirs du Soudan, et également 
employé par eux comme fébrifuge et diurétique; l’écorce de 
Caïlcédrat (Kaya ou Swiclenia Senegalensis, méliacées) diala en 
Malinké, est employée à l’intérieur par les femmes qui veulent 
se faire avorter, et aussi comme vermifuge (en décoction). En 
réalité, c’est un astringent. A l’extérieur, les indigènes s’en 
servent avec succès, en poudre ou en décoction, pour le panse¬ 
ment des plaies; 

Cassia Siebcriàna, sindia en Malinké (légumineuses), à 
l’aspect de cytise; les feuilles en sont employées contre la 
blennoragie, et les racines, en décoction, comme purgatif. 

Cette courte énumération a pour but de montrer que les 
indigènes sont au courant de l’existence de plantes médicinales 
et sont capables de les reconnaître et de les employer. H est 
évident que les remèdes de bonnes femmes sont chez eux en 
grand usage; mais les plantes précitées le sont h cause d’une 



334 PATENOSTRE. 

efficacité réelle, connue de si longue date, et si régulièrement 
reproduite, qu’elle en prend la valeur d’une action expérimen¬ 
tale. 

Guérisseurs. — Il en est ainsi chez tous les peuples que 
nous avons visités dans le quadrilatère compris entre Kayes, 
Tombouctou, Lahou et Konakry, mais partout, il existe des 
individus plus instruits que le commun, soit isolés, soit par 
castes, possédant une connaissance empirique, mais plus 
sérieuse, des moyens thérapeutiques plus ou moins unis aux 
moyens d’empoisonnement, de protection (gri-gris) et de conju¬ 
rations (liera des Poulli ) sous le terme élastique de bassi. 
Certaines plantes toxiques sont même cultivées dans quelques 
pays : ainsi les villages Baoulé sont presque toujours entourés 
de cultures de datura. 

Le guérisseur indigène est en général un isolé; il n’appar- 
lient jamais à certaines castes, mais peut être sorti d’une des 
autres : la médecine n’est pas une profession, n’importe qui 
peut donc l’exercer. Il y aurait néanmoins, de la part des gué¬ 
risseurs, une tendance à choisir leur disciple, — qui peut être 
aussi bien leur fils, — mais sans préférence pour leur famille. 
Enfin, les ministres des différents cultes locaux aiment assez à 
s’approprier cet art de guérir. Dans tous les lieux où l’islamisme 
ne s’est pas exclusivement imposé, où il s’est relâché, où il 
n’existe pas, lorsque ce médecin improvisé, suffisamment doué, 
a acquis tant par tradition que par expérience personnelle, 
une certaine science des plantes toxiques et de leur action 
(souvent, comme nous le verrons plus loin, par expérimenta¬ 
tion), ainsi que de l’utilisation des contre-poisons, il s’en sert 
comme de moyen d’influence et même de pression sur les 
autres indigènes, et, si possible, sur les chefs. Ce guérisseur 
devient alors le <rféticheurs. Il est considéré comme quelque 
peu sorcier et ne saurait mieux être comparé qu’à ces médecins 
italiens du Moyen-Age qui dispensaient le pouvoir avec l’em¬ 
poisonnement politique. Ces hommes essaient sur des animaux, 
chiens, chats, poulets, quelquefois même sur des bestiaux, les 
effets de leurs drogues : il y a bien là de leur part une tenta- 



NOTES SUR LA MÉDECINE ET I/OBSTÉTÎÎIQUE INDIGÈNES. 335 
tive d’expérimentation. Une longue pratique leur en tient lieu 
sur l’homme. 

La plupart de ces guérisseurs savent faire et poser des appa¬ 
reils pour fracture, comprennent l’importauce de l’immobilisa¬ 
tion jusqu a consolidation, mais ignorent l’extension continue, 
son rôle et son importance. Ils savent ouvrir les abcès et diffé¬ 
rencier les abcès chauds des abcès froids, faire des scarifications, 
soit au niveau du cuir chevelu ou de la mastoïde, soit de la 
poitrine ou des lombes. Ils connaissent et utilisent avec assez 
d’à-propos la chaleur comme agent thérapeutique : application 
de cataplasmes chauds, application de pierres plates, de 
sachets de sable chauffés au soleil contre les coliques; moxas 
(surtout en médecine vétérinaire)et quelquefois, pointes de feu. 

Il est probable que leurs conceptions anatomo-pathologiques 
ne dépassent pas les notions d’inflammation, de congestion, de 
rétention, d’ulcération et d’escarrification; mais ils ont l’idée 
de maladies spécifiques, car le noir — comme les autres 
hommes — aime les entités et les vocables qui les représentent. 
Aussi, chaque peuple désigne-t-il par des noms les maladies 
qu’il connaît. Le Malinké nomme la syphilis dâ. La lèpre est 
appelée par les Diallonké : Baghi. Les Peuls se servent de son 
nom pour désigner une mesure : Sogonal daiigou 
coudée de lépreux (qui commence au Métacarpe); ils en con¬ 
naissent donc les effets. Mais ils ignorent la contagiosité de 
l’une et de l’autre, alors qu’ils connaissent celle de la variole 
et pratiquent l’isolement. 

Il se produit chez eux ce qui s’est produit partout; ils possè¬ 
dent plus de moyens thérapeutiques que de connaissances 
nosologiques, d’abord parce qu’aucun n’est parfait, puis parce 
qu’il importe plus au malade d’être guéri que de connaître sa 
maladie, etque le guérisseur lui-même est plus pressé d’obtenir 
un résultat agissant sur l’imagination du malade que de savoir 
ce qu’il a. II en découle une recherche constante de nouveaux 
éléments de guérison et l’application de toutes les drogues 
naturelles. Ainsi, les terres ne servent pas seulement d’exci¬ 
pients, comme dans les emplâtres où l’on incorpore des poudres 
de plantes (exemple : emplâtre de poudre de racine de moringa 



336 


PATENOSTRE. 


pterygosperma, Ben ailé, mélangée à une marne, contre la 
céphalée), certaines terres argileuses sont considérées comme 
médicaments de l’intestin; le résidu des hauts-fourneaux des 
Waïlobé du Fouta-Djailon est considéré comme un bon médica¬ 
ment contre la syphilis. 

Ils se servent également de produits animaux, tantôt comme 
excipients, tantôt comme médicaments actifs : pour se débar¬ 
rasser du ver du Gayor, ils font un mélange de miel et de 
poudré d ’A/zeUa africana dont ils frottent la plaie, ce qui em¬ 
poisonne la larve. 

On peut donc considérer que les guérisseurs indigènes savent 
préparer leurs remèdes en médicaments internes, qui se 
prennent soit en boule, soit sous forme liquide, et en médica¬ 
ments externes : emplâtres, onguents, lotions. Ils connaissent, 
paraît-il, des remèdes contre les piqûres de serpents; mais ces 
remèdes ne sont pas tellement secrets qu’ils ne trouvent con¬ 
currence dans le public même, qui — nous avons omis de le 
dire plus haut — pratique aussi très habilement le massage. 

Un secret auquel les guérisseurs paraissent tenir beaucoup 
est celui de leur identité et de leur rôle, dès qu’ils ont affaire à 
l’Européen, et surtout au médecin. Mais c'est un sentiment 
commun à tous les indigènes exerçant des métiers à secrets. 

Noumou-mousso. — Nombre de leurs remèdes sont d’ailleurs 
connus par une caste, qui, dans l’ancien Soudan et les régions 
adjacentes, est thérapeute : la caste des Forgerons; encore, 
n’est-ce pas'toute la caste, mais seulement les femmes, les nou- 
moumousso(en malinké : uoumouké, forgeron). 

Le peuple qui a donné le plus de forgerons est certainement 
le Soninké, connu aussi sous le nom de Sarakolé, et plus par¬ 
ticulièrement dans les régions de Bakel et de Khasso,sous celui 
de Marka; les Toucouleurs, qui ont été si longtemps maîtres 
de ces régions ont diffusé dans tout l’ancien Soudan cette déno¬ 
mination de Marka. Chez les Peuls, les forgerons portent le 
nom de Waïlobé (singulier : Baïlo); d’origine, ce sont des 
captifs, plus probablement des Marka; ils se réservent toute la 
métallurgie, métaux précieux compris, et une petite partie des 
travaux de bois, la fabrication des portes. 



NOTES SUR LA MÉDECINE ET L’OBSTÉTRIQUE INDIGÈNES. 337 

Leurs épouses appartiennent toutes à la caste; une femme 
d’une autre caste serait déchue par son union avec un forgeron. 
Mais les mariages entre forgerons de racedifféreute ne sont pas 
rares. Ces femmes forment une véritable corporation, dont les 
traditions se repassent de mère en fille, corporation quasi- 
médicale, vouée à la recherche des simples, de leur préparation 
et de leur utilisation, et à l’assistance des femmes en couches. 
Nous dirons plus loin un mot des sages-femmes et matrones. 

C’est par les renseignements de quelques indigènes et surtout 
des noumou-mousso que les botanistes et médecins européens 
ont pu connaître les noms et usages indigènes des plantes 
médicinales, et de beaucoup d’autres plantes. 

Peu d’indigènes en sont instruits, les enfants des chefs ou de 
leurs suivants, d’où sont tirés la plupart de nos interprètes, 
moins que tout autres. Les indications qu’ils nous fournissent 
sur la thérapeutique et la botanique régionales sont prises 
neuf fois sur dix près de ces femmes. auxquelles ils répètent 
nos questions, hors de notre présence. H y a donc intérêt à 
interroger nous-mêmes les noumou-mousso dans leur langue 
afin d’éviler les interprétations. Quant aux guérisseurs indi¬ 
gènes, iis sont trop craints pour être questionnés sur leurs 
secrets, et nous avons vu qu’ils évitent l’Européen. Ceux 
d’entre nous qui en ont quelque idée le doivent à l’observation 
fortuite d’appareils ou de traitements, et à des renseignements 
d’indigènes qui n’acquièrent de valeur que par la multiplicité 
des recoupements. 

Les noumou-mousso du Khasso paraissent plus instruites 
que les autres, probablement parce que ce pays a longtemps 
été sous la domination d’El ’Hadj Omar, suivi, en digne 
conquérant indigène, de nombreux forgerons destinés à fabri¬ 
quer des armes et des bijoux; peut-être aussi parce que, porte 
d’entrée des Français au Soudan, il a vu l’installation du 
chemin de fer, ce centre d’attraction pour les forgerons de caste, 
toujours très nombreux, qui y vivent avec leur famille. De plus, 
cette région de forêt claire, moins effarante pour le botaniste 
que cette Babel végétale qu’est la grande forêt, abonde précisé¬ 
ment en plantes médicinales bien connues des noumou-mousso. 



338 


PATENQSTRE. 


Il v a là beaucoup à faire pour un émule médical du père Sébire 
et de Pobéguin. 

Obstétrique. — Les noumou-mousso président la plupart du 
temps aux accouchements. Pas dans toute l’étendue précitée, 
toutefois, et pour cause. D’abord, il n’existe pas de caste de 
forgerons chez toutes les populations; puis, même chez cer¬ 
taines races Mandingues, l’assistance aux femmes en couche, 
n’est pas dévolue aux seules femmes de forgerons. 

Ainsi, chez les Diallonké, n’importe quelle femme, pourvu 
qu’elle ait elle-même eu une maternité, est regardée comme 
apte au rôle de matrone. Mais les indigènes de tous ces pays 
vous riront au nez si vous leur parlez de faire assister une par¬ 
turiente par une femme nullipare, et, à plus forte raison, par 
une jeune fille. Les noumou-mousso n’échappent pas à la règle, 
et, tout bien pesé, celte coutume est raisonnable. Aucuu 
homme ne saurait être présenta un accouchement, a fortiori. 

Que connaissent ces femmes, en obstétrique? 11 est bien 
difficile de le savoir. Même au médecin européen, elles n’en 
parlent pas volontiers : c’est affaire de femmes. Puis, il faut 
tenir compte du secret... Ne fut-il pas de règle bien longtemps. 
en Europe même, où fut perdu, puis retrouvé, le secret du 
forceps? EnGn, en admettant que certaines femmes soient par¬ 
venues à un art véritable, que ne s’est-il perdu dans des pays 
où elles ignorent l’écriture ! 

Ce que l’on peut affirmer, c’est qu’elles mettent la plupart 
du temps, la cessation des règles en corrélation avec la gros¬ 
sesse; de même, elles connaissent les modifications des seins, 
les vomissements, les modifications du caractère, les envies. 
Elles savent provoquer l’avortement utilitaire; de là à l’avorte¬ 
ment thérapeutique, d’après leurs connaissances, il n’y a qu’un 
pas; j’ignore si d’aucunes l’ont franchi. Elles savent pratiquer le 
loucher; je ne sais pas comment elles interprètent leurs obser¬ 
vations. Elles fixent une durée normale au travail, mais elles 
en omettent le début, et estiment qu’il se fait en moyenne en 
cinq heures pour les primipares et en une heure,— ou moins 
pour les multipares. 

Pour les suites de couches, à part un 


lavage soigné, et, chez 




NOTES SUR LA MÉDECINE ET L’OBSTÉTRIQUE INDIGÈNES. 339 
certains peuples, une injection au piment., elles ne croient pas 
que, sauf fièvre, un repos soit nécessaire, aussi la plupart des 
femmes reprennent leurs habitudes le jour même. Il semble 
néanmoins que le lavage au pimenl bâte l’involution utérine; 
huit jours environ suffisent au retour de l’organe à la normale. 

Elles ont assez observé pour avoir notion des accouchements 
avant terme (la durée de la grossesse est comptée, suivant les 
régions, à 9 ou 10 mois); elles connaissent leur fréquence vers 
le huitième mois. Elles signalent les foetus macérés, sans rap¬ 
porter cette macération à sa cause. Comme pour la plupart des 
Soudanais, l’avortement et l’accouchement prématuré avec mort 
du fœtus indiquent que la femme a trompé son mari, il est fort 
difficile d’obtenir l’aveu des fausses couches. Les Européens qui 
en ont obtenu se sont adressés la plupart du temps, à des 
lemmes instruites aux missions. 

Les matrones connaissent également l’état de mort appa¬ 
rente, tria naissance d’un enfant dormant». Elles en saisissent 
la cause habituelle, la prolongation du travail. 

Mais il est probable que d’aucunes arrivent à des concep¬ 
tions très avancées de la physiologie du travail et de la patho- 
génie de ses accidents : 

A Lahou, en 1916, une parturiente en travail depuis deux 
jours, fut suspendue par les pieds aux bambous du toit de sa 
case, élevée à bras, puis précipitée à bout de corde un certain 
nombre de fois. L’accouchement eut lieu à la suite de ces ma¬ 
nœuvres qui avaient certainement pour but de remédier à une 
dystocie de position (synclitisme). Cette femme étant une 
Brignan je ne sus rien par les Brignans, mais par une femme 
Baoulé. L’interprète me confirma le fait quelque temps après. 

Nous sommes donc amenés à nous rendre compte que, venus 
instruits de nos pays, nous avons néanmoins à emprunter à 
l’indigène des connaissances en échange des procédés thérapeu¬ 
tiques et de prophylaxie que nous lui apportons; — et que, ses 
coutumes ne lui permettant pas toujours de saisir un bienfait 
dont le mode d’application le déroute, il y a intérêt à agir en 
conformité avec elles lorsqu’elles ne sauraient nous choquer : 
puisque notre seul but est de lui être utile. 




KERVRANN. 


3/i0 


L’UROBILINURIË DANS LE PALUDISME, 

par M. le D>’ KERVRANN, 

En 1913, Atkinson O attirait l’attention sur une réaction 
duc à Schlesinger, propre à caracte'riser la présence de l’un- 
biline dans l’urine des paludéens. On sait que c’est à la présence 
de ce pigment qu’est due la couleur accentuée des urines ma- 
lariennes. Cette urobiline commencerait à apparaître dans 
l’urine des paludéens, alors même qu’il n’y a pas encore d’hé¬ 
matozoaires dans le sang périphérique. 

Pour faire cette réaction, on remplit un tube à essai au tiers 
avec de l’urine filtrée, puis on ajoute une quantité égale Je 
solution de Schlesinger que l’on a bien secouée au préalable ei 
dont voici la composition : 

Acétate de zinc.. 1 partie. 

Alcool. 10 — 

On ajoute alors quelques gouttes d’une solution faible de 
teinture d’iode puis on filtre. S’il y a de l’urobiline dans l’urine, 
on constate la présence d’une fluorescence plus ou moins 
grande dans le liquide filtré. 

Cette réaction, d’après Atkinson, réussirait avec l’urine de 
tous les paludéens, quelle que soit la forme de paludisme. Dans 
le paludisme grave, elle réussirait alors que l’uriqe a été diluée 
200 fois avec son volume d’eau. Cette réaction a été fréquem¬ 
ment utilisée, dans les hôpitaux de Hongkong, surtout dans les 
cas douteux, lorsqu’on ne trouvait pas de parasites dans le sang. 
Lorsque la réaction ne réussit pas, il y a de fortes chances pour 
que l’on n’ait pas affaire à du paludisme; d’où son utilité dans 
le cas où l’on a besoin d’établir un diagnostic rapide. 


(1 > The Lancel, 38 juin 1913. 






L'UROBILINURIE DANS LE PALUDISME. 


341 


Intéressé par ces résultats, nous avons voulu les vérifier pen¬ 
dant notre séjour en Guyane. Nos expériences ont porté sur 
100 sujets et voici un tableau résumant les résultats que nous 
avons obtenus : 


Paludisme j 


Réaction positive 
Réaction négative. 


se composant comme suit : 

7° P- ,0 °- 
3o 
83 
*7 
7 5 


La réaction se maintient positive avec une dilution allant 
jusqu’à î pour 2 5 o dans certains cas, en particulier avec le 
Plasmodium vwax. 

Dans trois cas de pneumonie, l’examen a toujours été posi¬ 
tif, même à de très grandes dilutions. 

Dans cinq cas de gros phlegmons faisant suite à des contu¬ 
sions, nous avons eu quatre résultats positifs pour un négatif. 

Les résultats ont été négatifs dans le béribéri, l’ankylosto¬ 
miase, la diarrhée, le rhumatisme, la courbature et la dysen¬ 
terie amibienne. 

D’après ce qui précède, on voit que celle réaction n’a rien 
d’absolu ni de spécifique. Qu’elle existe dans le paludisme, 
cela se conçoit; l’accès paludéen correspond à une destruction 
notable des hématies; l’hémoglobine est mise en liberté et l’uro¬ 
biline qui en dérive passe ainsi dans l’urine (théorie héma¬ 
tique de l’urobilinurie). Mais l’urobiliuurie est un symptôme 
d’une extrême fréquence dont la signification reste singulière¬ 
ment obscure. 

Il nous sullit de noter les différentes théories pathogéniques : 

Théorie hépatique (Hayon et Tissier) : l’urobiline est le 
pigment du foie malade. , 

Théorie rénale (Gilbert et Herscher) : l’urobiline est fonction 


[ Positifs . . 

1 Négatifs.. . 
I Positifs. . 

| Négatifs.., 
( Positifs. . 
j Négatifs.. 












KERVRANN. 


d’une rétention biliaire modérée, sans rapport avec l’insulü- 
sance biligénique du foie. 

Théorie tissulaire (Brulé) : même conclusion. 

Théorie entéro-hépatique (Marcel Labbé et Garrié) : foie 
normal = urobiline immédiatement transformée en bilirubine, 
passe dans la bile; foie insuffisant = urobiline passe dans la 
circulation et se trouve en partie éliminée par les urines. 

Théorie hématique et théorie histogène. 

. Toutes ces the'ories sont valables et justes pour les cas aux¬ 
quels elles s’appliquent. 

Dans le cas qui nous occupe, l’urobilinurie du paludisme 
correspond à la théorie hématique ou sanguine. Quand l’accès 
est fort< la destruction globulaire marquée, la réaction est posi¬ 
tive plus ou moins. C’est pourquoi nous voyons un pourcentage 
plus élevé dans le cas du Plasmodium vivux, et une réaction plus 
nettement positive que dans la fièvre quarte, où la réaction se 
montre rapidement nulle avec une grande dilution. 

Se rapportant également à la théorie hématique, on peut 
noter les phlegmons consécutifs à des hématomes. Par contre, 
dans la pneumonie et la péricardite, la théorie hépatique est la 
plus rationnelle, car dans ces affections il y a toujours un degré 
plus ou moins grand d’insiifiisance hépatique. 

L’urobilinurie existe en outre, dans presque toutes les affec¬ 
tions du foie si fréquentes aux colonies (cirrhoses alcooliques, 
foie tuberculeux, foie cardiaque), dans les infections et les in¬ 
toxications qui lèsent le foie (pneumonie, fièvre typhoïde, sep¬ 
ticémie, appendicite, anesthésie au chloroforme, grossesse, 
alcoolisme, etc.). 

On est donc loin des résultats obtenus par Atkinson. La re¬ 
cherche de l’urobiline dans l’urine comme moyen de diagnostic 
du paludisme, n’a donc qu’une valeur tout à fait restreinte, in¬ 
diquant une hémolyse; et du fait que la réaction ne réussit pas, 
on n’est pas en droit de conclure que l’on n’a pas affaire au pa¬ 
ludisme. 




LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 343 


INSTRUCTION PRATIQUE 

POUR LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME* 1 *. 

Par lettre du 19 novembre 1924, M. le Ministre des Colo¬ 
nies demandait à la Société de Pathologie exotique de se pro¬ 
noncer sur les mesures prophylactiques à opposer au paludisme, 
sur la dose de quinine à employer dans le traitement et sur 
l’usage des injections de solution quinique. 

Une Commission composée de MM. \bbatucci, Brumpt, Gué- 
rin, M. Leger, Rieux, Roubaud, Vialatte et Marchoux, président, 
s’est réunie et a élaboré une réponse auj: demandes formulées. 
Les divers objets de celles-ci ont été rangés en paragraphes 
numérotés, de façon à permettre un débat, plus méthodique et, 
une lecture plus facile. 

En raison des communications qui ont été faites dans les 
séances précédentes, la Commission a jugé inutile de faire pré¬ 
céder d’un exposé le texte qu’elle a adopté et qu’elle soumet aux 
débats de l’Assemblée. 

Le texte ci-dessous est, après discussion, voté à l’unanimité: 

1° La lutte contre le paludisme comporte un grand nombre 
de cas d’espèces qui varient suivant les pays, et les régions dans 
le même pays,- et qui ne peuvent être envisagés que par le ser¬ 
vice sanitaire local; 

2° Elle exige la constitution, dans les diverses colonies, de 
services antipaludiques dont la direction doit être confiée à des 
médecins spécialisés; 

3 ° La mise en pratique totale, ou même partielle, de cès 
services entraîne des dépenses qu’il serait léger de ne pas pré- 

I') Instruction adoptée par la Société do Pathologie exotique dans sa 
séance du 11 mars 1935. 



344 LUTTE CONTRE LE PALUDISME, 

voir d’avance. Ce n’est qu’après avoir chiffré ses ressources et 
estimé les sommes à y consacrer qu’il conviendra d’entreprendre 
la lutte, car rien n’est plus fâcheux que d’abandonner des me¬ 
sures après avoir commencé à les appliquer; 

4 ° Aucune des mesures de prophylaxie ne doit être écartée 
systématiquement et toutes, dans des cas spéciaux, peuvep.i 
avoir leur utilité; 

5 ° Ces mesures comprennent les mesures antilarvaires (sup¬ 
pression des gîtes, destruction des larves), les mesures anti¬ 
imaginaires. c’est-à-dire dirigées contre les insectes adultes ou 
imagos (protection métallique des maisons, moustiquaires, 
poursuite des insectes ailés, maintien du bétail en stabulation 
au voisinage des habitations), les mesures anliparasilaires (dis¬ 
tribution de quinine à titre préventif, traitement des malades). 

6 ° Il serait indispensable que, dans chaque colonie, un na¬ 
turaliste qualifié entreprît l'étude spéciale des espèces d’Anc- 
phèies qui se rencontrent dans le pays. Tous, pratiquement, ne 
jouent pas, au point de vue de la transmission du paludisme, k- 
même rôle. Si tous peuvent vraisemblablement héberger les 
parasites de Laveran, il n’y a souvent qu’une ou deux’ espèces 
qui, d’après leurs mœurs ou leur sensibilité à l’infection, soient 
susceptibles de la véhiculer. C’est ainsi qu’en [France, IM. ma- 
culipennis est l’unique agent de transport du paludisme, que 
IM. quadrimaculatus semble jouir des mêmes prérogatives aux 
États-Unis d’Amérique. La connaissance des espèces à incriminer 
et de leurs mœurs simplifierait considérablement la lutte; 

7° D’une façon générale, toutes les mesures énumérées au 
paragraphe 5 ne présentent pas la même efficacité. En tout cas, 
elles ne s’imposent pas partout avec la même urgence; 

a. Le traitement des malades et des porteurs de germes re¬ 
connus par l’examen du sang ou par la palpation splénique, 
doit, par devoir d’humanité, passer avant toutes les autres 
mesures. C’est aussi le moyen le plus efficace de réduire rapi¬ 
dement la morbidité palustre. Mais l’application impose une 
certaine dépense en personnel et eu quinine. Avec un personnel 



LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 


345 


médical réduit, on ne peut songer à la mettre en pratique que 
dans les centres. 

Il faut, non pas attendre les màlades, mais aller au-devant 
d’eux. Le centre est divisé en secteurs, dont chacun est confié à 
un médecin pourvu d’un certain nombre d’aides formés, ou que 
celui-ci forme. Le médecin fait le recensement de tous les habi¬ 
tants de son secteur et de tous les porteurs de germes. Ceux-ci 
sont visités régulièrement et soignés en donnant, soit o gr. Ao 
de quinine par jour en deux doses (comprimés ou dragées) de 
o gr. 20, soit î gramme deux fois par semaine, le jeudi et le 
dimanche, par exemple, ou le samedi et le dimanche, jusqu’à 
guérison : les cas rebelles sont hospitalisés. 

Le centre sert à dresser de nouveaux aides qui donnent le 
moyen d’étendre le rayon d’action de chaque secteur et de pour¬ 
suivre la prophylaxie en tache d’huile; 

b. L’usage de la quinine préventive est recommandable. La 
quinine préventive gratuite doit être réservée sous contrôle à la 
population disciplinée, par exemple : troupes, écoles, chantiers, 
prisons. La quantité à administrer quotidiennement peut être 
de o gr. 20 quand le paludisme est discret, les personnes à 
protéger au repos, et surtout quand elles utilisent rationnelle¬ 
ment la protection mécanique. 

La quantité journalière doit être portée à o gr. Ao par jour 
si la fatigue, l’exposition aux piqûres de moustiques et l’inten¬ 
sité du paludisme augmentent; 

c. La protection mécanique des habitations est excellente 
quand elle est faite à l’aide de bons matériaux, surveillée avec 
soin et appliquée par des personnes instruites. Mais la plupart 
du temps, elle est négligée, mal entretenue, rompue, ou même 
abandonnée. Elle peut, dans ce cas, être plus nuisible qu’utile. 
Il convient de la réserver aux personnes qui savent et veulent 
s’en servir; 

d. La chasse dans les locaux d’habitation des insectes adultes, 
excellente en certains pays, peut être bonne si elle permet d’at¬ 
teindre tous les insectes et si elle s’exerce eu local clos ( habita- 

méd. et PiiAiiM. col. — Mai-juin-juill.-août »ç>a5. XXIII—a3 



3/i6 LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 

tion el dépendances); faite incomplètement, elle ne donne 
aucune sécurité; 

e. Les mesures antilarvaires sont surtout indiquées là où le 
nombre des gîtes est très réduit et où la suppression en est 
facile; quand le territoire à désinsectiser est très étendu et sans 
ressources économiques sullïsantes, elles sont d’exécution dilli- 
cile. Quand il s’agit d’une région plus riche, une étude préa¬ 
lable des mesures antianophéliennes s’impose; 

8 ° De toutes les mesures qui ont pour but de rompre un 
maillon de la chaîne sans fin qui unit l’homme au moustique, 
il ne faut attendre que des résultats temporaires. Le seul 
moyen définitif d'arriver à un assainissement durable et perma¬ 
nent, c’est de mettre en valeur les pays paludéens. 11 résulte de 
l’aménagement productif des campagnes, que les gîtes à larves 
diminuent, que le cheptel indispensable aux travaux agricoles 
constitue un écran efficace entre le moustique et l’homme, que 
le domicile offre de moins en moins de retraites obscures aux 
insectes, que l’alimenlation est plus abondante, le genre devie 
plus régulier, la résistance individuelle plus grande, En sorte 
qu’une administration vigilante doit Iravailler de concert avec le 
service sanitaire, comme lui étendre sbn action progressive¬ 
ment et sur les mêmes territoires. La partie cultivée de la plaine 
de la Mitidja eu Algérie est devenue parfaitement saine, alors 
que le paludisme reste toujours sévère dans.la partie qui a 
échappé au progrès; 

9° En ce qui concerne le traitement, il convient de retenir 
que les grosses doses de quinine ne sont pas sans danger el 
qu’elles ne se montrent pas plus efficaces que les doses moyennes 
bien administrées, c’est-à-dire fractionnées. En tout cas, il con¬ 
vient de ne pas dépasser la dose maxima de 2 grammes en 
vingt-quatre heures pour un adulte normal; 

io° Les injections intraveineuses, intramusculaires ou sous- 
culanées ne sont pas toujours sans inconvénients, mais restent 
nécessaires dans les cas où la voie digestive est interdite. 




DOCUMENTS CLINIQUES. 


347 


IL DOCUMENTS CLINIQUES. 

ESSAI DE TRAITEMENT DE LA LÈPRE 
PAR « L’ÉPARSÉNO » 

OU PRÉPARATION 132 1)U D" POMARKT, 

par M. le D>' F. LEGENDRE, 

Au cours d'un séjour dans la province d’Analalava (cote 
Nord-Ouest de Madagascar) où nous remplissions les fonctions 
de médecin inspecteur de l’Assistance indigène, nous avons eu 
l’occasion d’étudier les traitements les plus récents de la lèpre 
et, en particulier, celui par l’éparséno qu’avait mis en vedette 
la III e Conférence internationale de Strasbourg de juillet 1923. 
Sur notre demande le D r Pomaret eut l’amabilité de nous faire 
adresser, à titre gracieux, par la maison Poulenc, 200 doses 
de sa préparation « 132 », ou base amino-arsénophénol à 
ho p. 100 d’arsenic, stabilisée en milieu organo-alcalin. 

Nous commençâmes en juillet 1926 , le traitementsur quatre 
lépreux pour lesquels il nous fut impossible de faire le dia¬ 
gnostic bactériologique en l’absence de colorants appropriés, 
mais le tableau clinique ne laissait planer aucun doute sur la 
nature hansénienne de leurs affections. Nous nous sommes ins¬ 
piré du traitement préconisé par le D r Hasson, d’Alexandrie, 
tout en tenant compte des phénomènes de toxicité. 

Voici les résumés de ces observations. 

OBSERVATION I. 

Aly, h 1 ans, Anjouanais. 

Examen le ig juillet : Faciès léonin, nodosités très marquées a 

s3. 



348 


DOCUMEETS CLINIQUES. 


niveau des oreilles, plis frontaux; nodosités palpébrales, zygoma¬ 
tiques. Taches hyperchromiques croûteuses disséminées sur tout le 
corps. Taches anesthésiques à la partie interne du pied et au niveau 
de la malléole interne droite. Ganglions inguinaux hypertrophiés. 

Nous pratiquons 10 injections journalières de 1 cm 3 d’éparséno. 
Vers la 7” piqûre, légère réation toxique sous la forme de selles diar¬ 
rhéiques et, en même temps, affaissement léger des plis frontaux el 
des nodosités faciales. 

Repos de sept jours. Reprise du traitement par des injections de 
de 2 cm 3 d’éparséno tous les deux jours, jusqu’à concurrence de 10. 
Pendant cette seconde série, Aly fit une sorte de réaction d’Herxheimer 
avec inflammation des plis faciaux, de la conjonctive et épistaxis. A la 
fin de la série, ces symptômes, qui jamais ne s’étaient accompagné; 
de fièvre, disparurent. 

Troisième série dix jours après : 5 injections de a cm 3 d’éparséno h 
raison d’une tous les deux jours. 

Examen le îg septembre : léger affaissement des nodosité.; 
faciales, disparition des taches croûtelleuses. Amélioration nette de 
l’état général. Disparition des douleurs vives ressenties auparavant 
dans un genou, mais les taches achromiques se sont maintenues el 
l’examen bactériologique du mucus nasal est positif. (Nous avions à ce 
moment les colorants nécessaires à la recherche du bacille de Hansen. 


OBSERVATION II. 

Rafaralahy, 49 ans, Hova. 

Examen le 17 Juillet : Ébauche de faciès léonin, nodosités des lobes 
de l’oreille, de la région palpébrale, frontale et zygomatique. Légèic 
ulcération de la cloison du nez à gauche. Taches hyperchromiques 
avec croûtes, disséminées sur tout le corps. Tubercules plantaires et 
craquelures squameuses plantaires. Ganglions inguinaux hypertro¬ 
phiés. 

Nous pratiquons 1 o injections journalières de 1 cm 3 d’éparséno. 

Violente réaction toxiqije à la 9' piqûre. Selles bilieuses, qui inter¬ 
rompent le traitement pendant un mois et demi. Pendant ce temps, 
les tubercules plantaires prennent d’abord une teinte érythémateuse, 
puis ensuite, se recouvrent d’une squame grisâtre et s’affaissent. 

Le a septembre, reprise du traitement sur la demande du malade; 
cinq injections de 2 cm 3 à raison d’une tous les deux jours. 

Examen le îg : tubercules faciaux légèrement affaissés, croûtes 
disparues, nodosités plantaires nettement affaissées. État général 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


349 


amélioré avec disparition des douleurs vives ressenties avant le traite¬ 
ment dans les membres inférieurs. Recherche du bacille de Hansen 
négative, mais persistance des taches achromiques, des craquelures 
et squames plantaires, de l’ulcération de la cloison du nez. 

OBSERVATION III. 

Bila, 34 ans, Tsimiety. 

Examen le ai juillet : Faciès léonin. Eczématides sur tout le corps. 
Mutilation des deux mains et des deux pieds réduits à l’état de moi¬ 
gnons. Perforation plantaire du talon droit. Douleurs vives généra¬ 
lisées. 

On pratique 10 injections journalières de 1 cm' 1 d’éparséno. 

Réaction toxique vers la 7" piqûre, manifestée par de la céphalée, 
des nausées, des coliques et de la diarrhée bilieuse. 

A la fin de la i ro série, les eczématides disparaissent. 

Reprise du traitement après sept jours de repos : 1 o injections de 
a cm 3 , une tous les deux jours; aucune réaction. 

Repos de dix jours: 3 ‘ série de 5 injections de a cm 3 , aucune 
réaction. 

Examen le ap septembre : Les eczématides ont disparu, il y a une 
amélioration très nette de l’état général avec augmentation des forces, 
mais la perforation plantaire persiste ainsi que les nodosités faciales 
et les faciès léonin. 


OBSERVATION IV. 

Tsiahiua, 18 ans, Tsimiety. 

Examen le 17 juillet : Epaississement monilliforme des deux cubi¬ 
taux. Taches achromiques au niveau des coudes, des genoux et de la 
face externe du pied. Atrophie de l’auriculaire droit; hypertrophie de 
l’annulaire et du pouce droits. Affaissement de l’éminence thénar et 
hypothénar du côté droit. Atrophie du pied gauche (raccourcisse¬ 
ment et élargissement en forme de pilon). Grosse hypertrophie gan¬ 
glionnaire inguinale. 

Le malade reçoit 7 injections de 1 cm 3 d’éparséno ( injections jour¬ 
nalières). A la 6" : réaction toxique; selles très nombreuses, aqueuses 
et bilieuses, cependant que certaines lésions s’améliorent. 

Repos de douze jours : reprise du traitement par des injections de 
a cm* tous les deux jours; le malade en reçoit 10, sans manifester 
rien de particulier. 

Repos de dix jours : 3 * série de 5 injections de 2 cm 3 tous les 
deux jours : épistaxis assez forte à la 5 ' liqûre. 



850 DOCUMENTS CLINIQUES. 

Examen le 1 g.septembre :persistance de tous les symptômes ,excepte 
une amélioration notable de l'état général et lapossibilité de ferme:’ 
la main droite et de aerrer avec une certaine force, ce que le malade 
ne pouvait faire auparavant. 

Recherche du bacille de Hansen : négative. 

De toutes ces observations nous nous croyons autorisé à con¬ 
clure au point de vue pratique : 

Que le traitement de la lèpre par l'éparséno n’est point spé- 
citique, puisque malgré des doses qui avoisinent la limite de ia 
toxicité, les lésions lépreuses n’ont point disparu; 

Que l'éparséno est assez difficile à manier puisque les phé¬ 
nomènes toxiques qu’il provoque ne sont, point sans gravité, 
ayant dans un cas nécessité un très long arrêt du traitement, et 
dans les autres une surveillance de tous les instants ; 

Que l’éparséno rend certain service, puisque, dans tous les 
cas, il a amélioré nettement l’état général et fait disparaître 
des douleurs très vives qui rendaient la vie des malades insup¬ 
portable. 

Ces derniers résultats ont été tellement nets que les malades, 
malgré la douleur locale assez vive produite par les piqûres, et 
qui, en général fait refuser au Malgache l’injection intramuscu¬ 
laire de quelqu’ordre quelle soit, sont venus réclamer la conti 
nuation du traitement. 


ACCIDENTS SECONDAIRES MORTELS 

DE LA 

CHLOROFORMISATION 
CHEZ UN ANCIEN PALUDÉEN, 

par M. le Dr CARO, 

MÉDECIN AIDE-MAJOD DE l" CLASSE. 

Les accidents secondaires de la chloroformisation sont très 
connus : nous croyons cependant devoir publier l’observation 
suivante, pour montrer qu’on ne saurait trop s’inquiéter de 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


351 


l’état du foie d’un paludéen, avant de le soumettre à l’anes¬ 
thésie chloroformique. 

Le nommé X..âgé de 45 ans, transporté, entre à l’hôpital à la 
date du a 3 octobre tga'i, pour hernie inguino-scrotale droite, volu¬ 
mineuse , difficilement réductible, dont il demande la cure radicale. 

L’intervention est fixée au ag octobre. L’examen préliminaire nous 
apprend que, 17 ans plus tôt, X. . . a présenté des atteintes de palu¬ 
disme grave, avec deux accès pernicieux, et, il y a cinq ans, une 
ankylostomose sérieuse, d’ailleurs rapidement guérie par un traite¬ 
ment énergique. Mais, aujourd’hui, l’examen objectif ne révèle rien 
qui puisse contre-indiquer une intervention sous chloroforme : le 
cœur, le foie, la rate, les poumons, etc. semblent normaux, et 
l’homme, bien qu’amaigri légèrement, paraît sain. 

L”acte opératoire est conduit normalement, bien qu’allongé par la 
présence d’épiploon, que nous devons réséquer, et par la libération 
d’adhérences serrées. De plus, malgré toute l’expérience du cblorofor- 
misateur, l’anesthésie a été assez difficile à obtenir, car le patient, très 
impressionnable, respire mal. 

Dès son réveil, le malade accuse une violente douleur au niveau de 
la zone hépatique, dans tout l’espace compris entre la ligne axillaire 
antérieure et la ligne axillaire postérieure; douleur violente, intolé¬ 
rable à la pression. Température 38“, 5: pouls 90, légèrement 
défaillant. Rien d’anormal au niveau de la plaie opératoire. Les vomis¬ 
sements posl-anesthésiiques ont cessé, niais l’état nauséeux persiste. 
Le malade est agité, anxieux. 

Le lendemain de l’interven'tio:i, la température oscille entre 38“,5 
le malin, et 39“ à 17 heures. Poids vers 100, régulier. La douleur 
hépatique est aussi violente, de plus une voussure plus visible së 
dessine à la hauteur des fausses côtes, entre les deux lignes axillaires. 
Cette tuméfaction, à contours bien délimités, avec douleur maxima à 
son niveau, nous fait envisager l’hypothèse d’un abcès du foie. Le 
malade se souvient alors que, huit à quinze jours auparavant, il a eu 
un certain nombre de selles glaireuses avec filets de sang. Nous faisons 
une série de ponctions du foie sans résultat. 

A ce moment, l’ictère est manifeste au niveau des conjonctives, 
jaunes verdâtres, et du frein delà langue. Pas de mictions spontanées 
depuis vingt-quatre heures. Les urines, retirées par sondage, sont 
foncées, et leur analyse décèle la présence d’albumine en petite quan¬ 
tité, de pigments et d’acides biliaires. 

L’état nauséeux persiste. En outre, le malade accuse une certaine 



352 


DOCUMENTS CLINIQUES. 


gêne de la respiration. Pas de réaction au niveau de la plaie opéra¬ 
toire; pas de ballonnement abdominal. 

Les évènements vont se précipiter dans les deux jours qui suivent : 
l’ictère devient foncé au niveau des conjonctives, envahit tout in 
tégument. Les urines prennent la teinle acajou. Augmentation de la 
dyspnée avec expectoration pénible de quelques crachats épais. L’aus¬ 
cultation du thorax ne révèle rien, sauf quelques frottements à la base 
droite. Cependant, la température n’est plus que de 37° 5; le pouls 
oscille autour de 90, avec quelques intermittences. La douleur est 
toujours très vive au niveau de la zone hépatique, avec tuméfaction 
nette. De nouvelles ponctions sont faites sans succès. 

Aucune réaction douloureuse au niveau delà plaie opératoire, mais 
un suintement sanguin s’y manifeste. Aucune tendance à la cicatrisa 
tion. Pas de ballonnement du ventre. 

Au traitement par les toni-cardiaques, le sérum artificiel, les diu¬ 
rétiques, nous ajoutons le chlorure de calcium, sans aucun résultat. 

Jusqu’au 7 novembre, date de la mort, l’ictère disparaît progressi¬ 
vement, les urines reprennent une coloration normale. Persistance de 
l’albuminurie. La température se maintient entre 37°, 5 et 38°, 5, le 
pouls entre 80 et 90. Quelques mictions spontanées ont lieu. La dou¬ 
leur de la zone hépatique s’atténue, et la tuméfaction disparaît. Mais 
l’adynamie est complète, le cœur défaillant; le malade a quelques 
crachats sanguinolents, une dyspnée progressive; des hémorragies 
peu abondantes, mais persistantes, au niveau de la plaie opératoire, 
où nous avons, depuis longtemps, fait sauter quelques points de 
suture et placé une mèche de gaze. 

A l’autopsie, nous avons trouvé, à peine ébauchées, les lésions 
viscérales classiques de l’ictère grave. Le foie, en particulier, offrait 
un aspect tout à fait spécial : ce n’était pas cette boue diffluente, 
jaunâtre, que l’on décrit d’ordinaire. Extérieurement, le foie était à 
peine diminué de volume; sa coloration tenait le milieu entre le gris 
foncé et l’acajou; sa consistance était dure; élastique. Le tissu à la 
coupe criait sous le couteau et offrait un aspect alvéolaire à mailles 
très petites d’où s’écoulait un liquide jaunâtre, épais, représentant, 
sans aucun doute, ce qui subsistait du parenchyme hépatique détruit 
ou altéré. 

Nous avons posé le diagnostic de dégénérescence jaune aigiie d’un 
foie primitivement atteint de cirrhose paludéenne. 



RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


533 


III. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


bulletin épidémiologique. 






































REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


35/i 


IV. REVUE ANALYTIQUE 

ET BIBLIOGRAPHIE. 


SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 

Séance du 11 février 1925. 

Le rôle pathogène du Blastocystis hominis. par M. R. Castbx et 0. J. 
Greenwat. —Le Blastocystis hominis jouerait un rôle important dans 
beaucoup de cas de toxémie entérogène. Celte action pathogène 
s’explique soit par l’action exercée par le parasite lui-mêine, soit par 
celle de ses toxines qu’il fabrique directement ou indirectement par la 
sécrétion muqueuse du côlon qu’il provoque., Le stovarsol Poulenc et 
le yatren to5 (Behring) amènent la disparition rapide desselles des 
malades. 


Le rôle pathogène du Chilomaslix ou Telramitus Mesnili, par M. R. 
Castex et O.-J. Greenwat. — Ce parasite interviendrait dans la pro¬ 
duction de troubles digestifs variés : crises de diarrhée, entéralgies 
chroniques, constipation, indigestion permanente, etc. Des malades, 
débarrassés de leurs Telramitus parle thymol, puis soumis au stovar¬ 
sol, ont vu disparaître des troubles dont ils souffraient depuis des 
années. 

Les protozoaires dans l’intoxication intestinale , par M. Castbx et 
0. J. Grebnway. — Les auteurs passent en revue les protozooses 
(Blastocystis, Entamœba histolylica, Telramitus, Giardia, etc.) qu’ils 
considèrent comme des facteurs étiologiques importants de la toxémie 
intestinale chronique. 

Les principes directeurs de la prophylaxie pratique du paludisme, 
par M, E. Roudaiîp. — Voici les conclusions de cet intéressant 
travail : 

(tSi la mise en valeur du sol représente bien la meilleure forme 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 355 

d’intorventiou durable et définitive contre l’état palustre, cette mise 
en valeur ne doit pas être livrée à elle-même sans guide et sans 
garanties. Si l’on ne peut, par des mesures antilarvaires théoriques, 
par un assèchement du sol, faire disparaître la totalité des gîtes d’ano¬ 
phèles, il faudra étayer l’action assainissante sur l’adaptation aux cir¬ 
constances locales du bétail stabulant. Celte adaptation nécessitera, 
outre l’observation des conditions de stabulation favorables à l’attrac¬ 
tion anophélienne, une régularisation opportune des eaux stagnantes, 
afin detablir entre le bétail et la faune des moustiques, des lions de 
domestication régulière indispensables à la protection humaine. Sans 
l’observation scientifique de ces principes directeurs, il y a les plus 
fortes chances pour que le danger des infections malariennes ne soit 
pas écarté, quelles que soient les conditions d'hygiène et de confort 
offertes aux populations. 

Si, dans nos régions, la mise eu valeur du sol a pu, sans esprit 
directeur particulier, suffire à provoquer l’assainissement, c’est grâce 
au concours fortuit de circonstances eu partie liées à l’hiver sur 
lequel nous avons insisté. On ne peut pas compter que, dans toutes 
les régions palustres, en particulier dans les régions tropicales, si les 
efforts humains ne sont pas spécialement dirigés dans ce sens et ne 
s’accompagnent pas des travaux nécessaires de régularisation hydrolo¬ 
gique et de la stabulation permanente des animaux sous abris nor¬ 
maux, la seule mise en valeur du sol aboutisse à des résultats certains 
en matière d’assainissement.” 

La lèpre en Nouvelle-Calédonie, par M. G. Genkvray, médecin- 
major des troupes coloniales. — M. Genevray donne des renseignements 
précis sur la marche de la maladie chez les Européens et chez les indi¬ 
gènes, et expose les mesures prophylactiques mises eu vigueur pour 
combattre la lèpre. 

I) r ABBATUCC1. 


Séance du 11 mars 1925. 

La raison de l’absence en Europe septentrionale de l’endémie palustre 
estiw-UHtomnalc à «Plasmodium præcoxv. — M. E. Roubaud la trouve 
dans le bien-être apporté aux conditions de stabulation îles animaux ; 
ceux-ci se sont substitués à l’homme pour l’alimentation des anophèles. 




356 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

L’infection de l’homme ne s’opère plus que par les seuls moustiques 
qui restent, durant l’hiver, à l’intérieur même des habitations; l’évo¬ 
lution plasmodienne jusqu’au stade infectant est alors extrêmement 
lente, à cause de la température basse de la saison. Le développement 
du Plasmodium prœcox nécessiterait plus de trois mois etdevieut ainsi 
impossible. Quant au Plasmodium vivax, il subit, sous l’influence du 
développement, hibernal extrêmement ralenti chez l’anophèle, l’atté¬ 
nuation de virulence que l’on constate dans les pays septentrionaux 
comme la Hollande. 

A propos de l’emploi préventif de la quinine dans le paludisme. — 
Rapportant le résultat de son expérieuce en Macédoine pendant la 
guerre, M. V. Niclot demeure fidèle à la pratique de l’emploi pré¬ 
ventif de la quinine. En milieu collectif, l’application de la méthode 
nécessite de la persuasion, de la ténacité et de l’autorité. 

M. J. Legendre s’efforce de prouver qu’on attribue généralement à 
la quininisation préventive les résultats heureux obtenus par les autres 
mesures appliquées simultanément, telles que déplacements de troupes, 
assèchement, comblement, etc. 

Hémoglobinurie et quinotliérapie . — Observation d’un Syrien, à Dakar, 
présentant une crise d’hémoglobinurie très grave avec présence dans 
lesang de nombreux schizontes de Plasmodium prœcox. M. G. Huchard 
obtint la guérison par l’injection dans les veines ou dans les muscles, 
de quinine à doses faibles souvent répétées. L’auteur pense que l’ex¬ 
pression fièvre bilieuse hémoglobinuriqùe doit disparaître : l’hémo¬ 
globinurie n’est qu’un symptôme et il faut toujours, sans tarder, 
établir un diagnostic étiologique à l’aide du laboratoire afin d’instituer 
le traitement uiile. 

Essai de vaccination antipesteuse par voie buccale chez l’homme. — 
M. G. Raynal, au cours d’une épidémie de peste bubonique à Diégo- 
Suarez ( 5o cas, 48 décès), a soumis à la vaccination per os, au moyen 
des gélodisques trPestedo», 48 Malgaches, choisis parmi ceux étant en 
contact avec des malades ou avec des morts. Si l’on fait abstraction de 
deux cas mortels survenus l’un le deuxième jour, l’autre le cinquième 
jour de l’expérience (les sujets devant être en incubation de peste), 
le succès a été complet. 

Comparativement, 5ç)o indigènes ont été vaccinés sous la peau par 
3 centimètres cubes de vaccin antipesteux de l’Institut Pasteur: 3 cas 
de peste se sont produits parmi eux treize jours'après l’injection vacci- 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 357 

nante et d’autres cas (le nombre n’en est pas indiqué), du quaranle- 
cinquième au cinquante-cinquième jour. 

L’auteur rappelle les résultats, sinon parfaits, du moins très bons, 
obtenus par MM. Leger et Baury à Dakar dans leurs essais d’immuni¬ 
sation par la bouche des cobayes, des lapins et des singes contre la 
peste. 

M. Dujardin-Beaumelz rappelle à ce propos n’avoir obtenu qu’une 
survie de quelques jours des cobayes qu’il avait tenté d’immuniser 
par la bouche contre le bacille pesteux. 

Sur un essai de vaccination antiméningococcique au Congo belge. — 
De juin à décembre 1 gai sévit à Léopoldville une épidémie de mé 
ningite cérébro-spinale a méningocoques (19 cas) ou à pneumocoquès 
(a3 cas). L’injection d’un vaccin renfermant par centimètre cube 
1 milliard de germes tués par l’eau phéniquée à o.5 pour 100 ne 
semble pas avoir préservé les personnes exposées, mais avoir rendu 
chez celles-ci, l’infection bénigne. Tels sont les résultats qu’expose 
M. Van dbn Biianden. 

Infection secondaire de l’utérus npost partum* par et Chilomaslix 
Mesnili-n. — Observation recueillie par M. B. Pons à Saigon, où le 
flagellé est fréquent dans les matières fécales (o.3 pour 100 environ). 

Clou de Biskra observé dans les environs d’Alger. — Observation 
recueillie par M. J. Montpellier , qui insiste sur l’aspect particulier 
delà croûte recouvrant la lésion. Soulevée avec précaution, celle-ci 
montrait à sa face inférieure une série de stalactites s’imbriquant dans 
les interlignes des bourgeons papillomateux au niveau du cratère 
central. 

De la rareté des luxations chez les indigènes de l’Afrique Occidentale 
Française. — Sans chercher à l’expliquer, M. H. Lhoerre présente une 
statistique de 170 fractures, et de a luxations seulement, chez les 
noirs dirigés sur le Service de radiographie de l’hôpital indigène de 
Dakar. 


LEGER. 



358 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE 
ET D’HYGIÈNE COLONIALES DE MARSEILLE. 


Séance du 12 février 1925. 

A propos d’une communication de M. Benoeux sur le traitement du 
paludisme. —: Le’médecin principal Seguin critique le traitement pré¬ 
conisé récemment par Denœux et son calendrier du paludéen : quinine 
à la dose de fl grammes pro die tant que dure la lièvre et un jour 
encore après la cessation de la fièvre ; suspension du médicament, puis 
reprise deux jours par semaine pendant deux mois, quelquefois 
trois. Le malade doit être déparasité en dix jours dans le paludisme 
schizogonique et en soixante jours au plus dans le paludisme spoio- 
gonique; c’est la méthode économique par excellence, l’économie 
portant sur la moindre durée du traitement et de l’indisponibilité du 
sujet. 

(Jn cas d’infection mixte lypho-mèlitococcique avec séro-réaction de 
Wright tardive. — Observation , avec courbe thermique présentée par 
A. Roijslacroix. L’agglutination du melitensis est positive à î p. îoo 
le m* jour de la maladie; elle avait été négative aux 70’ e 
90' jour. 

'Sur un cas d’empoisonnement par l’écorce de racine du irlombiro» ou 
arbre à caoutchouc. — Décoction de cette racine prise par un blennor- 
ragiquedans un but thérapeutique, aux lieu et place d’une décoction de 
rrtaudrokosy» ou <t cornes de bouc». Le médecin aide-major Raynal 
rapporte les symptômes alarmants observés; ce n’est que le 5' jour 
que cessèrent les vertiges avec dilatation de la pupille, les maux de 
tête, la rachialgie, les coliques et l’arythmie. Le nlombiro» est 
Cryplostegia madagascariensis de la famille des Asclépiadées. Le rtTan- 
drokosv » est Penlopelia nndrosœmifolia, Heckel. 


D r M. Lkger. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


359 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE ET D’HYGIÈNE 

TROPICALES. 

Séance du 26 mars 1R25. 

Un cas d’ainhum, observé à la Guadeloupe par Cabre, qui envoie 
l’orteil amputé. 

Un cas de nodosités jnxla-articulaires, chez un noir soigné à la Gua¬ 
deloupe par Cabre. C’est le premier cas signalé aux Antilles. 

Coccûliose intestinale guérie par l’émétine. —- Le sujet présentait le 
syndrome dysentérique au complet. Petzetakis trouva dans ses fèces 
Diplospora hominis. Une seule injection d’émétine ramena de 10 à 
3 le nombre des selles et fit disparaître les coccidies. 

Sur quelques cas de broncho-amibiase. —Evan Jaloussis d’Alexandrie 
rapporte trois observations de la maladie. L’émétine donna d’excellents 
résultats thérapeutiques. 

Recherches expérimentales sur le rôle pathogène des amibes de la 
broncho-amibiase, faites en Egypte par Petzetakis. Des crachats mé¬ 
langés à du sérum physiologique tiède furent injectés à la sonde, dans 
le rectum de jeunes chats; 3 animaux sur 9 présentèrent de la 
diarrhée sanguinolente, dans laquelle se retrouvaient les amibes. 

L’assistance médicale indigène. — Némorin étudie le fonctionnement 
du dispensaire de Bamako dans lequel près de 5o,ooo consultations 
sont données dans l’année. La syphilis, la tuberculose et le paludisme 
sont les affections les plus répandues. 

La syphilis dans les colonies françaises ; les avantages de la méthode 
syphilimétrique de Vkrnus dans la lutte contre l’endémie. — La syphilis 
représente dans nos colonies, l’endémie la plus répandue et la plus 
sournoise, frappant les races indigènes dans leur vitalité et leur 
faculté de procréation. Pour lutter contre son expansion sans-cesse 
croissante, il importe de dresser partout un plan non de simple défense 
mais d’attaque véritable. Les dispensaires doivent constituer les cel¬ 
lules actives de la défense sociale ; les hospitalisations trop onéreuses 
sont inutiles et l’indépendance de caractère des indigènes s’en accom¬ 
mode fort mal. Ces dispensaires coloniaux gagneront à être calqués sur 
ceux organisés par l'Institut prophylactique dans la région parisienne 



360 REVUJE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Après cel exposé général, Marcel Léger montre que la clinique ne 
peut servir de guide unique dans le dépistage de la syphilis, laissant 
échapper des affections ignorées dont la proportion est de plus de 
3o p. 100 aux colonies. D’autre part, les manifestations morbides 
extérieures s’effacent avec rapidité au moindre traitement; la piste 
serait perdue si la sérologie ne permettait de contrôler l’infection 
inapparente mais réelle. Au Congrès de la santé publique à Marseille 
(igaa), le médecin inspecteur Thiroux a appelé l’attention sur ce 
point. Mais pour résoudre le problème, il voudrait que tout médecin 
fut capable de pratiquer un Bordet-Wassermann simplifié, c’est-à-dire 
le procédé de Hecht. M. Leger ne partage pas son avis. Comme l’a dit 
le professeur Jeanseljie, au cours delà discussion à la Société, le Hecht 
est «une méthode fantasque», même appliqué dans des laboratoires 
bien outillés. En pleine brousse, on arriverait à des résultats décon¬ 
certants. La Conférence technique des laboratoires teuue à Copenhague 
en 1993, a conclu formellement : «Les diverses méthodes ne doivent 
être pratiquées que pur des travailleurs expérimentés et dans des labo¬ 
ratoires spécialement organisés». 

La méthode de floculation deVernes, où tout est mécanisé, rendant 
pour ainsi dire nuitée l’erreur individuelle, est la méthode sérologique 
la plus précise et celle à mettre eu œuvre désormais dans nos labora¬ 
toires coloniaux. Facilité d’exécution sous la réserve d’une technique 
rigoureuse; certitude de résultats toujours les mêmes; possibilité 
d’avoir des renseignements chiffrés de 0 à i5o et d’établir ainsi, dans 
la série des contrôles en cours de traitement, une courbe dont on suit 
les oscillations, tout comme on le fait pour une courbe thermique: 
tels sont les avantages. 

Après avoir donné une description succincte du procédé, l’auteur 
montre que les deux principales objections contre l’application de la 
méthode de floculation Vernes aux colonies, sont faciles à aplanir. Des 
sérums prélevés depuis trois et quatre jours, conservés ou non dans 
delà glace, donnent des résultats identiques à ceux examinés de suite. 
D’autre part, il résulte de deux séries d’expérimentations, faites récem¬ 
ment par lui, que les sérums syphilitiques donnent les mêmes den¬ 
sités optiques lorsque l’opération est pratiquée à 3o ou 3a degrés ou 
à 18 degrés, à la condition de prendre certaines précautions faciles à 
réaliser. 


D' Marcel LEGER. 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 361 

Marchoux (E.). Action exclusive de l’arsenic (stovarsol) sur 
le paludisme à Plasmodive vivax (Ann. Inst. Past., mars 1925). 

Marchoux a essayé le stovarsol chez des porteurs de Plastnodu v 
vivax (12 cas), de Plasmodium malariœ (11 cas), de Plasmodium fat 
ciparum (12 cas). Le médicament a fait disparaître rapidement les 
parasites de la tierce bénigne qui fondent comme des morceaux de 
sucre dans l’eau. Il est resté sans action sur les parasites de la quarte 
(Plasmodium molarité) et de la tropicale (Plasmodium falciparum): 
Gomme Plasmodium vivax est seul à produire des hyperlrophies, on 
peut facilement reconnaître par la palpation de la rate, les malades 
justiciables du stovarsol. 

L’action de ce médicament sur les divers parasites plaide en faveur 
de la pluralité des germes palustres. 

D r ABBATUCC1. 


Pagnier (A.), Paris (M.-D.), Schrumpf-Pierrou (P.). — Études cli¬ 
niques sur le paludisme dans le Proche-Orient et en Eu¬ 
rope. (The Journ. of. tropical Med. and. Hyg. , 16 mars 1925.) 

Cette étude a été établie d’après l’observation sur place de malades 
provenant d’Orient, du bassin méditerranéen et de régions euro¬ 
péennes où sévit le paludisme : Russie méridionale, Pologne, Rou¬ 
manie, Hollande, etc. 

Les auteurs estiment que si leurs constatations diffèrent généra¬ 
lement des opinions couranies, c’est que la plupart des malariolognes 
n’ont pas tenu compte des deux principes suivants : 

1° La malaria doit être étudiée dans le milieu même à endémicité 
palustre, depuis son invasion primaire jusqu’au développement de 
ses formes chroniques chez le même individu. 

2° On ne peut être fixé sur l’avenir d’un paludéen, qui a quitté le 
lieu où il a été infecté, à moins de le suivre daine observation atten¬ 
tive pendant plusieurs années. 

L’examen de courbes établies à l’hôpital de Gradobor, du 1" juillet 
1916 au 1" septembre 1918, donnant la présence des parasites dans 
le sang, les maxima et les minima thermiques, la quantité d’eau 
tombée et des indications météorologiques (vent, tempête, neige 
etc.) démontre que : 

i° Tous les malades, auxquels se rapporte la courbe, ont été régu- 
méd. et pnAiw. col. — Mai-juin-juill.-aoùt 1 gsô. XXIII—sft 




362 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

lièrement traités par ia quinine, avec des doses allant jusqu’il 
3 grammes, beaucoup par des injections, et que l’absorption du médi¬ 
cament a été attentivement surveillée ; 

a 0 L’apparition des vrais accès est absolument périodique et 
dépend delà température et, en général, des conditions météorologi¬ 
ques extérieures ; 

3° L’invasion par Plasmodium vivax est déterminée par des tempé¬ 
ratures aux environs de o°, et continue avec l’ascension du thermo- 
momètre, jusqu’à ce que la température atteigne 5” ou io*. 

4° L’invasion par Plasmodium falcipariim commence seulement 
lorsque le minimum thermique se trouve entre ab“ et 3o“ et dure, en 
dépit de la chute progressive du thermomètre, jusqu’à ce que la tem¬ 
pérature soit revenue à son point de départ, 5°: 

Les conclusions de cette étude sont les suivantes : 

Pi'ophylaxie de la malaria. — La quinine préventive à la dose de 
ho à 5o centigrammes par jour, ne met pas à l’abri de l’infection 
palustre, mais la rend seulement moins sévère. H est inutile de 
recourir à des doses plus fortes, car elles ne seraient pas tolérées 
pendant longtemps et risqueraient, de diminuer la résistance de l’orga¬ 
nisme. 

Comme pour les autres infections, certaines personnes semblent 
présenter une véritable immunité vis-à-vis de l’infection palustre. Ce 
fait est démontré par l’observation d’individus qui ont échappé à la 
maladie sans le secours de la quinine préventive et bien que vivant 
dans des régions malarigènes. 

Ceux qui croient à l'efficacité totale de la quininothérapie, ignorent 
que l’absence de fièvre ne prouve pas que le sujet ne souffre pas de 
malaria, qu’il existe souvent des formes apyrétiques que la quinine 
masque seulement par son action anti-thermique, et qui déterminent 
des cas graves d’anémie et de cachexie d’origine obscure, améliorés 
par un changement de climat. 

Tout en demeurant partisans de la quinine préventive, les auteurs 
estiment que le moyen le plus sûr d’éviter l’infection palustre est 
d’éviter les piqûres de moustiques et de détruire les insectes eux- 
mêmes. Le dogme de la quinine préventive a fait faillite de même que 
celui qui consiste à essayer de se préserver de la syphilis au moyen de 
la pommade de Metchnikoff. 

A signaler que l’un des plus beaux départements de la France, la 
Corse, est infecté parle paludisme et que rien n’a encore été fait pour 
combattre le fléau. 



REVU K ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 363 

Traitement de la malaria, a.— Abortif. —Il n’existe aucun point de 
comparaison entre l’infection palustre et l’infection syphilitique qui, 
au début, est strictement locale. 

Dans la malaria, l’infeclion est généralisée dès la première atteinte 
et, lorsque les parasites ont envahi la circulation générale, nous 
demeurons aussi impuissants contre eux que dans la syphilis lorsqu’elle 
a franchi la période primaire. Il n’existe donc pas de traitement 
abortif. 

Ceux qui y croient ont été victimes d’erreurs d’interprétation, qui 
sont de deux sortes : 

Des infections -à Plasmodium vivax peuvent guérir rapidement en 
apparence chez quelques malades, avec ou sans traitement; mais tôt 
ou tard une rechute vient prouver la persistance de l’infection. Dans 
d’autres cas — les plus nombreux — à Plasmodium falciparum , la tem¬ 
pérature des malades ne dépasse pas 37°5 et cependant, ils présen¬ 
tent toujours — surtout pendant l’été — des accès palustres avec des 
parasites dans le sang. 

b. Du paludisme confirmé. — D’après des observations s’étendant 
sur une période de plus de dix ans et concernant plus de 6,000 palu¬ 
déens observés sur place ou après retour dans leur pays, les auteurs 
se croient autorisés à affirmer que la guérison du paludisme est très 
rare et que l’impaludé, bien qu’il n’ait plus d’accès, continue 
presque invariablement, comme le syphilitique, à être un porteur de 
germes; ses gamètes peuvent rester silencieux pendant une période 
plus ou moins longue, mais demeurer capables, dans certaines condi¬ 
tions, de provoquer de nouvelles générations de schizontes, avec nou¬ 
veaux accès. 

La principale cause de la reproduction des plasmodes se trouve 
dans les variations de la température atmosphérique et dans son degré 
hygrométrique. 

L’influence de ces variations diffère suivant l’espèce d’hémato¬ 
zoaire; 

Le porteur de Plasmodium vivax ne résiste pas à une température 
froide, surtout si elle est humide; 

Le porteur de Plasmodium falciparum ne peut supporter les tempé¬ 
ratures chaudes. 

Ces malades doivent donc éviter les températures que nous avons 
signalées plus haut, de 5° pour le Plasmodium vivax, au-dessus de a5° 
pour le Plasmodium falciparum. 

Telle est la principale indication de la thérapeutique du paludisme 



364 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

chronique. Les plus à plaindre sont les victimes de la double infection 
plasmodienne, car il est difficile de les faire bénéficier d’un climat con¬ 
venable. 

c. Quelle est la part qu’il faut attribuer à la quinine dans le traitement 
du paludisme ? 

La quinine ne guérit pas. Elle atténue seulement, plus ou moins 
les manifestations cliniques du paludisme. 

Elle agit surtout sur les (ormes plasmodieunes jeunes ou schizontes 
et les détruit avant leur attaque globulaire. Elle diminue ainsi le 
nombre des cas d’anémie ou d’atteintes pernicieuses. 

Elle n’a aucune action sur les gamètes, principalement lorsqu’ils 
sont dans les tissus et qu’ils n’ont pas encore pénétré dans la circula¬ 
tion générale. 

Par conséquent, le malade soumis à la quinine, est moins infecté 
que celui qui n’en prend pas, d’où l’indication d’administrer le médi¬ 
cament dans les manifestations.palustres aiguës, à doses suffisantes 
(a grammes per os; 0,60 à 0,80 centigrammes par injections intra¬ 
musculaires). Mais, aussitôt que l’état du malade le permet, il doit 
être dirigé sur des régions dont le climat convient à son genre d’infec- 
fection : 

Le malade à Plasmodium vieux, dans des contrées chaudes; 

Le malade a. Plasmodium Jalciparum, dans des contrées froides. 

Les plus mauvais cas d’hémoglobinurie palustre ne constituent pas 
une contre-indication à l’administration de la quinine et l’opinion pro¬ 
fessée par Koch à ce sujet est erronée. 

L’emploi de l’alcaloïde dans les formes chroniques de la maladie, 
où les accès sont rares, ne semble pas utile. 11 faut donner la quinine 
au moment des accès afin de détruire les schizontes. Les prises de qui¬ 
nine dans l’intervalle des accès n’ont point d’effet sur les gamètes 
dans les tissus et n’empêchent pas de nouveaux accès de se produire 
si la résistance naturelle du malade étant suffisante, ,ia température 
atmosphérique réveille les germes silencieux. 

En définitive, le destin d’un paludéen est suspendu aux trois 
facteurs suivants : 

i° Son degré d’immunité relative qui varie avec l’état général de sa 
santé; 

a° La virulence de l'espèce du germe infectant qui s’atténue plus ou 
moins, au fur et à mesure de son vieillissement et de l’augmentation 
de la résistance naturelle de l’organisme; 



365 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

3° Les conditions climatiques et atmosphériques qui varient suivant 
le parasite envisagé. 

Les recherches des auteurs ne concernent que les formes palustres 
à Plasmodium vivax et h Plasmodium falciparum. 

D' ABBATUCCI. 


Sergent (Ét.), Sergent (Ed.) et Catanei. — Étude expérimentale 

du paludisme des oiseaux par les alcaloïdes du quinquina. 

( Arch. Inst. Pasteur d’Algérie, 199A, n° 4.) 

En comparant l’action de la quinine à celle des autres alcaloïdes 
du quinquina, il y a lieu de retenir que : 

1° Au point de vue curatif : 

La cinclionine agit sur le Plasmodium comme la quinine, mais il 
faut employer une dose plus forte et ne pas oublier que la cinclionine 
a un toxicité un peu plus élevé que la quinine. 

a 0 Au point de vue de l’action sur la splénomégalie : 

La cinchonidine fait foudre la rate au moins aussi bien que la qui¬ 
nine. 


Lübet, médecin-major de a* classe. — A propos du traitement 
quinique à fortes doses continues dans le paludisme d’évo¬ 
lution. (Soc. de méd., chirur, elhyg. d’Alep (Syrie), 3 janvier 
1925.) 

L’auteur peuse que la méthode des 3 grammes de quinine par jour, 
même longtemps continuée suivant les principes du D r Seguin, 
manque souvent son but de déparasiter les paludéens, s’avère comme 
un traitement dispendieux, est très difficile à faire accepter aux ma¬ 
lades avec une pareille continuité, entraîne souvent des troubles orga¬ 
niques non douteux (diarrhée, vomissements, vertiges, troubles sen¬ 
soriels, etc.) et peut être d’un emploi délicat chez des paludéens de 
vieille date, dont l’état général est profondément altéré. 

Chez des malades observés par Lubet et soumis à cette méthode 
frapper vite, fort et longtemps), non seulement des phénomènes 



366 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

d’intolérance se sont produits, mais les accès fébriles ont reparu avec 
un caractère de perniciosité alarmant : frissons violents, dyspnée, 
collapsus cardiaque, asthénie consécutive grave. 

D r ABBATUCCI. 


Holger Mollgaard, avec la collaboration de V. Bib, O. Chibvitz , 

J. Gravesen, E. Permin, K. Secher, Strandgaard, G. H. Wurtzbn. 

— Chimiothérapie de la tuberculose (Copenhague, îgnA). 

Des recherches expérimentales déjà faites, eu particulier celles de 
R. Koch (1890) et Adolphe Feldt (1917), il ressort que les composés 
d’or, en concentration très faible, exercent une action empêchante 
manifeste sur le développement des bacilles tuberculeux en culture. 
Mais, pour que ces composés puissent agir in vivo chez un sujet tuber¬ 
culeux, ils doivent posséder certaines propriétés : être solubles dans 
l'eau, rapidement diffusibles, et lentement décomposables dans l’or¬ 
ganisme sans formation de nions* d’or ou d’autres éléments. L’auteur 
montre que le Sanocrysin, qu’il a expérimenté, remplit toutes ces 
conditions. 

C’est un compose d’or et de soufre, répondant à la formule 

/Na. 

S 2 0 3 Au< 

X Na 2 S’0 5 . 

Injecté dans les veines d’uu animal sain, même à la dose de o gr. o 1 
ou o gr. 02 par kilogramme, le Sanocrysin n’entralne aucun effet 
nocif. 

Injecté au contraire chez un animal tuberculeux, le produit déter¬ 
mine des réactions analogues à celles de la tuberculine. U y a en 
effet dissolution des bacilles tuberculeux avec mise en liberté des 
toxines. 

Celles-ci peuvent être neutralisées, et ainsi tqpt choc est évité, 
grâce à l’injection préalable d’un sérum antitoxique ainsi préparé : 

Un veau sain reçoit des bacilles tuberculeux tués à 115° (1 gr. de 
bacilles par 100 kilogr. d’animal), puis de la tuberculine tous les 
huit jours. A un moment donné, le sérum de ce veau, à la dose de 
ho centimètres cubes, devient capable défaire disparaître en vingt- 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 367 

quatre heures, l’albuminurie produite par le Sanocrysin, chez des 
veaux qui ont été inoculés alors qu’ils étaient tuberculisés depuis 
trois semaines. L’animal fournit alors ce que l’auteur appelle le sérum 
antitoxique. 

Les animaux tuberculeux, même porteurs de lésions miliaires et 
de pneumonie caséeuse, peuvent guérir quand on les traite par le 
Sanocrysin après injection préalable de sérum antitoxique. 

Ces animaux infectés réagissent par de la fièvre, de la diarrhée, 
des exanthèmes, de l’amaigrissement. Ces diverses réactions dimi¬ 
nuent progressivement d’intensité au fur et à mesure que sont prati¬ 
quées les injections curatives, et finalement ne se produisent plus du 
tout : les animaux tuberculeux se comportent alors comme les ani¬ 
maux sains vis-à-vis du médicament. 

L’autopsie des bêtes sacrifiées montre qu’il y a dissolution des 
bacilles tuberculeux, et que les lésions organiques subissent des 
transformations analogues à celles que l’on trouve dans les cas de 
tuberculose spontanément guérie. 

Le Sanocrysin a été expérimenté dans la tuberculose humaine. 

Le médicament s’emploie, dissous dans de l’eau distillée, en injec¬ 
tions intraveineuses poussées lentement. 

Pour un homme de 60 kilogrammes. il est recommandé o gr. 5o de 
Sanocrysin les premier, quatrième et douzième jours; o gr. 75, les 
vingtième et vingt-huitième jours; il a pu être injecté jusqu’à 1 gr. 5o 
du produit. 

L’injection préalable du sérum antitoxique ( qo centimètres cubes) 
est nécessaire quand l’organisme n’a pas un pouvoir suffisant de neu¬ 
tralisation des toxines ou quand une injection antérieure du médica¬ 
ment a déterminé de l’albuminurie. 

Le malade traité par le Sanocrysin doit garderie lit; sa tempéra¬ 
ture sera prise quatre à cinq fois par jour, et ses urines examinées 
quotidiennement en vue de la recherche de l’albumine. 

Les réactions suivantes sont généralement observées : frissons et 
fièvre (jusqu’à 4i°), nausées ou vomissements, érythème morbilli¬ 
forme ou scarlatiniforme ; albuminurie jusqu’à 2 2 grammes par litre 
(quand le sérum anlitoxique n’a pas été utilisé). 

Quelquefois se manifestent de l’ictère, des symptômes nerveux 
(hyperesthésie cutanée, dépression), enfin de l’amaigrissement pou¬ 
vant atteindre deux à trois kilos en une semaine. En somme, le Sano¬ 
crysin détermine une véritable toxémie par destruction des bacilles 
tuberculeux. 

Le traitement bien conduit amène l’arrêt ou la disparition des 



368 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

lésions pulmonaires, comme le témoignent l’auscultation, l’examen 
radiographique et la recherche des bacilles dans les crachats. 

Le succès est assuré quand il y a simplement sclérose ou indura¬ 
tion des poumons. Les résultats sont excellents quand il s’agit de 
tuberculose ganglionnaire, de pleurésie ou de péritonite. 

Au contraire, lorsqu’il y a déjà des foyers de ramollissement ou de 
la pneumonie caséeuse, le sujet ne pourrait résister aux réactions 
violentes dues à la destruction d’un trop grand nombre de germes. 

D'une façon générale, les succès sont moins grands chez l’enfant 
que chez l’adulte. 

D’ MARZIN. 


Lamoureux (A.), médecin-major de i r ° classe, —La rage au Tonkin 
depuis l’origine de l’Institut antirabique (1899). — (Bull, de 
la Soc. méd. chir. de l’Indochine, oct. 19ai ). 

Les résultats de vingt-cinq années de fonctionnement de l’Institut 
antirabique d’Hanoi s’inscrivent comme il suit : 


Nombre d’individus admis au traitement. 4,761 

Nombre d’individus vraiment contaminés ( 18 p. 100) 861 

Nombre d’individus qui sans le traitement auraient 

dû mourir. 13g 

Nombre de décès. 93 

Bénéfice . 36 


Meleney (H. 15.), Carroll Faust (E.), Coryndon, M. G. A. Wassel. 
— Étude sur le traitement intensif de la schistosomose 
japonaise par l’émétique ( Journal of tropical Méd. and Hygiene, 
15 avril 1925). 

Les conclusions des auteurs sont les suivantes : 

Dans les cas peu avancés de schistosomose japonaise, le traitement 
par l’émétique donne des résultats favorables et même la guérison, 
ainsi que le montrent les examens cliniques et de laboratoire : meil¬ 
leure formule sanguine, diminution du volume du foie et de la rate, 
amélioration de l’état général. Le traitement émétique (dose variant 







REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 369 

de 1 gr. 5 à 2 grammes répartie sur une durée de deux, mois) est 
donc indiqué dans les cas de début ou à la période secondaire de l’in¬ 
fection, mais le médicament doit être manié avec prudence dans les 
cas avancés avec cirrhose et ascite. 

D r ABBATUCCI. 


L Blanc (Thomas-J.). — Études sur la fièvre jaune à La Vera- 

Cruz en 1920-1921 ( Journal of tropical Medicine and Hygiène, 

t" mai 1925 ). 

Sept cas de fièvre jaune ont été étudiés pendant l’épidémie de Vera- 
Gruz à la fin de l’année 1920. La transmission de la maladie aux 
cobayes a été réussie dans un des sept cas et le Leptospira icleroïdes 
a pu être isolé, en culture pure, chez les animaux de la troisième 
génération. 

L’expérimentation chez les cobayes reproduisit tous les symptômes 
de la fièvre jaune chez les animaux : fièvre, ictère intense et néphrite, 
hémorragies du tractus intestinal, dégénérescence et nécrose du foie 
et des reins. 

Les sept cas de fièvre jaune traités par le sérum anti-ictéroïde ont 
tous guéri à l’exception d’un seul, chez lequel le traitement ne fut 
institué que le troisième jour de la malalie. La mortalité des cas 
Iraités a donc été de 1 4 p. 100 alors quelle a été de 43 p. 100 chpz 
les non immunisés (85 sur 197). L’effet favorable du traitement se 
montrait avec évidence, au bout de quelques heures, par la chute de 
la température et du pouls, l'amélioration^es symptômes subjectifs. 

Pour les 748 personnes non immunisées, vaccinées avec des cul¬ 
tures tuées de Leptospira icleroïdes, deux cas suspects de fièvre jaune 
légère apparurent au bout d’un mois, tandis que parmi les personnes 
non immunisées et non vaccinées, on constata 199 cas de typhus 
amaril. 

D r ABBATUCCI. 


Noël (D r P.), médecin-major de 2 e classe. — Notes sur les noms 
de captifs en pays Kanouri (Revue d’ethnographie et des tra¬ 
ditions populaires, 1924). 

En pays kanouri (territoire du Niger), les captifs et captives ont 
des noms spéciaux qui ne sont jamais attribués aux gens libres, et 



370 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


qui peuvent être groupés, suivant le concept qu’ils évoquent, en 
quelques concepts primordiaux : 

i° Les plus nombreux sont des louanges ou des remerciements 
adressés à Allah. 


Exemple : 

Alhèr : le bien ; 

Barlhon : bénédiction; 

Alla may : Alla est le maître. 

a° Expression de reconnaissance au dopateur (père, mère, mari), 
sous forme dë vœux de longue vie : 

Exemple : 

Abu dinar : père oc; Y a dinar, mère or; 

Abu Ktidji : père doux ; Ya Kudji : mère douce : 

Aba Kow : père montagne; 

May Mazor : maître maïs (maïs à idée do prospérité). 


3° Satisfaction plus ou moins orgueilleuse de la réussite. 
Exemple : 

Tayé : nous possédons ; 

Alla ouyani : Dieu et moi ; 

Kordaga : personne ne peut me la prendre ; 

Yirgaki : j’ai ajouté. 


4° Espoir du bénéfice que l’on va tirer d’une acquisition, eu parti¬ 
culier la paresse : 

Lafya : paix (je vais pouvoir me reposer) ; 

Kafyani : mon ombre (je resterai dans une case à l’ombre); 
Leymani : mon parasol ( même' sens). 

Ces faits assez curieux méritaient d’être signalés à d’autres cher¬ 
cheurs. 


D' ABBATUCCI. 


Commandant Cuarbonneau de l’Infanterie coloniale. — Gomment se 
pose le problème démographique dans nos colonies? (Revue 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 371 

de l’Alliance nationale pour l’accroissement de la population française, 

janvier 1925). 

Les conclusions de l’auteur sont les suivantes : 

i° Nos colonies nous apporteront, au moment du danger, un 
concours très réel, en combattants, en travailleurs, en ressources de 
toute nature : mais ce concours ne sera qu’un appoint, qui ne doit 
pas nous dispenser de prendre nous-mêmes toutes les mesures utiles 
à notre défense nationale (et tout particulièrement de veiller au relè¬ 
vement absolument nécessaire de notre propre natalité) ; 

a 0 L’appoint que nous recevrons de nos possessions d’outre-mer 
sera en proportion des efforts que nous aurons accomplis pour les 
mettre en valeur. 

Effort fiscal d’abord. Peut-être conviendrait-il d’envisager à ce 
sujet, une contribution plus forte de la métropole, ou tout au moins 
de diminuer les dépenses de n vassalités imposées à nos colonies — 
qui pourraient ainsi consacrer à des travaux absolument indispen¬ 
sables le maximum de leurs ressources financières. 

Il faut d’ailleurs retenir qu’un effort financier moindre peut, aux 
colonies, produire des résultats économiques beaucoup plus considé¬ 
rables que dans la Métropole. 

Sans doute, le contribuable français est déjà bien durement taxé : 
mais il accepterait certainement un très léger effort fiscal supplémen¬ 
taire s'il était bien persuadé que son bien-être en temps de paix, sa 
sécurité en temps de guerre, dépendent en grande partie du dévelop¬ 
pement de nos colonies ; 

3° Il nous faut des cadres, et des cadres de valeur pour cette œuvre 
grandiose. 

Nos colonies réclament non pas des trratés» et des fruits secs, mais 
des esprits sérieux et pondérés et des cœurs haut placés. 

II serait très utile qu’à l’école, dans les lycées et collèges, puis 
dans les facultés et notamment dans les facultés de médecine, dans 
les écoles militaires, on suscitât des vocations coloniales, et aussi que 
les familles ne redoutent plus de voir leurs enfants adopter des car¬ 
rières qui peuvent, certes, comporter encore bien des risques et des 
dangers, mais apportent généralement de nombreux avantages maté¬ 
riels et de grandes satisfactions morales ; 

4“ Si notre intérêt national bien compris est de mettre en valeur 
nos colonies en vue d’en retirer, dès le temps de paix et au moment 



372 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

du danger, le maximum de ressources, c’est aussi pour nous un devoir 
de justice et de charité de procéder au relèvement de nos races indi¬ 
gènes. 


Rodbaud. — Rapport sur la question de l'insuffisance alimen¬ 
taire des indigènes dans les possessions françaises, présenté 
à l’Académie des Sciences coloniales. 

A la suite de ce rapport, l’Académie des Sciences coloniales a émis 
les vœux suivants : 


Parmi les causes générales de dépopulation, le problème de l’ali¬ 
mentation des indigènes se pose dans toutes les colonies de façon 
pressante. 

La sous-alimentation, qui est des plus fréquentes, doit être envi¬ 
sagée comme un facteur adjuvant essentiel de la mortalité et de l’in- 
suflisance de natalité déterminées par les grandes affections régnantes, 
les mauvaises conditions de vie et d’hygiène des indigènes, la syphilis, 
l’alcoolisme, etc. 

Pour remédier sans délai à la déficience alimentaire trop générale, 
l’Académie signale la nécessité absolue de développer au maximum, 
dans toutes les colonies, les cultures vivrières et les ressources delà 
pêche et de l’élevage, et de poursuivre une politique rationnelle 
d’éducation et de reconstitution de nos races indigènes. 

i° Cultures vivrières. 

Les cultures vivrières devront être encouragées dans la plus large 
mesure possible par l’Administration,spécialement celles des plantes à 
rendement en azote élevé (arachides, soja,'etc.). 

L’Administration multipliera les essais d’iniroduclion de plantes 
alimentaires et s’efforcera de les répandre par des distributions gra¬ 
tuites de semences. Dans tous les postes, des jardins-écoles, centres 
de formation de moniteurs de cultures indigènes, seront institués. 

Dans les corps de troupes indigènes, les jardins vivriers seront 
rendus obligatoires. 

a” Pêche. 

L’Académie appelle l’attention sur l’intérêt capital qui s’attache au 
développement des pêcheries coloniales à forme européenne et à la 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 378 

préparation, dans des centres industriels, de produits pouvant servir 
à l’alimentation des indigènes (poissons séchés, salés ou fumés, 
viande de cétacés, etc.). 

Les procédés de pêche et de préparation indigènes doivent être 
améliorés en vue d’une diffusion plus étendue et plus intense des 
produits de la pêche. 

Des moniteurs de pêche indigènes seront chargés, dans toutes les 
colonies, de perfectionner, d’après les méthodes européennes, les pro¬ 
cédés de préparation et de conservation des poissons. 

3° Elevage. 

L’élevage indigène sera développé et encouragé au maximum à 
l’aide de primes, de concours et de récompenses. 

L’Administration fera procéder, dans des fermes d’essais, à l'accli¬ 
matement des races domestiques animales pouvant être ultérieure¬ 
ment répandues parmi les indigènes. 

(les fermes d’essais serviront de centres de formation d’éleveurs 
indigènes. 

A” Diffusion des moyens alimentaires. 

Dans les régions où l’élevage est naturellement abondant, des 
centres de préparation de viandes conservées, pouvant servir au ravi¬ 
taillement des régions pauvres en viande, seront institués. 

L’Administration s’efforcera de développer les courants commer¬ 
ciaux, la vente et la diffusion dos poissons et viandes séchées ou 
conservées, parmi les indigènes. 

Le passage des indigènes dans les corps de troupes sera utilisé 
pour provoquer leur accoutumance à une alimentation rationnelle, 
eu particulier à la consommation de poissons et de viandes et à leur 
préparation culinàire usuelle. 

Dans les postes administratifs, des écoles de cuisine indigène 
seront instituées en vue d’une amélioration progressive des conditions 
d’alimentation générale. 

5° Services techniques de l'alimentation. 

Toutes les questions relatives au développement des cultures et de 
l’élevage, à la surveillance et à l’amélioration de l’alimentation, 
seront confiées aux soins de Services techniques de l’alimentation indi¬ 
gène qui compteront les techniciens indispensables à la bonne exécu¬ 
tion des mesures utiles (agronomes, médecins, vétérinaires). 



374 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


6° Action sanitaire et médicale. 

On luttera contre la dépopulation par une augmentation opportune 
du personnel médical, et par les encouragements apportés aux œuvres 
privées d'assistance et de puériculture. 

Dans les écoles, les notions indispensables d’hygièue et d’alimenta¬ 
tion seront données à la fois par l’enseignement et par l’exemple. 

La lutte contre l’alcoolisme sera rendue plus effective par un.e 
entente internationale rigoureuse et l’observation stricte des mesures 
prohibitives prescrites. Le débit de l’alcool au verre, la distribution 
de l’alcool en payement ou en ration, seront rigoureusement 
interdits. 

La lutte contre les grandes affections et, en particulier, en Afrique 
Équatoriale, contre la maladie du sommeil, sera intensifiée et favo¬ 
risée par une politique rationnelle de reconstitution et d’éducation. 

La maladie du sommeil et la faim ajoutant leurs effets pour déter¬ 
miner, en Afrique Équatoriale Française, une situation particulièrement 
grave, l’Académie des Sciences coloniales déclare cette colonie en 
danger et invite le Parlement à consentir sans délai, pour la sauver, 
tous les sacrifices budgétaires indispensables. 


THÈSES 

SOUTENUES PAR LES ELEVES DE L’ÉCOLE PRINCIPALE 
DU SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE ET DES COLONIES DE BORDEAUX 
(1923-192*). 

Bodisset (M.-V.-E.). Le syndrome de Garnier et les exhibitionnistes. 
Marion (A.). Hémorrhagies alvéolo-dentaires et gingivales. 

Digne (V.). Fonctionnement de la clinique obstétricale. 

Picot (P.). Fpiploïtes post-opératoires. 

Dumas (J.). La fonction gly colytique du poumon. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


375 


BIBLIOGRAPHIE. 


Ostéites pianiques cr Goundou-, par le D'Botreau-Rodssel, médecin 

major de 1" classe des troupes coloniales. 1 vol. in-8° raisin de 

i 32 pages, avec 89 figures. Masson et G ie , éditeurs, 16 francs. 

Ce travail repose sur des observations recueillies à la Côte d’ivoire 
de 191a à 1917. 

Le goundou (tumeurs osseuses siégeant en général de chaque côté 
du nez ) a été signalé depuis quelques années dans toute la zone tro¬ 
picale, mais particulièrement en Afrique, par différents observateurs; 
mais il n’existe pas jusqu’à maintenant de travail d’ensemble sur cette 
question et cette affection n’est pas encore classée dans nos Traités de 
pathologie exotique ; la plupart des auteurs considèrent ces tumeurs 
comme le seul symptôme d’une maladie localisée. 

L’auteur ayant pu en observer 13o cas ( c’est-à-dire plus de cas à 
lui seul que tous les autres auteurs réunis) et en ayant opéré 108, 
a pu établir que ces tumeurs n’étaient en réalité qu’un des symptômes 
le plus frappant mais non le plus fréquent d’une ostéite bypertro- 
phiante pouvant atteindre plusieurs os et s’étendant, dans certains cas, 
à la majeure partie du système osseux. 

Il montre que ces ostéites ne constituent pas une entité morbide, 
mais sont toujours consécutives au pian ( Frnmboesin tropica), ma¬ 
ladie-sœur de la syphilis. 

Toutes les fois qu’il a pu établir d’une façon certaine les commé¬ 
moratifs de ses malades, l’auteur y a relevé le pian peu de temps avant 
l’apparition de ces ostéites. 

L’anatomie pathologie faite par le professeur agrégé Cornil, de 
Nancy, montre que ces lésions ne sont pas des tumeurs au sens ana¬ 
tomo-pathologique du mot, mais des hyperplasies ostéogéniques 
inflammatoires, comparables à celles de l’ostéite syphilitique. 

Cet ouvrage est illustré de près de 100 photographies, radiogra¬ 
phies, ou dessins de coupes anatomo-pathologiques. 


La réaction de fixation dans la tuberculose, par Achille Urbain. 
Préface de A. Besredka, professeur à l’Institut Pasteur. 1 volume 
de i3a pages. Masson et G lr , éditeurs. îa francs. 

La réaction de fixation est un moyen de diagnostic de la tubercu¬ 
lose ; elle supplée à l’insuffisance de nos organes de perception, elle 



376 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

peut déceler la présence du bacille dans des régions inaccessibles à la 

fois à l’ouïe, à la vue et au palper. 

11 ne faut pas demander à cette réaction plus qu’elle ne peut don¬ 
ner, exiger par exemple des précisions sur le caractère du processus 
tuberculeux, sur la nature des lésions, leur gravité, pas plus qu’il ne 
faut pousser le besoin d’interprétation jusqu’à traduire la réaction en 
formules mathématiques. 

Entre le laboratoire et la clinique, un accord complet est nécessaire; 
s’il n’existait pas. cela indiquerait que la réaction manquerait de spé- 
cifité ou la technique de rigueur. 

Si la spécifilé des anticorps tuberculeux est certaine, la technique 
est délicate, précise; elle exige une connaissance parfaite des réactifs 
en présence, une minutie des manipulations. 

M. Urbain qui, depuis des années, s’est consacré aux recherches 
de laboratoire expose, dans les chapitres suivants, ces méthodes et 
techniques ; 

1° Préparation des éléments de la réaction. Leur titrage. — 
2° Technique de la réaction. — 3° Les anticorps tuberculeux. — 
4° Application de la réaction de la fixation au diagnostic de la tuber¬ 
culose humaine. — 5° La réaction de fixation appliquée au diagnostic 
des tuberculoses animales. Valeur de la réaction de fixation. Biblio¬ 
graphie. 


Épidémiologie, par MM. les D" Doptp.r, médecin inspecteur de 
l'armée, et Vezbaux de La vergue, médecin-major de i” classe, pro¬ 
fesseur agrégé à la Faculté de médecine de Nancy. 3 volumes. 

(Fascicule IX. du Traité d’hygiène de Louis Martin et Georges 
Brouardel), J.-B. Baillière et fils, éditeurs, Paris. 

L’épidémiologie est une science qui étudie les manifestations exten¬ 
sives des maladies infectieuses : leurs caractères, leurs causes déter¬ 
minantes, leurs modes de transmission, pour arriver au but définitif 
qui est la prophylaxie. Si, malgré les efforts tentés, l’agent causal des 
maladies infectieuses arrive à franchir les barrières dressées contre son 
intrusion, les mesures à prendre doivent tendre, en le stérilisant sur 
place, en l’empêchant de se propager, à enrayer l’extension du mal 
dans l’agglomération où il est apparu. Le dépistage du foyer infec¬ 
tieux, la nécessité de conférer aux organismes menacés la résistance 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 377 

indispensable aux méfaits de l’envahisseur, les conditions de récepti¬ 
vité, l’influence des milieux, ce sont tous ces différents points que 
Dopter et de Lavergne se sont donné la tâche d’étudier dans leur 
admirable traité d’épidémiologie qui intéresse non seulement les mé¬ 
decins militaires et coloniaux, mais aussi les administrateurs, les chefs 
de circonscription et de province et tous ceux qui, dans nos possessions 
d’outre-mer, sont responsables de la santé publique. Bien présenté, 
bien imprimé, avec de nombreux litres, sous-titres et paragraphes 
qui rendent la lecture facile et permettent immédiatement de retrouver 
le renseignement cherché, ce beau livre doit avoir sa place marquée 
dans toutes les bibliothèques médicales et administratives des 
postes aux colonies. 

Après avoir montré le rôle du sol, de l’air, de l’eau, des animaux 
dans la propagation des maladies infectieuses, Dopter et de Lavergne 
exposent la doctrine des porteurs de germes qui sont des semeurs 
permanents ou intermittents de bacilles pathogènes et dont l’inter¬ 
vention, dans la propagation des maladies infectieuses, n’est pas 
douteuse. Les auteurs insistent avec juste raison sur le rôle du milieu 
humain dans l’éclosion et la diffusion de chacune des maladies infec¬ 
tieuses qu’ils étudient. C’est à l’homme porteur de germes, malade 
ou non, qu’il faut toujours remonter pour saisir la genèse d’une 
épidémie. Cette notion est d’une importance capitale. 

Dans le premier tome sont successivement passées en revue: la rou¬ 
geole dont ne sont encore indemnes que les rares régions restées à 
l’abri des courants ou des déplacements humains; la rubéole; la scarlatine 
importée à maintes,reprises en Afrique et en Asie, éteinte sur place 
pour ne réapparaître qu’à la suite de nouvelles importations; la variole 
comptant parmi les maladies infectieuses les plus anciennes et les 
plus répandues sur le globe terrestre; la varicelle; l 'infection oürlienne 
répartie sur toute la surface du monde: la suette miliaire, l'injection 
pneumococcique à laquelle la race noire se montre si particulièrement 
sensible; l'infection streptococcique; la coqueluche; la grippe, fléau 
social qui, en 1918-1919, s’est manifestée avec une force de généra¬ 
lisation et une forme si rapidement extensive qu’elle a pu envahir en 
un an tous les continents, en provoquant vingt millions de décès; 
l 'infection méningococcique; la poliomyélite; l'encéphalite épidémique; 
la diphtérie; l’ infection fuso-spirillaire, fréquente sous les tropiques où 
elle est à la base de l’ulcère phagédénique qui représente la <rforme 
médicale» de la pourriture d’hôpital ; le goitre. 

Un chapitre consacré à chacune de ces infections comprend : l’histo¬ 
rique, la nature de la maladie (nature infectieuse, nature épidémique, 
méd. et ruAKH. col. — Mai-juin-juill.-août 19a5. XXIII—s5 




378 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

nature spécifique), les caractères épidémiologiques (durée, allure el 
marche des épidémies, morbidité, mortalité), les conditions étiolo¬ 
giques, les causes déterminantes (nature et siège du virus, transmis¬ 
sibilité, voie de pénétration, périodes de contagion), les causes favo¬ 
risantes, prédisposantes et occasionnelles (âge, sexe, race, immunité, 
rôle du surmenage,.du froid, des saisons, de l’encombrement, de la 
misère), la prophylaxie (prophylaxiegénérale, individuelle, familiale, 
prophylaxie dans l’armée, prophylaxie hospitalière, prophylaxie des 
causes favorisantes, prophylaxie spécifique). 

Au cours de ces chapitres, le lecteur trouvera tous les renseigne¬ 
ments sur les propriétés auergisantes de certains virus qui, comme la 
grippe, la variole, la rougeole, la coqueluche, ouvrent la porte à des 
complications secondaires. D’après des recherches récentes, cette in¬ 
fluence est moins le résultat d’une exaltation de virulence sous l’in¬ 
fluence d’associations microbiennes que d’une propriété spéciale à ces 
virus de diminuer les défenses de l’organisme. Ainsi se crée, chez ce 
dernier, un état spécial d’et anergie» qui ne lui permet pas de résister 
aux infections latentes soit endogènes, soit exogènes. De nombreux 
exemples, bien mis en évidence par Dopter et de Lavergne, expliquent 
l'influence favorisante de certaines infections sur les méfaits microbiens 
qui peuvent se greffer secondairement sur elles. 

De nombreuses cartes, courbes et schémas, illustrent le texte et 
permettent de suivre une épidémie depuis le cas formant le foyer ini¬ 
tial jusqu’aux cas d’infection propageant la maladie aux alentours et 
au loin. Citons, au hasard, le plan de répartition des atteintes our- 
liennes lors de l’épidémie du camp baraqué de Saint-permain et figurant 
pas à pas son évolution progressive ; les foyers de méningococcie déve¬ 
loppés dans le Calvados à la suite du licenciement de réservistes por¬ 
teurs de germes ; la marche de l’épidémie de poliomyélite de l’Anjou, 
la marche de la grippe de la Nouvelle-Calédonie, etc. 

Ce rapide aperçu ne peut donner qu’une très faible idée des nom¬ 
breux documents accumulés dans ce gros volume de q36 pages; mais 
en parcourant, même très rapidement, quelques chapitres, le lecteur 
pourra s’en rendre compte immédiatement. II appréciera, en même 
temps, les qualités de netteté et de clarté avec lesquelles sont exposés 
les faits épidémiologiques el les moyens de prophylaxie : les auteurs 
ont accordé une très grande importance à cette partie et ont décrit 
longuement les mesures d’isolement el de désinfection à prendre, pour 
préserver les individus et les collectivités. 

Cet ouvrage a donc une portée excessivement pratique. Il rendra 
certainement les plus grands services aux médecins coloniaux qui 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


379 

travée un zèle éprouvé, rivalisent d’énergie pour nous conserver des 
populations indigènes, réaliser celte pénétration pacifique si utile à 
tant de points de vue et accroître aussi l’essor et la prospérité de nos 
possessions coloniales». Remercions Dopter et de Lavergne de ce 
témoignage qu’ils ont bien voulu rendre à leurs camarades du Corps 
de santé colonial. 

D r G. MARTIN. 


V. DOCUMENTS OFFICIELS 

ET ADMINISTRATIFS. 


DÉCRET 

TRANSFORMANT 

LA SECTION DE MÉDECINE VÉTÉRINAIRE 

ANNEXÉE À L'ÉCOLE DE MÉDECINE INDIGENE 
DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

EN ÉCOLE DE MÉDECINE VÉTÉRINAIRE AUTONOME. 


Monsieur le Président, 

Une décision récente du Gouverneur général de l’Afrique occiden¬ 
tale française a, dans le but de favoriser l’enseignement, transféré de 
Dakar à Bamako la section de médecine vétérinaire annexée par le 
décret du 9 juin 1918 à l’École de médecine indigène de l’Afrique 
occidentale française. 

Pour compléter cette mesure et supprimer les difficultés administra¬ 
tives qui naissent de l’éloignement de Bamako, M. le Gouverneur 
général de l’Afrique occidentale française est d’avis qu’il conviendrait 
de transformer la section de médecine vétérinaire en École vétérinaire 
autonome. 



380 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


11 propose en -outre de confirmer l’organisation de la section de 
pharmacie non prévue ail décret susvisé. 

Je ne voiç que des avantages à l’adoption de ces propositions et j’ai. 
en conséquence, l’honneur de vous prier dè vouloir bien revêtir de 
votre signature les deux projets de décrets ci-joints. 

Je vous prie d’agréer, Monsieur le Président, l’hommage de mon 
profond respect. 

Le Ministre des Colonies, 
Signé : DALADIER. 


Le Président de la République française , 

Sur le rapport du Ministre des Colonies, 

Vu le décret du 9 juin 1918, modifié par les décrets du 18 dé¬ 
cembre 1993 et du a6 mars 1995 créant l’Ecole de médecine de 
l’Afrique occidentale française. 

Décrète : 

Article premier. — La Section de Médecine vétérinaire annexée à 
l’Ecole de Médecine de l’Afrique occidentale française est transformée 
en Ecole vétérinaire autonome. 

Art. 9 . — L’organisation et le fonctionnement de l’Ecole vété¬ 
rinaire de l’Afrique occidentale française sont réglés par arrêtés du 
Gouverneur général. 

Art. 3. — Le Ministre des Colonies est chargé de l’exécution du 
présent décret qui sera publié au Journal officiel de la République 
française et inséré au Sulletin'dés lois, au Bullétin officiel du Ministère . 
des Colonies et aux journaux officiels de l’Afrique occidentale française. 

Fait à Paris, le 96 mars 1995. 


Signé : DOUMERGUE. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


381 


DÉCRET 

INSTITUANT ONE SECTION DE PHARMACIE 
À L’ÉCOLE DE MÉDECINE INDIGÈNE 
Dlî L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Le Président de la République française; 

Sur le rapport du Ministre des Colonies ; 

Vu le décret du 9 juin 1918 modifié par le décret du t8 décembre 
1923, créant l’Ecole de Médecine de l’Afrique occidentale française , 

Décrète : 

Article premier. — L’article 5 du décret du 9 juin 1918 est abrogé 
et remplacé par les dispositions suivantes ; 

« Art. 5. — L’École de Médecine a pour mission de former : 

i” Des médecins indigènes ; 

s° Des sages-femmes indigènes; 

3° Des pharmaciens indigènes. » 

Art. 2. — Le Ministre des Colonies est chargé de l’exécution du 
présent décret qui sera publié au Journal officiel de \la République 
française et inséré au Bulletin des lois, au Bulletin officiel du Ministbre 
des Colonies et aux journaux officiels de l’Afrique occidentale française. 

Fait à Paris, le 26 mars 1925. 


Signé : DOUMERGUL 



382 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


DÉCRET PERMETTANT 
AU GOUVERNEUR GÉNÉRAL DE MADAGASCAR 
ET DÉPENDANCES, 

D’INTERDIRE, À L’INTERIEUR DES ZONES URRA1NES ET SUBURBAINES 
LES CULTURES POUVANT ETRE NUISIBLES 
À L’HYGIÈNE ET À LA SANTE PUBLIQUES. 

(Ministère des Colonies. — Inspection générale du Service de santé, 
a” section.) 


RAPPORT. 

Monsieur le Président, 

Divers textes, et notamment le décret du 2 septembre îgiû, ren¬ 
dant applicable à Madagascar celui du 20 septembre 1911, édictent 
les mesures à prendre pour protéger la santé publique dans cette 
colonie. 

Aucun d’eux ne contient de disposition permettant au chef de cette 
possession, de sanctionner comme il convient l’interdiction de certaines 
cultures nuisibles à la santé publique et notamment celle du riz de 
marais, à proximité des centres importants dans lesquels le paludisme 
exerce chaque année ses ravages. 

Or, ces cultures et particulièrement les rizières inondées une grande 
partie de l’année, sont des réceptacles éminemment favorables au 
développement des larves de moustiques propagateurs du paludisme. 

Les populations de ces centres, toutes plus ou moins profondément 
atteintes de lièvre paludéenne, sont ainsi mises en état de moindre 
résistance contre certaines maladies épidémiques qui les frappent à 
intervalles mal heureusement trop rapprochés : grippe infectieuse, 
pneumonie, broncho pneumonie, etc. 

La suppression de ces cultures comprises dans les zones urbaines et 
suburbaines des principaux centres, est la seule mesure susceptible 
de donner des résultats en soustrayant les populations qui les com¬ 
posent aux piqûres des moustiques dont ces régions sont présentement 
infestées. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 383 

A cet effet, j’ai préparé ie projet de décret ci-joint qui donne au 
Gouverneur général de Madagascar, le pouvoir d’interdire, par voie 
d’arrêtés locaux, les clôtures susénoncées à proximité des villes où la 
nécessité de cette mesure aura été reconnue. 

J’ai l’honneur de soumettre à votre haute sanction les propositions 
dont il s’agit. 

Veuillez agréer, Monsieur le Président, l’assurance de mon profond 
respect. 

Le Minisire des Colonies, 
Signé : André HESSE. 


Le Président de la République française. 

Sur le rapport du Ministre des Colonies, 

Vu l’article 18 du sénatus-consulte du 3 mai 189A ; 

Vu la loi du 3 mars 18aa relative à la police sanitaire ; 

Vu le décret du 4 février 1904 sur la protection de la santé pu¬ 
blique à Madagascar ; 

Vu le décret du ao septembre 1911, réglementant la protection de 
la santé publique en Nouvelle-Calédonie ; 

Vu le décret du a septembre igi4 étendant à Madagascar le décret 
ci-dessus, 


Décrète : 

Article premier. — Les règlements sur la police sanitaire à l’inté¬ 
rieur de l’He de Madagascar et dépendances sont complétés ainsi qu’il 
suit : 

Le Gouverneur général de Madagascar et dépendances peut, par 
arrêtés pris en Conseil d’administration sur avis préalable du Conseil 
colonial d’hygiène de la colonie, interdire à l’intérieur des zones ur¬ 
baines et suburbaines des agglomérations importantes, les cultures 
qui pourraient être nuisibles à l’hygiène et à la salubrité publiques, 
ou ne les autoriser que dans des conditions déterminées. 

Les infractions aux dispositions édictées par les arrêtés pris en exé¬ 
cution du présent décret, seront punies de 6 à 15 jours de prison et 
de 16 à 5oo francs d’amende ou de l’une de ces deux peines seule¬ 
ment. 



384 DOCUMENTS OFFICIELS. 

L’article 463 du Gode pénal sera applicable aux infractions du pré¬ 
sent décret. 

Art. 2 . — Le Ministre des Colonies est chargé de l’exécution du 
présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la République 
française, au Journal officiel de Madagascar et dépendances et inséré au 
Bulletin des lois ainsi qu’au Bulletin officiel du Ministère des Colonies. 

Fait à Rambouillet, le 5 mai 1925. 

Gaston DOUMERGUE. 


DECRET RENDANT APPLICARLES 

AUX 

INFIRMIÈRES À LA SOLDE DU BUDGET COLONIAL, 
LES DISPOSITIONS ACTUELLEMENT EN VIGUEUR 
POUR LES MILITAIRES EN SERVICE AUX COLONIES. 

(Ministère des Colonies. — Inspection générale du Service de santé : 
1 " section. — Direction des Services militaires : a” bureau.) 


RAPPORT. 


Monsieur le Président, 

L’instruction ministérielle du 24 juin 1921, qui règle le statut des 
infirmières en service aux colonies, a prévu dans son article 2 que 
les infirmières titulaires mariées, à la charge du budget colonial, et 
autorisées à loger en ville, recevraient une indemnité de 3o francs si 
le mari ne bénéficiait pas iui-méme du logement en nature ou d’une 
indemnité de logement. 

Cette disposition avait été arrêtée par analogie avec la situa¬ 
tion faite aux sous-officiers logés en ville par le décret du 29 dé¬ 
cembre 1903. 

Or, la loi de finances'du 3i décembre 1921, tenant compte de 
l’augmentation du coût des loyers, a prévu les crédits nécessaires 
pour une élévation de 33 p. 100 de l’indemnité allouée aux sous-officiers 
logeant en ville. Par décret du 12 juin 1922, cette mesure d’équité a 
été étendue au personnel militaire en service aux colonies. 

Le projet de décret que j’ai l’honneur de soumettre à votre appro- 




DOCUMENTS OFFICIELS; 


385 


balion tend à rendre applicables aux infirmières à la solde du budget 
colonial, les dispositions actuellement en vigueur pour les militaires 
à la charge de ce môme budget, et eu service aux colonies. 

Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'hommage de notre respec¬ 
tueux dévouement. 

Le Ministre des Finances, Le Ministre des Colonies, 

CAILLAUX. André HESSE. 


Le Président de la République , 

Vu le décret du ai juin 1908, porlanl règlement d’administration 
publique sur le service de Santé aux colonies ; 

Vu, l'article 9 de la loi du 18 octobre 1919 ; 

Vu le décret du 12 juin 1922, portant révision des tarifs de l'in¬ 
demnité de logement attribuée aux militaires en service aux colonies ; 

Vu la loi de finances du 3o juin 1923 portant fixation du budget 
général, concernant les dépenses d’entretien d’infirmières au compte 
du budget colonial ; 

Sur le rapport des Ministres des Colonies et des Finances, 

Décrète : 

Article premier. — Les règles d’allocation et le taux de l’indem¬ 
nité de logement prévus pour les militaires par le décret du 12 juin 
1922, sont applicables aux infirmières mariées, autorisées par le 
Directeur du service de Santé à loger en dehors de la formation sani¬ 
taire où elles sont employées aux colonies. 

Art. 2 . — Les infirmières dont le mari bénéficie du logemenl eu 
nature ou de l’indemnité de logement, ne perçoivent pas cette allo¬ 
cation. 

Art. 3 . — Les dispositions qui précèdent sont applicables à 
compter du 1" juillet 1925. 

Art. U. — Les Ministres des Colonies et des Finances sont chargés, 
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent décret qui 
sera publié au Journal officiel de la République française et inséré au 
Bulletin officiel du Ministère des Colonies. 

Fait à Rambouillet, le 7 mai 1925. 


Gaston DOUMERGUE. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


CIRCULAIRE DU MINISTRE DES COLONIES 

PORTANT MODIFICATION 

AUX MODES DES CESSIONS 

DANS LES 

ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS DU SERVICE GÉNÉRAL 
AUX COLONIES. 

(Notice n° 3 du règlement du a août 1913 .) 

(Inspection générale du Service de santé : 3” section.). 

J'ai l’honneur de vous, faire connaître qu’en raison des variations 
continuelles que subissent les prix de revient des produits pharma¬ 
ceutiques, des objets de pansements, des matériaux nécessaires aux 
soins dentaires, aux examens d’électro-radiologie, aux traitements de 
physiothérapie, etc., il y a lieu de modifier l’article a17 du règlement 
du a août 191a sur le fonctionnement des services médicaux, hospi¬ 
taliers et régimentaires aux colonies, ainsi que la notice n° 3 annexée 
audit règlement. 

A cet effet, j’ai décidé d’abroger : 

1° Les trois derniers alinéas de l’article 317 et de les remplacer 
par le texte suivant : irLes prix de cession sont fixés par le tarif de la 
notice n° 3». 

a 0 Le texte de la notice n° 3 annexée au règlement du a août 191a, 
qui est remplacé, dans sa totalité, par le texte suivant applicable dès 
sa notification aux établissements hospitaliers du Service général aux 
colonies. 

NOTICE N° 3. 

(Nouveau texte.) 

Tarif pour le remboursement des cessions de médicaments, des 
objets de pansements et bains, des menues interventions, des soins 
dentaires, des examens d’électro-radiologie, des traitements de phy¬ 
siothérapie, des analyses biologiques, examens bactériologiques, etc., 
aux personnes autorisées à en bénéficier (art. A4 et 317 du règle¬ 
ment). 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


387 


1”. MÉDICAMENTS, OBJETS DE PANSEMENTS, BAINS. 

Les cessions de médicaments, objets de pansements, bains, etc., 
aux personnes autorisées à en bénéficier, sont effectuées dans les con¬ 
ditions suivantes. 

Les cessionnaires auront la faculté de fournir eux-mêmes les con¬ 
tenants; mais ceux-ci, pour être utilisés, devront être présentés en 
parfait état de propreté et convenir à leur destination. Dans le cas 
contraire, les contenants seront fournis, suivant les ressources, parla 
formation et décomptés. 

Les médicaments ne devront être prescrits qu’à dose médicamen¬ 
teuse. 

Il convient d’entendre par cette expression dose médicamenteuse, la 
quantité d’un médicament qui est ordinairement consommée en une 
fois (ex. : purgatifs) ou en ai ou 48 heures au plus (ex. : potions). 

Exception est faite pour les médicaments devant faire l’objet d’un 
traitement de longue durée, tels que l’huile de foie de morue, sirops 
composés, solutions, qui pourront être prescrits par kilogramme, 
litre ou demi-litre ; les poudres, qui pourront être prescrites par 5o 
ou îoo grammes; les cachets, capsules, pilules, comprimés, qui 
pourront être prescrits par 5o ou 100; les désinfectants qui seront 
servis pour un usage de durée suffisante. 

Les substances suivantes ne seront délivrées que si elles fout partie 
d’un mélange ou d’une prescription composée : alcool, axonge, café, 
cire, huiles volatiles diverses, sirop simple, sirop d’écorce d’orange 
amère, sirop de limon, sirop tarti'ique, vin rouge, vin blanc, vin de 
Banyuls, tafia, rhum. 

Les eaux minérales, l’eau de Seltz, les tisanes préparées , les jus de 
viande ou bouillon, ne peuvent être délivrés. 

Les formules de préparations extemporanées devront être aussi 
simples que possible. 

Les Médecins-chefs prendront les mesures nécessaires pour que les 
livraisons se fassent avec toute la régularité désirable, tout en restant 
entièrement subordonnées à l’exécution du service hospitalier. 

Les bons de médicaments devront obligatoirement être établis par 
le Médecin officiellement chargé du service et signés par lui d’une 
manière très lisible. 

Ils seront déposés à la pharmacie dans la matinée et les médica¬ 
ments seront délivrés à l’heure de la visite du soir. Cette prescription 
sera strictement appliquée. Il ne pourra y être fait dérogation, à titre 
tout à fait exceptionnel, que dans les localités où il n’existe pas de 



D0CUMENT8 OFFICIELS. 


pharmacie commerciale où, par conséquent, les bénéficiaires n’auraient 
pas le moyen de se procurer autrement les médicaments dont ils au¬ 
raient un besoin urgent reconnu par le médecin. 

Les médicaments faisant l’objet des bons sont décomptés suivant le 
prix du grand litre de la pharmacie d’approvisionnement. II est ajouté 
à la valeur des médicaments les majorations fixes suivantes : 

i" Une majoration fixe de o fr. a5 pour toute prescription nécessitant 
une ou plusieurs pesées sans manipulation: 

a° Une majoration fixe de o fr. 5o pour toute prescription nécessitant, 
en plus des pesées, une manipulation (emploi de mortier, de capsule, fil¬ 
tration, etc.). 

Cette majoration est exclusive de la majoration 1 ° qu’elle englobe ; 

3° Une majoration fixe de o fr. o5 pour confection d’un paquet ou d’un 
cachet, prix du papier ou du cachet compris. Cette majoration s’ajoute à la 
majoration fixe 1 " ou a” selon qu’il y a ou non manipulation ; 

4° Une majoration fixe de o fr. i5 pour confection d’un ovule ou d’un 
suppositoire. Cette majoration s’ajoute à la majoration a" pour manipulation : 

5° Une majoration fixe de o fr. 5o pour confection de a5 pilules ou 
au-dessous. Au-dessus de aÿ pilules, il est compté o fr. oa par pilule. Cette 
majoration s’ajoute à la majoration a° pour manipulation. 

BAINS. 

Bain simple. 3 fr.- 

Bain médicamenteux : le prix d'un bain simple augmenté 
de la valeur du médicament. 

Bain avec friction pour le traitement de la gale. fi 

Douche. a' 


2° MENUES INTERVENTIONS. 

Injection hypodermique ou intra-musculaire d’un médicament autre 
qu’un arsénobenzène ou produit similaire : 

Par injection (médicament compris). 3 fr. 

Injection hypodermique ou intra-musculaire d’un arsénobenzène 
ou produit similaire : 

Par injection (médicament compris). 6 fr. 

Injection intra-veineuse d’un médicament autre qu’un arsénoben¬ 
zène ou produit similaire : 

Par injection (médicament compris). 5 fr. 







DOCUMENTS OFFICIELS. 


Injection intra- veineuse d’arsénobenzène ou produit similaire : 


Par injection ( médicament compris). 10 fr. 

Pointes de feu, ventouses. B fr. 

Petit pansement (objets de pansement compris). 3 

Moyen pansement (objets de pansement compris)..... 5 

Grand pansement (objets de pansement compris). 10 

Pansement exceptionnel (objets de pansement compris) i5 


Ges prix s’entendent du premier pansement ou des pansements 
complets; ils peuvent être réduits de moitié pour les pansements sub¬ 
séquents dans le cas où ceux-ci ne comporteraient pas le renouvelle¬ 
ment de la totalité du pansement. 


SOINS DENTAIRES. 

Pansement. 3 fr. 

Extraction sans anesthésie. 5 

Extraction avec anesthésie locale. îo 

Nettoyage....'... 5 

Obturation au ciment ou à l’amalgame (pansement 

compris). îo 

Appareil de prothèse ordinaire : prix par dent. i5 

Réparation des appareils ordinaires : cassure simple . . ta 

Crochet. h 

Remontage : par dent remontée utilisée.*... 5 

Par dent fournie. la 


L’usage des métaux précieux et la fabrication d’appareils de pro¬ 
thèse de luxe sont formellement interdits. 


3° PHYSIOTHÉRAPIE. 

RADIOSCOPIE. 

Examen radioscopique. ta fr. 

Examen qui exige l’emploi d’un sel de baryte ou de 
bismuth. 3o 

RADIOGRAPHIE. 

Format 9 X 12 ... ta fr. 

— i3 X 18 . t5 

— 18 X 2 A. 18 

— a4 X 3o. a/i 

— 3o X 4o. 3o 

Films dentaires.. 1 a 


Les clichés radiographiques restent la propriété du Service de 
santé. Une épreuve sur papier sera délivrée à l’intéressé. 

























390 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


RADIOTHÉRAPHIE. 

Séance d’une demi-heure à une heure.... 19 fr. 

Séance an-dessous d’une demi-heure. 6 

Augmentation par heure. 0 

ÉLECTRODIAGNOSTIC. 

Electro-diagnostic simple... 5 fr. 

ÉLECTROTHÉRAPIE. 

Pour une séance....... 5 fr. 

ÉLECTRO-CARDIOGRAMMES. — GRAPHIQUES DIVERS 

Pour un électro-cardiogramme.. 3o fr. 

Autres graphiques, chacun..... i... 6 

MÉCANOTHÉRAPIE. 

Par séance. 5 fr. 

MASSOTHÉRAPIE. 

Par séance. 5 fr. 

PHOTOTHÉRAPIE. 

Par séance. 5 fr; 


4° LABORATOIRES. 

RECHERCHES BACTÉRIOLOGIQUES. 

Examen bactériologique... 5 fr. 

Culture et examen. 1 o 

Prise de sang pour Wassermann ou analogue. îo 

Ponction lombaire. i5 

Etablissement d’un diagnostic nécessitant des réactions 
biologiques. i5 


RECHERCHES CHIMIQUES. 

Analyse chimique biologique (suc gastrique, urine, sang, liquide céphalo¬ 


rachidien, fêtes, etc.). 

Recherche d’un élément. 5 fr. 

Recherche et dosage d’un élément. îo 

Analyse complète. 3o 


Les cessions prévues par la présente notice ne sont pas soumises à 




















DOCUMENTS OFFICIELS. 


391 


la majoration de a5 p. 100 faisant l’objet de l’article 162 de l’instruction 
du 16 janvier igo5, sur la comptabilité des matières appartenant à 
l’Etat aux Colonies. 

Paris, le 26 mars 1925. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : DALADIER. 


INSTRUCTION DU MINISTRE DES COLONIES 

RELATIVE 

À L’ÉTUDE HYGIÉNIQUE DE LA RATION ALIMENTAIRE 
DES POPULATIONS INDIGÈNES. 

(Ministère des Colonies. — Inspection générale du Service de santé : 

3 e section.) 

J’ai l’honneur de vous adresser un mémoire sur la question de 
l’insuffisance alimentaire des indigènes dans nos colonies, présenté 
à l’Académie des Sciences Coloniales par MM. Calmette et Roubaod et 
adopté par cette assemblée. Les indications ainsi données complètent 
celles de mon instruction annexe du 3o décembre et vous devez vous 
en inspirer pour développer chez les indigènes, toutes les ressources 
susceptibles de leur donner les aliments nécessaires à leur entretien et 
leur permettre de constituer des réserves. 

Ce sont les cultures vivrières, la pêche et l’élevage qui doivent 
fournir les éléments les plus importants. Dans les pays où ils sont faci¬ 
lement à la portée de toute la population, la ration alimentaire est, 
d’une manière générale, assez complète et le développement physio¬ 
logique des races est assuré. Mais, dans les régions où les produits du 
sol, le plus souvent ni variés, ni améliorés, représentent à peu près 
les seules ressources, il est possible que leur valeur nutritive soit 
insuffisante et qu’ils ne renferment pas tous les principes alimentaires 
qui sont nécessaires. 

C’est ainsi qu’en certains pays peuvent faire défaut divers prin¬ 
cipes minéraux, tels que chaux, sodium, phosphore, fer, etc. ; ail¬ 
leurs, ce sont les graisses, les hydrates de carbone, les vitamines qui 
peuvent manquer. D’autre part, l’importance des éléments azotés est 
considérable, peut-être plus encore par leur qualité que par leur 
quantité; à côté des matières protéiques qui permettent la croissance, 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


d’autres assurent l’entretien des tissus et si, en général, les caractères 
les mieux trempés ainsi que les bras les plus vigoureux, sont fournis 
par les mangeurs de viande, il n’en est pas moins certain que le 
poisson peut avec avantage, entrer, pour une part très importante, 
dans la composition de la ration. Quant aux éléments azotés d’origine 
exclusivement végétale, il semble bien, surtout aux colonies, qu’ils 
n’offrènt pas toujours les garanties de qualité nécessaires et qu’ils ont 
besoin d’être complétés par des appoints appropriés. 

Cette question ne peut être traitée au hasard et a besoin de l’appui 
constant du laboratoire. En conséquence, il conviendra que dans 
chaque colonie, le laboratoire d’hygiène ou le laboratoire de chimie 
du Service général soient chargés de l’étude de la ration indigène, 
pratiquent l’analyse de ses divers éléments, établissent leur équiva¬ 
lence alimentaire et étudient le moyen de remédier aux insuffisances 
relevées, soit en faisant varier la composition de la ration, soit en y 
ajoutant des facteurs complémentaires appropriés. 

Avec les renseignements fournis par ces laboratoires, l’Administra¬ 
tion pourra prendre toutes mesures nécessaires pour guider les popu¬ 
lations indigènes dans leurs cultures, faire varier celles-ci selon les 
besoins alimentaires et faciliter l’importation des produits utiles tels que 
poisson ou viande desséchée, etc.; ils permettront également d’étudier 
le moyen d’introduire peu à peu et d’une manière pour ainsi dire au¬ 
tomatique, dans l’alimentation courante, les éléments reconnus défi¬ 
cients (fer, chaux, vitamines, etc.), soit Aous forme de condiments 
analogues au nuoc-mam îles Annamites, soit en les ajoutant obligatoire¬ 
ment au sel et an sucre du commerce local comme cela est déjà pra¬ 
tiqué avec le sel de cuisine dans certains pays à endémie goitreuse. 

La tâche ainsi demandée au Service de santé colonial est délicate, 
mais elle n’est pas au-dessus de ses moyens. La valeur professionnelle 
de nos pharmaciens coloniaux leur permet d’aborder avec fruit ces 
difficiles problèmes d’hygiène alimentaire et le concours, qu’ils appor¬ 
teront, pourra exercer l’influence la plus heureuse sur l’amélioration 
des races et sur la mise en valeur des colonies. 

Tout l’outillage technique dont les laboratoires pourraient avoir 
besoin devra être commandé dans le plus court délai, parles services 
locaux; d’autre part, j’ai l’intention de donner les plus grandes facilités 
aux pharmaciens coloniaux pour qu’ils puissent accomplir, pendan 
leurs séjours en France, des stages d’instruction dans les laboratoires 
de chimie alimentaire nettement spécialisés. 

Paris, le 4 avril 1935. 


Signé : DALADIER. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


CIRCULAIRE DU MINISTRE DE L’INTÉRIEUR 

RELATIVE AUX. 

TRANSPORTS DES PRÉLÈVEMENTS 

DESTINÉS AUX EXAMENS BACTÉRIOLOGIQUES. 

(Direction de l’Assistance et de l’Hygiène publiques : 5* bureau.) 

Monsieur le Préfet, par une circulaire télégraphique du 3o août 
1911, mon prédécesseur vous avait fait connaître les conditions essen¬ 
tielles auxquelles devait être subordonné le transport par la poste, des 
prélèvements destinés aux examens bactériologiques lorsque ce trans¬ 
port ne pouvait être assuré par une autre voie. 

A la suite d’une nouvelle correspondance échangée h ce sujet avec 
l’Administration des postes et télégraphes, il a paru utile d’apporter 
aux instructions antérieures quelques précisions contenues dans les 
dispositions ci-après, qui annuleront les précédentes et seront appli¬ 
cables indistinctement aux diverses affections transmissibles : 

1 ° Les matières et liquides prélevés devront être renfermés dans un 
flacon en verre épais, fortement bouché et cacheté à la cire ; 

a” Ce flacon sera inséré dans une boîte en métal solide après avoir été 
entouré d’une couche d’ouate suffisamment épaisse; 

3° La boite métallique sera elle-même placée dans une seconde boite en 
bois parfaitement close ; 

4" Chaque envoi devra porter d’une manière très apparente du côté de 
l'adresse, la mention : 

MATIÈRES DESTINÉES À UN EXAMEN BACTERIOLOGIQUE. 

5° Enfin, les envois de cette nature ne seront, acceptés qu’à destination 
de laboratoires se chargeant d’examens bactériologiques. 

Ces mesures devront être strictement observées, car elles sont né¬ 
cessaires pour offrir une complète sécurité contre les suites des acci¬ 
dents susceptibles de se produire en cours de transport. 

Je vous prie de prendre une note particulière de ces dispositions 
pour en assurer la stricte application, notamment en les portant à la 
méd. f.t i'haiim. col. — Mai-juin-juill.-aoùt 1 92 . 5 . XXIII— â(> 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


connaissance des inspecteurs bactériologiques, des médecins des épi¬ 
démies et, en général, de toutes personnes appelées à effectuer les 
prélèvements visés. 

Paris, le a lévrier 191a. 

Pour le ministre de l’Intérieur, 
Le Sous-Secrétaire d’Etat, 
Signé : P. MOREL. 


VI. MUTATIONS. — NOMINATIONS. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 

Par décret du aé 'mars igaô, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de a* classe : 

M. Cbapbyrou Booms, médecin-major de 1" classe, en remplacement de 
M. Bernard, retraité; 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de a* classe : 

(Ane.) Vidal (R.-A.J.), en remplacement de M. Asselix, retraité; 

(Choix) Denokux, en remplacement de M. Delabaude, retraité; 

(Ane.) Goillen, en remplacement de M. Bonduel, retraité; 

(Choix) Jabot, en remplacement de M. Bourragoé, retraité; 

(Ane.) Dubalen, en remplacement de M. Vaillant, retraité; 

(Choix) Bosdil, en remplacement do M. Coodebc, retraité; 

(Ane.) Jaoun dd Seutre, en remplacement de M. Chapbïrod, promu. 

Au grade de médecin-major de a* clasae : 

MM. les médecins aides-majors de 1'* classe : 

(Choii) Pbcabrèbb, en remplacement de M. Vidal, promu; 

(Ane.) Advirb, en remplacement de M. Dbnoeux, promu; 

(Non-activité), Labanowski, en non-activité pour infirmités temporaires,en rem¬ 
placement de M. Cuiller, promu; 

(Ane.) Todbebt, en remplacement de M. Jabot, promu; 

(Choix) Calraibac, en remplacement de M. Dubalen, promu; 

(Ane.) Rocques, en remplacement.de M. Bondil, promu; 

(Ane.) Charrier, en remplacement de M. Jaolin du Seutre, promu. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


395 


An grade de pharmacien principal de a* classe : 

M. Laurent, pharmacien-major de 1" classe, en remplacement de M. Snrn, 
retraité. 

An grade de pharmacien-major de t" classe : 

(Choix) M. Audille. pharmacien-major de a’ classe, en remplacement de 
M. Laurent, promn. 

An grade d'officier d'administration de i” classe : 

(Choix) M. Arramon, officier d'administration de a - classe, en remplacement de 
M. Ducbrmin, retraité. 

Par décret du a3 février, a été promn ou grade de chevalier de la Légion d’bon - 

M. Bossbrt, médecin-major de a" classe ( 8 ans et B mois de service dont 3 ans 
aux colonies) : services exceptionnels rendus comme médecin-chef de secteur de 
prophylaxie de la maladie du sommeil dans le Haut-Chari. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR (1925). 

Pour le grade de chevalier de la Légion d'honneur : 

MM. les médecins-majors de a" classe : 

î. Vidai.; a. Sodlatboi.; 3. Legsr (M.A); 4. AoTniEa; 5. Kervrann; 6. Laber- 
sadie; 7. BéRARD (A.-J.-NÏ.); 8. Suldey; 9. Maignod; 10. Febrier; 11. Heurt; 
îa. Jouvelet; i3. Solier; i4. Conil; i5. Certain; 16. Pons; 17. Foccqoe; 18. Ricoo ; 
19. Puncet; ao. Petit; ai. Marlienoeas; aa. Le Vilain; a3. Girard; aù. Gobjdx ; 
a5. Crozat; a6. Ponsan; 07. Meroibr; a8. Morï; ag. Delfini; 3o. Madelaine; 
3i. Morin; 3a. Cabtbon; 33. Ladrenct; 34. Poel; 35. Martin; 36. Calendreao; 
37. Coliroeuf; 38. Daodb. 

MM. les pharmaciens-majors de a' classe : 

1. Lespinasbb; a. Riqueaü; 3. Dellts; 4. Collet; 5. Ballot; 6. Pichat. 

MM. les officiers d’administration de a* classe : 

1. Libois; a. Grac. 

Section des infirmiers des troupes coloniales : 

M. Castel, adjudant. 

AFFECTATIONS COLONIALES. 

Afrique Occidentale Française : 

MM. Barreau, Hüdellet (centre radiologique de Dakar), médecins-majors de 
a'classe; Labrevoit, médecin-major de a’ classe de réserve (stage de a ans); Bonha- 
rous, pharmacien-major de 1" classe. 


a6. 






MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Afrique Équatoriale Française : 

M. Bodrgarbl (hors cadres), médecin-major de 1 ” classe; Godbbiod, officier 
d’administration de a" classe. 

Togo : 

MM. Letonturier, médecin principal de a" classe (hors cadres). Mercier, mé¬ 
decin-major de a* classe (hors cadres); Le Bourrhis, médecin aide-major de 


Au Cameroun : 

MM. Stetenbl, médecin-major de i” classe (hors cadres); Raynaud, Dartioolles, 
médecins-majors de a' classe; Florence, pharmacien aide-major de t" classe (hors 
cadres); Grenier, officier d’administration de 1 ” classe (hors cadres). 

A Madagascar : 

MM. Labanowsxi, Maionoo, Poncet, médecins-majors de a° classe; Finelle, phar¬ 
macien-major de i" classe; Dellys, pharmacien-major de -i" classe; Monceau, offi¬ 
cier d’administration de i” classe: Rossini, officier d administration de a* classe. 

En Indochine ; 

MM. Patîbrson, Ricac, Villeroux, médecins-majors de i" classe; Cohbaudon, 
Peyre , médecins-majors de a* classe. 

A la Guadeloupe : 

M. Le Dento, médecin-major de i” classe (hors cadres). 

Etablissements français de l'Océanie : 

M. Bravard, médecin-major de a" classe (hors cadres). 

Armée du Levant : 

M. Adelus, médecin- major de a* classe. 

En Algérie : 

M. Clapier, médecin-major de i” classe, au i5‘ régiment de tirailleurs colo¬ 
niaux (désignation hors-tour; séjour colonial). 

En Tunisie (séjour colonial) : 

MM. Jouuaud, médecin-major de a* classe (i8’ régiment de tirailleurs colo¬ 
niaux); Gonzales , médecin aide-major de i" classe. 

En Chine : 

M. Galurb, médecin-major de i” classe. 

PROLONGATIONS DE SEJOUR. 


A Madagascar : 

M. Kérsdel, médeiin-major de a* classe (A* année). 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 397 

A la Martinique : 

M. Baojban, médecin-major de a’ classe (5* année). 

En Algérie : 

M. Haslbwtn , médecin-major de 1 '* classe. 

En Chine : 

M. Moim.r.AC, médecin-major dej 1" classe (6‘ année), hèpital consulaire de 
Yunnan-Fou. 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

MUTATIONS ET AFFECTATIONS. 


En Afrique Occidentale Française : 

MM. les docteurs : 

Thomas, médecin de i rc classe du cadre de l'Assistance indigène, en fin de 
disponibilité, embarqué le 90 lévrier 1 qaü, affecté au Dahomey; 

Bernaud , médecin contractuel nouvellement agréé, embarqué le ao février 
iga5, affecté à Saint-Louis (Sénégal); 

Abqoé, médecin contractuel en lin de congé, embarqué le 3 mars 1996, 
affecté à Tabou (Céte d'ivoire); 

Saruizin, médecin contractuel en fin de congé, embarqué le là janvier 
igab, affecté à Tbiès (Sénégal); 

fiaoccin, médecin contractuel en fin de congé, embarqué le 16 janvier 
1905 , affecté à Porto-Novn (Dahomey) 

Albert, médecin contractuel, venant de la Mauritanie, affecté à Mamou 
(Guinée française); 

Moselli, médecin contractuel en fin de congé, embarqué on janvier 1995, 
affecté à Daloa (Cète d’ivoire). 

A Madagascar : 

M. le D r Jociioa, médecin contractuel nouvellement agréé, embarqué le 7 mars, 
affecté à Analalava. 

En Indochine : 

MM. les docteurs : 

Eggiuann, médecin de 3* classe de l’Assistance indigène, retour de congé, 
affecté en Cocbincbine ; 

Gatno, médecin de 4” classe de l’Assistance indigène, retour de congé, 
affecté au Cambodge; 

Sollieb, médecin de 5" classe de l’Assistance indigène, retour de congé, 
affecté au Laos; 

Cooturieh, médecin stagiaire do l’Assistance indigène, nouvellement agréé, 
affecté au Tonldn. 



398 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


CONGÉS ADMINISTRATIFS. 


MM. les Docteurs : 

Evrard, médecin contractuel, débarqué en France en avril igab; 

Fajadet, médecin contractuel, débarqué en France en avril igab; 

En Nouvelle-Calédonie : 

M. le D r Cahrillrt, médecin contractuel, débarqué en France en avril igab; 


MM. les docteurs : 

Biaille dr Langibaudibre ( Louis ), médecin principal de l'Assistance indigène, 
débarqué en France, en mars igab; 

Biaille de Laugibaodikre (Marcel), médecin de 6' classe de l’Assistance 
indigène, débarqué en France, en mars iga6; 

Torpfer, médecin de 6* classe de l’Assistance indigène, débarqué en 
France, en avril igab; 

Mabsal, médecin de b* classe de l’Assistance indigène, débarqué en 
France, en avril igab; 

Bâillon, médecin contractuel, débarqué en France, en avril igab; 

Hostalrioh, médecin de a" classe de l’Assistance indigène, débarqué eu 
France, en janvier igab. 


CONGÉS DE CONVALESCENCE. 


En Indochine : 

MM. les docteurs : 

Hetmahn, médecin de a* classe de l’Assistance indigène, débarqué en 
France en mars igab; 

Aooé, médecin de 4" classe de l’Assistance indigène, débarqué en France 
en mars igab. 


PROMOTIONS. 


En Indochine : 

MM. les D" M archive (Tonkin), Foorneiron (Annam), Hézard (Tonkin), mé¬ 
decins stagiaires de l'Assistance, sont nommés médecins de b* classe. 



DIVERS. 


RETRAITES. 

En Indochine : 

M. le D' Dopoüt, médecin de a* classe de l’Assistance indigène, est admis à faire 
valoir ses droits à une pension de retraite, à dater du 17 avril iga 5 . 


DÉMISSIONS. 


Au Cameroun . 

M. le D' VIic 11.uir. médecin contractuel, démissionnaire à dater du 1" février 
19*6. 


Vil. DIVERS. 


NÉCROLOGIE 

Nous avons le regret d’annoncer la mort de M. Cohbel , médecin de 
5’ classe de l’Assistance indigène, en Indochine, décédé le 29 mars 
iga5, à Lannion (Côtes-du-Nord). 



TABLE DES MATIÈRES. 


Pages. 

I. Travaüi originaux. 

Recherches sur le traitement de la lèpre, par M. L. Alexis et M. le D' B. Me- 


La prophylaxie et le traitement de la lèpre en Indochine, par M. le D r Au- 

Le fonctionnement du service de défense contre le paludisme à Madagascar, 

par M. le D'Convr. a 38 

Le paludisme au Sénégal, et en particulier à Dakar, par M. le D r M. Léger.^ a.65 

Les méningites épidémiques en Afrique occidentale française, par M. le D r Ri- 

GOLLET... 37g 

Comment combler le déficit alimentaire des indigènes dans les colonies fran¬ 
çaises, par M. le D r Gadduchead.. ^89 

L’institut d’hygiène et de prophylaxie de Cayenne, par M. le D r Lauernadie. . 297 

Les causes de la morbidité dans le bataillon de tirailleurs sénégalais d’Arles- 

sur-Rhùne, par M. le D r Robineau . 3i5 

Utilité de la toise, du ruban-métrique et de la bascule pour aider à juger 

de l’aptitude physique des Annamites, par M. le D' Mu ,lois . 3s5 

Notes sur la médecine et l’obstétrique indigènes en Afrique occidentale fran¬ 
çaise, par M. le D r Patenostrb .. 33s 

L’urobilinurie dans le paludisme, par M. le D r Kervrans .. 34o 

Instructions pratiques do la Société de Pathologie exotique pour la lulle 
contre le paludisme. 343 

IL Documents cliniques. 

lissai de traitement de-la lèpre par l’éparséno, par M. le D' Legendre. ... 3/17 

Accident secondaire mortel de la chloroformisation chez les aucieus palu¬ 
déens, par M. le D r Cabo . 35o 

III. Renseignements sanitaibes. 

Bulletin épidémiologique. 353 

IV. Revue analîtique et bibliographie. 

Société de pathologie exotique. 354 

Société de médecine et d’hygiène coloniales de Marseille. 358 

Société de médecine et d’hygiène tropicales. 35g 

Action exclusive de l’arsenic (stovarsol) sur le paludisme à plasmodium 

vivax, par M. le D' Marchoux . 36i 

Études cliniques 'sur le paludisme dans le Proche-Orient et en Europe, par 

MM. les D" Pagnier, Paris et Schrcmpe-Pierron. 36 1 

Étude expérimentale du paludisme des oiseaux par les alcaloïdes du quin¬ 
quina, par MM. Ét. et Ed. Sergent et Catanei. 368 

A propos , du traitement quinique à fortes doses continues dans le palu¬ 
disme d’évolution, par M. le D' Lubet. 366 

Chimiothérapie do la tuberculose, par MM. Mollgaard, Chievitz, Gravesen, 
Pbbmin, Secher, Strandoand et Wubtzen. 366 






















TABLE DES MATIÈRES. 401 

La rage au Tonkin depuis l’origine de l'Inslilut antirabique, parM. le D’La- 

MOUREUX. 368 

Etude sur lq traitement intensif de la srliislosoinose japonaise par l’émétique, 

par MM. Melenet, Caroll, Cortxdov el Wassel. 368 

Etudes sur la fièvre jaune à la Vera-Cruz en 1920-1921, par M. Le Blanc. 36g 

Notes sur les noms de captifs en pays Kanouri, par M. le D' Noël . 36g 

Comment se pose le problème démographique dans nos colonies, par M. le 

Commandant Ciurbonreac. 370 

Rapport à l'Académie des sciences coloniales sur la question de l’insuffisance 
alimentaire des indigènes dans les possessions françaises, par M. Bou- 

.;... 87® 

Thèses soutenues par les élèves de l’Ecole principale du Service de santé de 

la Marine et des Colonies do Bordeaux (1923-1924). 374 

Bibliographie. 375 

V. Documents officiels et administratifs. 

Décret transformant la section de médecine vétérinaire annexée à l’École de 
médecine indigène de l’Afrique occidentale française, en Ecole de méde¬ 
cine vétérinaire autonome (26 mars 1926).:. 379 

Décret instituant une section de pharmacie à l’École de médecine indigène 
de l’Afrique occidentale française (a4 mars 1926). 381 


Décret permettant au Gouverneur général de Madagascar et dépendances, 
d'interdire, à l’intérieur des zones urbaines et suburbaines, les cultures 
pouvant être nuisibles à l’hygiène et à la santé publiques (6 mai 1926). 382 

Décret rendant applicables aux infirmières à la solde du budget colonial, les 
dispositions actuellement en vigueur pour les militaires en service aux co¬ 
lonies (7 mai 1925). 384 

Circulaire du ministre des Colonies portant modifications aux modes de ces¬ 
sions dans les établissements hospitaliers du service général aux colonies 

(26 mai 1926).._. 386 

Instructions du ministre des Colonies relatives à l’étude hygiénique de la 

ration alimentaire des populations indigènes (4 avril 1925). 3g 1 

Circulaire du ministre de l’Intérieur relative aux transports des prélèvements 
destinés aux établissements bactériologiques (2 février 1912)... 3g3 

VI. Nominations et mutations . 3g4 

VII. Nécrologie . 39g 


















LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

HUE.DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV°). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre dos Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
-i’il y a lieu. 


PRIX DK L’ABONNEMENT ANNEE 1926 : 23 francs, 
Y COMPRIS LES FRAIS DE PORT. 

Le numéro séparé : 7 francs. 

Remise aux libraires : 10 p. 100. 


Imprimerie nationale. — Mai-juin-juillet-aoùt 19361 





LA LOTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 403 


AUX. 

DIJ SOMMEIL 

AU CAMEROUN, 

par M. le D r BRAU, 

MEDECIN PRINCIPAL DE l" CLASSE. 

La maladie du sommeil constitue, on le sait, un des princi¬ 
paux obstacles à notre mission colonisatrice en Afrique équato¬ 
riale. Au Cameroun, également, elle sévit avec ténacité dans 
un important territoire. Elle cause ainsi une gêne marquée au 
développement rationnel de ce riche pays, par les dépenses 
sans cesse croissantes qu’elle entraîne, par ses menaces de pro¬ 
pagation vers [les régions encore saines et de là vers nos colo¬ 
nies du Centre-Afrique. 

Nous allons montrer au cours d’un rapide exposé, que l’on a 
bien compris, du moins dans les dernières années de l’occupa¬ 
tion allemande, toute l’importance du danger. Nous allons voir 
aussi que l’Administration française a su, dès le principe, 
s’adapter pour le mieux aux difficultés de la lutte contre un si 
tenace fléau que des mesures imprudentes, pour ne pas dire 
plus, de nos adversaires, avaient encore accru, dans'des terri¬ 
toires déjà ravagés par la guerre. 

LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN 

Généralités. — Tout le monde sait, aujourd’hui, que cette 
redoutable infection est due au Trypanosoma Gambiense, décou¬ 
vert par Dirtton en Gambie. On sait aussi que Castellani, le 
premier, reconnut ce même Trypanosome comme l’agent spéci¬ 
fique de cette étrange maladie, que tous les explorateurs de 
l’Afrique centrale avaient déjà plus ou moins observée, au moins 
dans ses ultimes symptômes. C’est ainsi que l’agent vecteur du 
parasite si longtemps ignoré, a été connu, pour ainsi dire de 
méd. et pharm. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. igü5. XXIII —37 





m BRAU. 

tout temps : c’est la laineuse rfidtrolïe. «tsé-tsén, la Glossina pal- 
palis, à peine un peu phis^fande qu’une mouche ordinaire, 
reconnaissable surtout à ses ailes, repliées l’une sur l’autre, «en 
ciseaux n (Gustave Martin), et bon divergentes à l'état de repos 
comme dans la plupart des espèces ordinaires. 

D’après la grande majorité dés dévoués spécialistes de l’Afrique 
équatoriale française (G. Martin. Ronbaud, Lebœuf), et plus 
récemment Ouzilleau, Blanchard, Laigret.. Muraz, la tsé-tsé 
entretiendrait surtout l 'endémie sommeilleuse, d’ailleurs si tenace, 
car un de ces redoutables insectes, une fois infesté, garde sa 
virulence pour ainsi dire indéfiniment. 11 est donc l’hôte de 
choix, s’il n’est pas l’hôte intermédiaire indispensable, du Tnj- 
panoeoma Gambiense. 

Cependant, il est une autre forme de la maladie, encore plus 
redoutable, si possible, c’est la forme épidémique, constatée 
surtout au Congo où elle est encore en train d’anéantir littéra¬ 
lement les populations Bangalas (foyer des affluents supérieurs 
du Congo, entre la Likouala-Mossaka et l’Oubangbi, secteurs 2 
et 12 du Moyen Congo). Là, l’infection ne se présente plus sous 
la forme habituelle, somme toute un peu torpide, caractérisée 
surtout microscopiquement par la présence fréquente des para¬ 
sites dans les ganglions cervicaux. C’est une véritable septicémie, 
un envahissement massif de la circulation sanguine. Les insectes 
piqueurs et surtout les moustiques les plus vulgaires ( Manso- 
nia) seraient, d’après les auteurs précités, les principaux agents 
de ces «épidémies de cases », dont les enfants indigènes, peu 
ou point vêtus, sont surtout les victimes en nombre réellement 
effroyable f 1 '. 

Quoi qu’il en soit, les moustiques, suppléés sans doute dans 
nombre de cas par de quelconques insectes piqueurs, trans¬ 
portent simplement le parasite encore mobile dans du sang 
encore frais, d’un sujet à un autre. Aucune évolution, aucune 
culture du parasite ne paraît se produire en eux. Leur pouvoir 
infectant est d’ailleurs de bien plus brève durée que celui de la 
tsé-tsé. 

0) Le”pourcenlage parmi tes enfants des écoles d’Imfondo (sur t’Onbanghi), 
est en effet de 4t p. îoo, d’après Nauleau (1933). 



LA. LUTTE CONTRE' LA MALADIE DU SOMMEIL. 


A05 


HISTORIQUE DE LA LUTTE AU CAMEROUN. 

PREMIÈRE PÉRIODE : PERIODE ALLEMANDE 

Le Cameroun avait été ouvert à l’activité coloniale allemande 
depuis les brillantes explorations de Nachtigall dans les régions 
du Tchad et de l’Adamoua. Comme partout ailleurs, nos adver¬ 
saires avaient surtout la prétention d’en tirer pour leurs natio¬ 
naux, groupés en grandes firmes commerciales et agricoles, le 
meilleur rendement possible. D’ailleurs, ils ne s’en tenaient pas 
à ce seul point de vue et s’efforcaient d’amorcer, encore là, un 
de leurs grands rêves impérialistes. 

Deux lignes de chemin de fer, partant de Douala, leur port 
principal, et hardiment dirigées vers un but, dans le principe, 
mal défini, ne visaient à rien moins, en réalité, qu’à un véri¬ 
table asservissement économique de l’Afrique centrale. Pour 
mener à bonne fin, dans le plus bref délai, ce rêve ambitieux, 
ils poussaient activement leurs travaux et recrutaient, pour ce 
faire, des travailleurs sur toute la côte et, cela va sans dire, 
parmi eux, une bonne proportion de sommeilleux. Getait pré¬ 
parer, en somme, pour leur colonie, par ailleurs si intéres¬ 
sante, une conquête d’un autre genre, par un ennemi encore 
plus tenace qu’eux-mèmes. 

L’uq des premiers foyers signalés, en effet , par eux, celui 
du Wouri, entre Yabassi et Douala, peut fort bien, comme le 
prétend l’un de leurs premiers observateurs, le D r Ziemann PI, 
avoir pris naissance à la suite d’une conlagion i uportée avec 
des émigrants de l’île voisine portugaise de Fernando-Pô. Il 
semble bien,d’ailleurs, que cette atteinte, ayant sévi dans une 
région fortement peuplée et étroitement surveillée, n’ait pas 
donné d’inquiétudes sérieuses, bien qu’on signale en ore de 
temps en temps quelques cas sporadiques à Douala ou dans ses 

(*) En 1909-1910, sur cinq décès observés à Douala, on trouva un noir 
originaire de Yabassi et une femme origiuaire de Bonaberi, tous deux n’ayant 
jamais quitté leurs localités d’origine. 

» 7 * 



BRAU. 


406 

parages. Ce loyer, somme toute peu important, parait avoir 
laissé une expansion assez tenace dans la plaine du M’Bo, dont 
le centre est Baré, et dans la région du Bamum (rapports du 
D p Berké en 1906 et du D r Pistner en 191 A). 

Le centre de contagion le plus important, celui dont les 
Allemands ont dû se préoccuper tout particulièrement dès qu’ils 
ont pu en pressentir l’exceptionnelle gravité, siège au Sud-Est 
de la colonie et semble être plus une reviviscence d’un foyer 
très ancien que, comme ils n’ont pas manqué de l’affirmer, une 
propagation de notre redoutable endémie Bangala par la Haute 
Sangha. Voici ce que dit à ce sujet un témoin impartial, le 
l) r Johnson, directeur de la Mission américaine d’Olama-Metet, 
cité par Gustave Martin : 

«Autant que j’ai pu m’en rendre compte, la maladie est 
entrée dans la colonie par le'coin Sud-Est et elle a remonté la 
Sangha, la Doumé etieNyong. Son avance devint rapide quand 
les traitants en caoutchouc pénétrèrent dans la région et prirent 
comme porteurs dès milliers de Bénès, de Makas, de Nyems 
avec leurs femmes. Ces travailleurs rentrant dans leurs villages 
rapportèrent la maladie avec eux. Des Nyems circulaient con¬ 
stamment d’Akonolinga et d’Abong-M’bang à Onana-Bessa. Ils 
voyageaient en pirogues, transportant du caoutchouc, des mar¬ 
chandises, sans cesse exposés à l’infection. Ils ont été de puis¬ 
sants agents de contamination, n 

Cette pénétration de l’épidémie par lé- Sud-Est paraît avoir 
été fort ancienne et causée par des migrations de tribus en 
guerre. Dès 1899, le capitaine von Stein. à qui l’on doit le 
premier cri d’alarme, signale le centre du premier foyer à 
Lomié et d’autres îlots encore à Ngaoundéré (centre Haoussa) 
et à Koundé. Plus au Sud, à Gaza, à Batouri, à Yokadouma, 
«les noirs ont gardé le souvenir du fléau qui les a ancienne¬ 
ment décimés ( 2 >». 

Toujours en raison des mêmes nécessités de guerre, un dan¬ 
gereux exode conduit les Dzimous des bords de la Sangha 

<‘) G. Martin, L’existence nu Cameroun, p. tsj 5. 

(*> G. Martin, Inc. cil. 




LA LUTTE CONTRE LA .MALADIE DU SOMMEIL. 407 
jusqu’aux rives du Dscha (Ngoko), où. mélangés avec les Ban- 
tous autochtones, ils créent la race métis des Nyems. «Les Dzi- 
mous ont apporté la maladie du sommeil et les Makas (rive¬ 
rains du Nyong) ont été infestés par les Nyemsn (D r Schonig). 

Donc, de tout ceci, il paraît bien résulter que l’épidémie 
moderne la plus importante du Cameroun, a pris naissance par 
une propagation venue de la Sangha; mais cette propagation, 
en quelque sorte inévitable, surtout quand ces régions élaienl 
dévastées par la traite, n’a pu qu’être aggravée parles accrois¬ 
sements des territoires allemands dans ces régions, en 1911, 
et surtout par l’intense activité des trafics commerciaux qui les 
ont suivis. 

En tout cas, on peut se demander pourquoi le capitaine von 
Stein ayant signalé l’infection de la vallée du Dscha dès 1899, 
et celle, beaucoup plus intense encore, de la région Maka, à 
l’Est d’Atok, sur le Nyong supérieur, dès 1901, un programme 
sérieux de défense et de prophylaxie n’ait enfin été entrepris 
qu’au début de 191 B, à la suite de la réunion tenue à Ayos 
(Ayoshœhe) sur le Nyong, sous la présidence du «■médecin réfé¬ 
rendaire v D r kühn. 

Nous ne voyons, eu effet, jusque-là citées que des missions 
de prospection en divers points de la colonie (1911, découverte 
d’un foyer dans le bassin de l’Aïna [Ivindo], par le ü r Eckert. 
près de la frontière du Gabon français. — 1912 , confirmation 
de l’existence du foyer du M’Bo, 26 malades, nombreuses glos- 
sines. — 191 3 , foyers de Madjiugo et d’Elafia [région du 
Dscha] signalés par le D r Beaudevin. — 191 3 , foyers de 
Sembé et des Rapides sur le Koudou [afiluent du Dscha], 
signalés par le D r Rautemberg). 

Le fait le plus important dans cette période, analogue en 
somme à celle que nous étudierons plus loin en Afrique équa¬ 
toriale française, qui va de 1899 à 1913, période de prospec¬ 
tions et d’études scientifiques préliminaires au remarquable 
effort de 191 3 , la tentative la plus intéressante, disons-nous, 
est en somme constituée par l’établissement, en 1910, du pre¬ 
mier camp de sommeilleux, par le D r Freyer, à Akonolinga, en 
pleine épidémie des rives du Nyong. te Dans l’espace d’un mois, 



BRAU. 


le nombre des malades internés s’éleva à 239. Il y eut bientôt, 
au bout de six mois, k 16 trypanosomes en traitement » 

La réunion d’Ayos accuse tout d’abord la plus grande soli¬ 
darité entre l’autorité administrative et le Service de santé. 
Voici en effet ce qu’écrit le gouverneur de la colonie dans sa 
circulaire du 17 mai 1913 (2) ; 

eJe n'ai pas cru devoir prendre un arrêté général parce que 
j’attends, de la part de tous les centres administratifs intéressés, 
l’exécution, sur la demande des médecins el sans plus, des me¬ 
sures préconisées. La situation exige que les autorités admini¬ 
stratives accordent au travail des médecins l’appui le plus large. 
La haute direction de toutes les mesures à prendre est entre les 
mains de M. le médecin référendaire.!) 

En parfait accord donc, les autorités réunies è Ayos établis 
saienl tout d’abord les différents secteurs géographiques de 
l’endémo-épidémie. Ils lui reconnaissaient avant tout deux 
loyers de la plus haute importance : celui de la Sangha, en 
pleine recrudescence épidémique depuis la cession de 1911, et 
celui du Nyonget des zones marécageuses voisines, qui n’avait 
cessé de croître depuis les prospections de von Slein en 1901, 
et sans avoir tiré un bien grand profit de l’installation d’une 
liypnoserie à Akonolinga, eu 1911. 

Le foyer secondaire de Doumé, intermédiaire aux deux pré- 
cédents, était également à surveiller étroitement et à restreindre 
par tous les moyens, car il établissait, entre les deux secteurs, 
les plus inquiétants, une liaison particulièrement dangereuse. 

Les régions suspectes et non encore complètement explorées 
du Wouri, de la plaine du M’Bo, du Campo, du VVoleu, de 
l’Aïna (Ivindo) devaient être l’objet de prospections répétées en 
attendant qu’il fut décidé si elles feraient, comme les secteurs 
principaux, l’objet d’un effort tout particulier du personnel mé¬ 
dical spécialement affecté à la prophylaxie sommeilleuse. 

Pour donner une idée de la puissance des moyens mis à la 
disposition du Service sanitaire, nous mentionnerons simple¬ 
ment que le secteur du Nyong, le plus alarmant il est vrai par 

W G. Martin , Inc. cil. 

W G. Martin, Inc. cit., p- 170- 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 400 
son voisinage immédiat de la voie ferrée principale et des centres 
destinés à devenir les plus importanls, était divisé, en réalité, 
en quatre postes médicaux doués d'abondantes ressources : 

i° Maka Nord dont le centre était à Momendang sur la ri¬ 
vière Long, affluent de la Sanaga. II possédait une hypnoserie 
pouvant contenir 25 o malades, et se trouvait placé sous la di¬ 
rection d’un médecin du service spécial (D r Schachtmeier) 
assisté de 3 infirmiers spécialisés; 

2" Maka Sud (centre : Mbidalong sur le Haut Nyong entre 
Abong-Mbang et Doumé). II possédait î médecin et 2 infir¬ 
miers spécialisés pour seulement une hypnoserie de 3 o places, 
son trop-plein devant être évacué sur le poste principal 
d’Ayos ; 

3 ° Abong-Mbang qui surveillait et traitait les malades du 
Nyong, depuis la source du petit fleuve côtier jusqu’à Mbida¬ 
long. Ce poste moins bien pourvu, était dirigé par î médecin 
de l’Assistance, aidé par î infirmier spécialisé, et ne Compre¬ 
nait pas, au moins officiellement, d’hypnoseriê; 

h° Territoire du Nyong proprement dit dont le centre était 
Ayos (Ayoshœhe). On trouvait là une installation importante 
dont les Allemands ne nous ont guère laissé que des ruines. Le 
personnel comportait 2 médecins spécialisés, i bactériologiste, 
3 infirmiers, 2 sœurs. Une hypnoserie ou camp de sommeil- 
leux pouvait abriter jusqu’à 260 malades^ 1 ). Nous n’avons pu 
retrouver que des traces du matériel, des archives et des 
locaux. 

Les territoires de la lutte étant donc, bien délimités; les 
membres de la réunion d’Ayos arrêtèrent également, de la façon 
la plus stricte, leur énergique plan de campagne. 

Voici les quatre grandes directives de cet effort remarquable 
à tous égards : 

i° Fermeture des territoires déclarés contaminés et surveil¬ 
lance étroite de la circulation; 

te Notons en passant que cette hypnoserie évacuée servit de camp pour 
les prisonniers européens, français et anglais, pendant la guerre. (Gustave 
Martin. ) 



410 


BRAU. 


2° Prospection aussi complète que possible des sujets conta¬ 
minés. Stérilisation des porteurs de germes; 

3 ° Lutte directe contre la tsé-tsé par des débroussaillements 
intensifs ; 

h° Mesures administratives en faveur des sujets soumis au 
traitement. 

I. Réglementation de la circulation. — La surveillance des 
territoires suspects s’exerçait naturellement, à l’aide d’un cordon 
de postes établis en bordure des régions déclarées contaminées. 
Mais tout naturellement aussi, une barrière sévère était consti¬ 
tuée vis-à-vis des étrangers, par les services côtiers d’arraison¬ 
nement et les postes frontières. 

Les zones intérieures ainsi à moitié interdites étaient grou¬ 
pées en trois secteurs : 

i° Bassins de la Sangha, de la Mamberé, de la Lobaye; 

9° Bassins de l’Ayong et du Long-Mafog (Nyong), du Long 
(Sanaga) et pays .des Yelindas; 

3 ° Bassin de l’Ivindo (Aïna) entre Akaofim et N’Gara-Bin- 
sam. 

Des poteaux indicateurs ou des signes particuliers bien 
connus des indigènes, marquaient de façon apparente les 
limites de ces territoires. Dans la zone n° î, il était défendu 
d’introduire des porteurs, des travailleurs, des traitants et des 
pagayeurs. Les indigènes qui y avaient élu domicile, ne pou¬ 
vaient en sortir. Le passage des voyageurs avait lieu aux postes 
de surveillance où se faisait l’échange des porteurs, principa¬ 
lement à Moloundou, Yokadouma, Bayanga, Bonga î 1 ) et 
Zinga < 2 >. ' 

Les Européens et leurs domestiques devaient obligatoirement 
s’y faire examiner. Les indigènes suspects et douteux restaient 
en observation, les malades étaient soumis au traitement. Les 
Européens trypanosomés ne pouvaient continuer leur voyage 
qu’après avoir commencé un traitement; ils devaient passer par 

(*) Sur te Congo, au niveau de t’enclave inférieure concédée par la Con • 
vention de 1911, à l’embouchure de la Likouala-Mossaka. 

( 3 > Sur l’Oubanghi, au niveau du deuxième couloir cédé en 1911. 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


411 


un itinéraire désigné. Aux uns et aux autres était délivré un 
certificat qui était présenté à toute réquisition administrative. 

Les Européens habitant le territoire contaminé ainsi que 
leurs serviteurs, le personnel indigène, les employés et les trai¬ 
tants étaient visités très régulièrement. 

La population indigène occupant les régions limitrophes des 
territoires, devait être examinée tous les mois. Les examens 
pouvaient être pratiqués par un personnel auxiliaire subalterne 
spécialement éduqué à cet effet. Dans l’intérieur même de ce 
territoire, il était défendu, dans les région^ particulièrement 
atteintes, de recruter des travailleurs ou des porteurs. La cir¬ 
culation était restreinte. Les routes à suivre étaient désignées 
par l’Administration locale et indiquées aux indigènes. Aucune 
entreprise ne pouvait s’installer aux environs des villages très 
contaminés. Entre certaines localités, le portage pouvait même 
être interdit; les chefs de villages signalaient les infrac¬ 
tions W. 

Les mêmes mesures draconiennes étaient appliquées au ter¬ 
ritoire n° 2 (Nyong et Sanaga) avec en plus quelques aggra¬ 
vations locales. Là devait être pratiquée une expérience en 
grand de débroussaillement intensif. Aussi, voyons-nous paraître 
en plus des précédentes, les prescriptions suivantes : « Les indi¬ 
gènes employés au débroussaillement et au nettoyage du 
Nyong, entre Abong-Mbaug et Akonolinga, devaient être re¬ 
crutés sur place et ne devaient pas être employés au débrous¬ 
saillement entre Akonolinga et Olama. De même, les pêcheurs 
et les habitants du pays devaient limiter leurs excursions entre 
ces points. Le déboisement devait se faire un kilomètre en 
amont et un kilomètre en aval des villages, des habitations ou 
des gués. Il était interdit de circuler à la rame ou à la pagaie 
sur le Nyong et les voyageurs devaient contourner le territoire 
fermé. 

Dans le territoire n° 3 , qui constituait, comme le territoire 
n° î, une région frontière avec la grande colonie française de 
l’Afrique équatoriale, les mesures étaient également très sé- 

(1 > G. Martin, loc. cil., p. 190 


et suivantes. 



412 


BRAU. 


vères. Elles ne constituaient, en réalité, qu’une réplique des 
précédentes. 

II. Stérilisation des porteurs de germes. — C’élait là l’œuvre 
principale du Service de sanLé et, en particulier, du Service 
spécial de prophylaxie. Elle était accomplie dans les centres 
importants d’Ayos, de Momendang, de Mbidalong pour la 
deuxième région (du Nyong et de la Sanaga), dans les hypno- 
series établies autour des centres d’études scientifiques, mais 
plus encore par le personnel des tournées de prophylaxie am¬ 
bulante. trLes Allemands atlachaieut la plus grande valeur à 
ce traitement ambulant et le préféraient au traitement dans les 
camps; mais il nécessitait plus de personnel et entraînait beau¬ 
coup plus de dépenses (1 '. » 

La méthode de traitement employée de préférence, était 
celle des wDoppelinjectionen», préconisée pour la première 
lois, semble-t-il, en 1906 par Robert Koch au cours de sa 
remarquable mission en Afrique orientale allemande. 

Les Allemands étaient d’accord avec nous, en somme, pour 
donner la préférence à l’atoxyl sur tous les autres médicaments 
Irypanicides sortis de leurs grandes usines chimiques (trypan- 
rolh, trixidine, tryparosan, trypasopol, trypaflavine). Tous les 
quinze jours, selon Gustave Martinils pratiquaient chez 
leurs sujets deux injections, chacune de 5 o centigrammes d’a- 
toxyl, à vingt-quatre heures d’intervalle. Ils traitaient ainsi an¬ 
nuellement, pendant une période d’environ trois mois, les sus¬ 
pects et les malades, dont le sang et le suc ganglionnaire étaient, 
par surcroît, régulièrement examinés. Ils 11e craignaient pas 
ainsi d’administrer des doses massives dans l’espoir de stériliser 
dès le début, une grande partie de leurs patients, et sans s’in¬ 
quiéter autrement des accidents oculaires pourtant assez fré¬ 
quents. En elfet, sur 6oi malades traités au camp d’Ayos dans 
le premier trimestre de 191 4 , on compte 1 5 cas nets de troubles 

G. Martin, lac. cil., p. 180. 

(*) Tons tes dix jours, selon Jamot ( Letonturier Jamot , de Mauqoeissag. 
Prophylaxie de la maladie du sommeil au Cameroun. [Annales de l’Institut 
Pasteur, décembre 192Û, p. 13, paragraphe 3]). 



L.V LOTTE CONTEE LA MALADIE DU SOMMEIL. 413 
’ isuels dus à l’atoxyl, soit un pourcentage d’environ 2.48 p. i oo. 
D'ailleurs, qu’importaient ces petits inconvénients en raison 
du but à atteindre? «Ce but à atteindre n’était pas d’essayer 
d’obtenir des guérisons déGnitives, mais de traiter le plus pos¬ 
sible de malades pour amener la disparition des réservoirs de 
virus en faisant œuvre systématique et continue de prophy¬ 
laxie. » 

Les Allemands ne reculaient pas également devant une 
fatigue inévitable de leur personnel pour mieux atteindre leur 
but. «Les tournées des* traitements ambulanLs devaient s’effec¬ 
tuer pendant la saison des pluies car, en saison sèche, les 
noirs abandonnent leurs cases pour se livrer à la chasse et à la 
pêche (1) .n 

III. Débroussaillehents. — L’expérience réellement auda¬ 
cieuse à entreprendre visait la presque totalité du bassin du 
Nyong. On devait nettoyer et aménager le cours du petit 
fleuve côtier de façon à le rendre navigable pendant toute 
l’année. Poursuivant un but commercial en même temps qu’un 
but hygiénique, nos prédécesseurs avaient projeté de reber 
cette voie fluviale, devenue ainsi des plus pratiques, par une 
petite voie ferrée au centre voisin de Doumé, et ensuite à la 
côte par le chemin de fer central qui devait arriver jusqu’au 
Nyong au milieu de 1916. 

«Aux environs des camps de malades, le débroussaillement 
se poursuivait méthodiquement parle coupe-coupe et l’incendie. 
Des instructions répétées insistaient sur l’absolue nécessité de 
cultiver les terres défrichées, et sur l’importance économique 
que le Gouvernement attachait à la mise en valeur des zones 
agricoles plantées de cultures vivrières. 

«C’est que l’alimentation dos malades, des ouvriers et des 

Voici quelques constatations intéressantes deJojot, sur 86 malades de 
retour de FernandoPô après la guerre, et traités par les «Doppelinjec- 
lionens, à raison de 3 grammes d’atoxyl par mois : «A leur débarquement à 
Douala, 3 étaient aveugles, 17 atteints d’ambfyopie, 1 d’hémérakrpie, 
4 avaient encore des parasites dans le sang, ao étaient dans un état très 
grave et 12 moururent dans le cours du trimestre suivant». 



BRAU. 


41 4 

manœuvres était un problème parfois délicat à résoudre. Les 
Allemands avaient raison de s’y attacher, car la question d’une 
nourriture substantielle est, selon nous, un adjuvant précieux 
dans le traitement de la trypanosomiase et, en général, une 
population saine et bien nourrie offre plus de résistance à la 
maladie (1) . 

«Il est, également, d’autant plus indispensable de cultiver 
les terrains nettoyés que, lorsque ceux-ci sont abandonnés, iis 
se recouvrent bien vite, pendant la saison des pluies, d’une 
brousse épaisse qui permet aux glossines de forpier de nouveaux 
gîtes. Malheureusement, beaucoup trop souvent, les indigènes 
manquent d'engrais, et une main-d’œuvre assez considérable 
est nécessaire pour faire du nettoyage au moins deux fois 
par an. 

trPour obtenir la disparition des glossines, il n’est pas besoin 
d’enlever les souches. Les petits arbres et le sous-bois sont à 
détruire à la hache et au coupe-coupe, puis à brûler lorsqu’ils 
sont desséchés; quelques incendies successifs et rapprochés 
suffisent à faire périr les racines et l’essartement n’est pas né¬ 
cessaire, mais le feu est absolument indispensable à plusieurs 
reprises afin d’éviter les rejets et les nouvelles pousses. Deux ou 
trois fois pendant la grande saison sèche, et une fois pendant 
la petite, la brousse sera donc brûlée. 

En terrain ferme, elle repoussera plus vite et plus drue 
qu’en terrain marécageux; mais, après avoir été incendiées 
plusieurs fois, les herbes, tout d’abord hautes et vigoureuses, 
deviendront grêles et menues sans pouvoir donner asile aux 
glossines dont le feu a, d’ailleurs, l’avantage de tuer les pupes 
par la chaleur, v 

Les instructions générales, très minutieuses, prévoyaient 
aussi des équipes de chasseurs de mouches, placées, autant 
que possible, sous la direction d’un Européen et chargées de 
procéder à un dépistage et à une destruction directe des glos¬ 
sines à l’aide de pièges spéciaux, de glu, etc. Rien n’était ainsi 
oublié dans ce vaste plan de lutte. 


0) G. Martin , foc. cil., p. 187. 



LA LUTTR CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 415 

IV. Mesures administratives en paveur des sujets soumis au 
traitement. — Malgré leur rudesse de moyens habituelle, les 
Allemands se rendaient bien compte qu’ils ne pourraient, sans 
suffisantes compensations, habituer leurs sujets noirs à se 
résigner à des traitements longs et, somme toute, assez péni¬ 
bles. En continuant, d’ailleurs, à leur imposer leur système 
habituel de dures prestations et de portages, ils risquaient 
de les débiliter encore plus et de faire atteindre aux taux 
de mortalité, déjà si impressionnants, des proportions déme¬ 
surées. Aussi décrétèrent-ils, à ce propos, des mesures encore 
plus sages, si possible, que les précédentes : 

a. On devait délivrer aux malades un certificat les libérant 
d’impôts pendant deux ans et les plaçant sous le contrôle 
médical ; 

b. Comme seules prestations, les chefs de villages devaient 
employer les anciens malades ayant suivi le traitement et en 
bon état de santé apparent, au débroussaillemenl, aux cultures 
vivrières qui devraient le suivre, et, en général, à toutes les 
entreprises qui dérivaient de la lutte contre la maladie du som¬ 
meil. On devait d’ailleurs agir vis-à-vis d’eux, surtout, par 
persuasion et les traiter avec tous les égards voulus ; 

c. On devait amener la,diminution, ipnon la disparition 
totale du portage, dans le plus bref délai, par l’amélioration et 
le tracé nouveau du plus grand nombre possible de voies de 
communication permettant la circulation de véhicules auto¬ 
mobiles. Ainsi, le commerce serait d’autant plus facilité et le 
labeur des médecins deviendrait bien moins fatigant et bien 
plus efficace; 

d. D’ailleurs, l’hygiène générale et le confort matériel des 
indigènes y gagneraient aussi, par la création consécutive de 
grosses agglomérations indigènes sur les roules principales, 
non loin des centres européens administratifs. On transférerait 
en même temps, sur des hauteurs, ei> des points dénudés, les 
localités trop habituellement situées, en raison de la paresse et 



416 


BlUll. 


de l’insouciance indigène, au voisinage immédiat des marécages 
et des cours d’eau ; 

c. Enfin, on tâcherait d’instruire ces grands paresseux par 
des conseils appropriés à leurs intelligences encore somnolentes, 
au cours de réunions et de palabres. 

Le temps manqua pour qu’on pût apprécier dignement les 
résultats de cet intéressant effort. Dans les premiers mois 
de 1914,une surveillançe rigoureuse de la circulation,surtout 
en ce qui concerne les si dangereux trafiquants Haoussas, une 
atoxylisation intensive et même déréglée paraissent donner de 
bons effets dans la région de la Haule-Sanga O. JVlajs dans le 
Nyong, la situation paraît stationnaire pour ne pas dire plus. 
Les médecins se plaignent souvent que les malades internés 
dans les camps de ségrégation s’en évadent en masse. Le chiffre 
de la mortalité continue à y être d’ailleurs encore assez élevé. 
A Ayos en effet, une statistique du début de igi4 fournit 33g 
décès pour 6o4 malades, ce qui donne une proportion de plus 
de 56 p. 100. Il est vrai qu’on peut admettre avec vraisem¬ 
blance qu'une grande partie desdits malades était constituée 
par des sommeilleux à la seconde.période, c’est-à-dire à peu 
près incurables par Ips procédés thérapeutiques de l’époque. 

Les grands travaux de débroussaillement ne donnaient pas 
également tout ce qu’il était permis d’en attendre. Ils se révé¬ 
laient à l’usage très lents et beaucoup plus onéreux qu’on ne 
l’avait espéré. 

Avec des équipes bien entraînées, munies de bons outils, on 
espérait pouvoir faire assainir par un seul homme, un hectare 
au moins en trois mois. En réalité, entre Akonolinga et Atok, 
dans les terrains marécageux, ce travail demandait plus de huit 
mois par homme. Pendant le premier trimestre de 1914, sur 
17 kilomètres déboisés, appartenant au tronçon d’Ayos, 5 kilo¬ 
mètres furent essartés, mais le matériel s’usait rapidement et le 

(’) Voici à ce sujet ce qu’écrivait le D r Koch qui opérait dans la région 
de Carnot : «Tous tes habitants de la région sont atteints bu te seront. 
Il faut donc commencer à faire le traitement en masse sans s’inquiéter de 
la précision du diagnostic et de la gravité du pronostic. » 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DD SOMMEIL. 417 
manque d’outils se fit vite sentir. Avec les crédits accordés pour 
un travail déterminé, la moitié seulement de la besogne put 
être accomplie. 

Ajoutons qu’une grande hostilité se manifestait contre toute 
cette activité déjà si décevante quant à ses résultats immédiats, 
non seulement de la part des indigènes, mais encore de la part 
des commerçants européens et encore, ce qui était le plus 
étonnant, de la part des administrateurs en sous-ordre. 

La Chambre de commerce de Kribi proclamait, en avril 191A. 
l’inanité des règles prohibitives de la circulation et l’inutilité des 
tentatives directes de lutte contre les glossines. Mais les consta¬ 
tations les plus surprenantes provenaient, d’un fonctionnaire 
d’importance assez grande, le chef de la circonscription de 
Doumé. rPour tant désirables que puissent être la création 
de fermes et la mise en culture des territoires débroussaillés du 
Nvong,je doute du résultat. Les indigènes n’ont pas de bétail, 
pas d’engrais. Ils abandonneront, dans un temps relativement 
court, le terrain qui leur aura été donné et une nouvelle forêt 
secondaire apparaîtra rapidement. » 

Il cite comme exemple la construction de la ligne téléphonique 
Abong-Mbang-Doumé et Doumé-Nyassi qui avait été établie sur 
une bande de terrain déboisé de 80 mètres de large. f'Les vil¬ 
lages voisins, après avoir cultivé cette zone, l’ont laissée bien 
vite en friche. Actuellement, elle est couverte d’une brousse 
épaisse qui nécessitera un nouveau nettoyage, n Mais le chef de 
poste d’Abong-Mbang renchérit encore. Il conclut lui, nette¬ 
ment. à l’inutilité absolue des mesures prescrites, car il n’a 
constaté que quelques cas isolés de trypanosomiase pendant 
deux ans et demi de séjour dans la région. Au cours de deux 
tournées dans les villages arrosés par le Long-Mafog, il s’est 
efforcé vainement, écrit-il, de voir un seul malade du som¬ 
meil. Il n’y a donc pas lieu de fermer le territoire ni d’imposer 
des mesures spéciales de surveillance. Beaucoup de manœuvres 
peuvent être recrutés dans la région. D’après lui, le traitement 
des gens atteints, leur isolement dans des camps éloignés des 
cours d’eau sonL des moyens de protection très suffisants! 
Aussi n’est-il en rien surprenant de voir un certain découra- 



418 


B1WU. 


gement se manifester, même dans l’esprit de ce même gouver¬ 
neur qui avait été l’animateur de ces énergiques mesures, dans 
une parfaite volonté' de concorde avec son Service de santé. 
Voici ce qu’il écrit, en effet, dès le 20 décembre igi 3 : 

trLes rives du Nyong, de chaque côté du fleuve, doivent être 
déboisées sur 3 on kilomètres de long et 4 oo kilomètres de 
large. Sur 24,000 heétares à débroussailler, les cinq sixièmes 
du terrain sont soumis à l’inondation et ne peuvent être utilisés 
dans un but agricole. Restent 4 .000 hectares que les habitants 
peuvent exploiter économiquement. D’après le médecin-major 
Nœgelé, la population est assez nombreuse, mais les indigènes 
se livreront-ils à une culture intensive et constante? Les noirs 
préfèrent à la steppe le terrain de forêt déboisé et brfflé. 
S’installeront-ils facilement dans les pays assainis? Si la forêt 
repousse, si chaque année demande un nouvel effort, un travail 
considérable et de gros frais d’entretien, ne vaudrait-il pas 
mieux abandonner tout le Nyong. en tant que voie de circu¬ 
lation ( 1 )? 7 Î 

Malgré tout, il n’abandonnait pas la lutte et cela ne l’empê¬ 
chait pas de prévoir, pour son budget de 191 5 , un notable ac¬ 
croissement du Service de prophylaxie, tant comme personnel 
que comme matériel, de quoi fournir de 35 à 4 o postes sani¬ 
taires de surveillance, car il se rendait bien compte que dans 
cette prévision résidait son principal élément de succès. 


DEUXIÈME PÉRIODE : PERIODE FRANÇAISE. 

Les choses en étaient là quand éclata le coup de foudre de 
la guerre. On connaît la résistance acharnée qui fut opposée à 
notre difficile conquête. Inutile de dire que, sauf à Douala, pris 
dès le début, au cours d’une brillante et rapide action mari¬ 
time, les Allemands ne nous laissèrent pas grand’chose. De la 
belle installation centrale qu’ils avaient à Ayos, Jojotne retrou¬ 
vait plus, en 1920, que deux cases en briques, un magasin et 

d G. Martin, loc. cil., p. ao4. 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 419 
un hôpital indigène qui «avec leurs toits crevés, leurs fenêtres 
et portes démolies, rappelaient les régions envahiesW ■». 

Chose bizarre, même leurs malades traités étaient devenus 
très rares. Jojot en voit à peine quelques-uns dans le village 
haoussa d’Akonolinga. Quant à Jamot, moins heureux encore, 
il n’en rencontre plus que 5 exactement au cours de ses explo¬ 
rations, pour ainsi - dire parfaites, des trois centres principaux 
du secteur : 1 à Akonolinga, 1 à Abong-Mbang, 3 à Doumé. Or, 
d’après leurs archives, en quittant le Cameroun, les allemands 
auraient dû'en laisser environ 4,ooo ou 5,ooo. Les chefs, 
interrogés pour savoir ce qu’étaient devenus les autres, nous 
ont invariablement répondu : «Ifs sont tous morts. » (Jamot). 

C’est à Gustave Martin que, par un choix très judicieux, 
revint la tâche difficile d’organiser le premier Service de santé 
dans celte période troublée. Il réussit à rétablir beaucoup d’or¬ 
dre'dans ce désordre. La lutte contre la maladie du sommeil 
ne fut pas sa moindre préoccupation. II avait d’ailleurs fait ses 
preuves à cet égard au cours de la brillante mission scientifique 
qu’il avait dirigée, en 1907 et 1908, en Afrique équatoriale. 
Étant donnés les difficultés de la période immédiate d’après 
guerre et les moyens encore réduits qui pouvaient seulement 
être mis à sa disposition, il ne put que préparer de son 
mieux la tâche de ses successeurs en ce qui concerne l’endémie 
qui nous occupe. On n’oubliera pas cependant ses efforts de 
pionnier de la première heure qu’il a résumés dans un beau 
livre auquel nous avons déjà lait de fréquents emprunts. 

L’œuvre de défense est un peu simplifiée puisque, par un 
juste retour des choses d’ici-bas, l’Afrique équatoriale française 
a récupéré les territoires de la Sangha , du Haut-Ivindo et du 
Muni, que lui avait enlevés la Convention de 1911. Mais il reste 
encore à combattre les foyers reconnus si tenaces depuis 1901, 
du Nyong et du secteur intermédiaire de Doumé. Le foyer du 
M’Bo et les autres petites explosions sporadiques paraissent peu 
inquiétants d’après les premiers renseignements recueillis. 
C’est donc vers le Haut-Nyong (régions d’Abong-Mbang et 

M Le secteur de prophylaxie du Haut-Nyong. Annales de médecine et de 
•pharmacie coloniales, igai, n° 4, p. 433. 

méd. et phàbm. colon. — Sept.-oct.-nov.-de'c. 1925. 


XXIII-28 



BR/VU. 


d'Akonolinga), et vers son foyer satellite de Doumé que se diri¬ 
geront dès l’abord les plus grands efforts de prospection. Entre 
1916 et 1920, les docteurs Peyronnet et Lebard explorent les 
bassins de la Doumé et de la Kadéi, affluents de la Sangha, et 
ils signalent la fréquence des cas de trypanosomiase dans ces 
régions. 

Le docteur Jullemier explore de son côté, d’une façon encore 
plus complète, en 1917 et 1918, les régions les plus suspectes : 
les rives du Nyong et les zones marécageuses qui s’étendent 
entre les cours du Nyong et de la Sangha. 11 constate que tous 
les villages situés sur la rive droite du Nyong, entre l’Ayong et 
Akonolinga. sont contaminés; qu’il y a de nombreux malades 
dans les villages voisins d’Akonolinga, au Sud du Nyong; qu’à 
l’Ouest, la région est suspecte jusqu’à Kolmaka; que la partie 
du Nyong, comprise entre Kolmaka et Olama, est indemne ; que 
dans les bassins de l’Ayong, du Como, du M’Foumou et de la 
Télé, situés entre le Nyong et la Sanaga, de nombreuses loca¬ 
lités sont infectées; enfin, que les villages de Zila, Tabéné. 
Dandougou et Molé, riverains ou proches de la Sangha vers 
Nanga-Eboko, sont contaminés. Voilà les conclusions très judi¬ 
cieuses de son rapport citées par Gustave Martin P). «En résumé, 
la maladie du sommeil sévit actuellement dans la circonscription 
de Yaoundé, surtout aux abords du Nyong, et dans les tribus 
Yébékélés et Makas de la subdivision d’Akonolinga. Plus au Nord, 
la maladie peut être soupçonnée : les indigènes la signalent 
jusque sur les rives de la Sanaga et même dans la subdivision 
de Yoko, chez les Bafias et près de Ngila. Venue de l’Est, elle 
se propagerait lentement vers l’Ouest et le Nord sans grande 
tendance à l’extension. 1 

Enfin, la direction locale de la Santé eut la très heureuse 
inspiration de réquisitionner, au passage, leD r Jamot qui venait 
de se faire si justement remarquer par l’installation modèle du 
premier secteur de prophylaxie de l’Afrique équatoriale fran¬ 
çaise, dans l’Oubangui-Ghari. Voici les résultats de cette brève 
mission exposés par le D r Jamot lui-même : 


C) G. Mabtin, /oc. cit ., p. 171. 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 421 
wEn novembre et décembre 1919, nous explorons rapidement 
nous-même, dans la circonscription de Yaoundé, les routes de 
Yaoundé à Akonolingn, d’Akonolinga à Ayos, d’Akonolirign à 
Olama, et les rives du Nyong, d’Ayos à Olama. Nous constatons 
que, dans plusieurs points de la subdivision d’Akonolinga, la 
maladie sévit sous Corme épidémique, qu’elle sc propage nette¬ 
ment à l’Ouest d’Akonolinga, sur 1rs rives du Nyong, sur la 
route qui longe le fleuve entre Akonolinga et Kolmaka; enfin 
sur la roule d’Akonolinga à Yaoundé. Sur celte dernière route, 
nous trouvons des malades dans tous les villages jusqua trois 
heures de Yaoundé. A l'Ouest de Kolmaka, une des routes uti¬ 
lisées pour aller à Onana-Bessa, suit la rive Sud du Nyong sur 
une cinquantaine de kilomètres jusqu’au village de M’Bega 
où elle traverse le fleuve pour longer ensuite la rive droite. 
Dans tous les villages compris entre Kolmaka et M’Bega, nous 
avons vu des malades, mais les agglomérations, situées sur le 
bord même du fleme, entre Kolmaka et Olama, nous parais¬ 
sent indemnes, v 

«A Onana-Bessa, nous voyons quatr e malades, parmi lesquels 
deux lemmes de soldats allemands, revenues tout récemment 
de Fernando-Pô. n 

w Au cours de cette tournée, nous observons qu’à l’Ouest 
d’Akonolinga, les rives du Nyong se resserrent et qu’en raison 
de ce fait, les gens qui circulent en pirogue sont, jusqu’à 
Olama, harcelés par les tsé-tsé. Nous signalons que, si la 
maladie s’implante dans les villages riverains, il est à craindre 
qu’elle ne s’y propage très rapidement P). n 

Cependant, on commençait à se préoccuper sérieusement en 
France de cette si importante question de la maladie du som¬ 
meil. Sur la demande de M. Angoulvant, gouverneur général 
de l’Alrique équatoriale française, une Commission de savants, 
présidée par M. 1e médecin-inspecteur général Gouzien, se 
réunissait à Paris, fin 1917. De ses séances mémorables date 
une remarquable réorganisation de la prophylaxie dans l’Afrique 
équaloriale française qui, aboutit à ['installation du premier 
’W Jauot, la maladie du sommeil au Cameroun, dam les bassin» du 
Nyong supérieur et de la Doumè, en janvier tyaù. 



BRAU. 


secteur de l’Oubangui-Chari sous la direction éclairée du 
médecin-major Jamot. 

I. Organisation du shcteur du Haut-Nyong et de Doumé par 
le D r Jojot. — Le Cameroun ne devait par tarder lui aussi 
à obtenir sa première institution de ce genre : ce fut tout natu¬ 
rellement le secteur du Nyong, sous la direction, du médecin- 
major de t re classe Jojot. En niai 19tîo fr il est chargé d’assurer 
la défense non seulement dans les subdivisions très contaminées 
d’Abong-Mbanget d’Akonolinga, mais encore dans l’ancien sec¬ 
teur allemand de transition de Doumé. En comparaison des 
abondantes ressources en matériel et en personnel de ses pré¬ 
décesseurs allemands, il n’a, il faut bien le reconnaître, que 
bien peu de moyens d’action. Si en août 1920, un autre méde¬ 
cin militaire lui est adjoint, le D r Huot, qui devra s’occuper 
d’ailleurs exclusivement du sous-secteur de Doumé, il n’a 
auprès de lui qu’un personnel des plus restreints : onze infir¬ 
miers indigènes dont huit anciens infirmiers allemands. C’est 
avec ce faible noyau qu’il arrivera à constituer en grande partie 
le personnel indigène actuel qui, bien encadré et bien dirigé, 
arrive à fournir les meilleurs résultats. 

II avait comme directives les conclusions de la Commission 
de 191761 celles plus récentes de la Commission de la Société 
de Pathologie exotique, dans sa séance du 7 juillet 1920, à 
savoir : prophylaxie thérapeutique par atoxylisation, prophy¬ 
laxie mécanique et agronomique (destruction des tsé-tsé par 
déboisement) et prophylaxie administrative active par la sur¬ 
veillance rigoureuse de la circulation et la délivrance de passe¬ 
ports sanitaires. 

a. Constitution des postes et des équipes. — Jojot, très judi¬ 
cieusement, ne néglige pas de reprendre ce qu’il y avait de très 
bon dans l’œuvre de nos prédécesseurs. Il décide donc de rele¬ 
ver, au moins en partie, leur camp sanitaire important d’Ayos, 
en plein cœur de la région contaminée. En attendant, il s’in¬ 
stalle à Akonolinga, d’où il établit un centre de rayonnement 
pour la prospection et fe traitement des populations suspectes, 
tout en menant de front la surveillance de la reconstruction 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL 423 
d’Ayos. Vers le milieu de 1921, il peut venir s’installer enfin 
dans son poste définitif, destiné à devenir un centre antisom- 
meilleux plus remarquable même que ceux de l’Afrique équa¬ 
toriale, à Brazzaville et même à Léopoldville, ainsi que le 
constate Jamot lui-même, bon juge en la matière. Le nouveau 
camp est, à peu de choses près, reconstruit sur l’ancien modèle. 
Il comprend également,'non seulement une hvpnoserie, mais 
encore un dispensaire général, ce qui, selon Jamot, semblait 
peut-être un peu disproportionné avec le but initial qui consis¬ 
tait, avant tout, à établir un poste de rayonnement pour ui^ 
service de prophylaxie aussi méthodique et précis que possible. 
Par surcroît, ce poste d’Ayos si admirablement placé, devient 
tout naturellement un centre d’instruction pour les médecins, 
civils ou militaires, nouvellement arrivés dans la colonie et des¬ 
tinés à jouer, tôt ou tard, un rôle dans la lutte. Le médecin- 
chef est donc très pris par ses obligations multiples (visite 
journalière, instruction des médecins stagiaires, surveillance 
des constructions, ravitaillement des malades, du personnel 
infirmier et des ouvriers du camp). 11 ne peut donc qu’excep- 
tionnellement s’occuper lui-même de la.recherche des malades, 
et l’équipe de prospection opère, le plus souvent, sous la direc¬ 
tion d’un infirmier indigène. Il en est de même pour les équipes 
de traitement, qui « marchent sur la trace des équipes de 
recherches ». 

Le D r Jojot semble avoir tiré le meilleur parti possible de 
cette situation particulière, qui ne peut être qu’un expédient 
imposé par-la nécessité. Bien qu’au Cameroun les infirmiers 
indigènes, remarquablement dressés, se soient montrés,somme 
toute, plus dignes de cette mission de confiance que leurs congé¬ 
nères dans certains secteurs congolais, l’opinion médicale est 
aujourd’hui à peu près unanine à leur refuser toute heureuse 
initiative en la matière, tant dans nos colonies du Centre- 
Afrique qu’au Soudan égyptien et au Congo belge l 1 ). Il est cer- 

(1) En Afrique équatoriale, eu 1923 , dans le secteur 15 ,(Likouala- 
Mossaka), J. Vassal aurait cependant enregistré les meilleurs résultats pos- 
sibles avec ce fonctionnement "exceptionnel. Mais il avait obtenir de l’Admi¬ 
nistration que ces infirmiers fussent dirigés par des agents européens. 




tain que là où ces équipes, bien intentionnées certes, mais 
manquant beaucoup du prestige nécessaire, ne réussissaient à 
visiter que 38 ou Uo p. 100 de la population recensée, la pro¬ 
spection magistrale de Jamot réunissait plus lard 90 ou même 
98/1 oo e ‘ du nombre officiel des mêmes habitants de la subdivi¬ 
sion d’Abong-Mbang ou d’Akonolinga. 

D’ailleurs, dans le sous-secteur de-Doumé, placé également 
sous l’autorité du D r Jojot, le D r Huot, son adjoint, moins 
occupé dans un centre moins important, pouvait exercer très 
strictement la direction de son service spécial de prophylaxie, 
ce qui fait que l’on trouve moins d’écarts entre ses résultats 
de prospection et ceux du D r Gorson, son successeur immé¬ 
diat. 

Donc, l’œuvre d’installation du secteur par le D r Jojot, for¬ 
cément réduite par suite de la péuurie médicale qui sévit au 
Cameroun, aux mêmes époques qu’au Congo, comprend trois 
centres principaux de rayonnement : d’abord ce poste si com¬ 
plet d’Ayos, qui justifie encore aujourd’hui tous les éloges pro¬ 
digués au fondateur du premier service de prophylaxie fran¬ 
çaise dans'ces régions; puis le poste de Doumé, géré pour le 
mieux par le D r Huot, et enfin, le'poste d’Akonolinga, qui 
constituait la portion la plus sacrifiée puisqu’il n’avait à sa tête 
qu’un infirmier indigène, le meilleur d’ailleurs qu’on ail pu 
trouver dans tout le personnel auxiliaire de la colonie. N’étant 
pas encore suffisamment édifié sur les résultats de la collabora¬ 
tion indigène et désireux, avant tout, de fonctionner pour le 
mieux, même avec des moyens réduits, le Médecin-chef du 
secteur avait prévu et mis même en voie d’organisation, des 
postes permanents d’infirmiers avec dispensaires pour toute 
assistance médicale à Abong-Mbang, Bertoua, Guelé-Oundé et 
Bimba. Pour les raisons énumérées plus haut, cette conception 
devait être à peu près abandonnée par la suite. 

Ce fonctionnement, en quelque sorte réduit, du secteur, n’en 
avait pas moins fourni en vingt mois d’existence, des résultats 
estimables. Pendant ce laps de temps, la plupart des villages 
des subdivisions d’Akonolinga, Abong-Mbang et Doumé avaient 
été visités. Sur les 128,000 habitants qu’elles renfermaient, 




LA .LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 425 
70,000 avaient été examinés et, parmi eux, 8,548 trypanoso- 
més avaient été recensés et traités. 

En dehors du secteur, le D r Jojot fait des tournées de pro¬ 
spection dans les subdivisions de Yaoundé et de Lomié, où les 
indigènes placent, nous le savons, un foyer ancien de la mala¬ 
die. Voici ce qu’il écrit à ce sujet dans le Bulletin de la Société 
de Pathologie exotique 0 ) : et Les sondages pratiqués au delà des 
limites du secteur ont montré la maladie n’apparaissant plus 
que par cas isolés : 5 trypanosomes pour 1,2 43 examinés dans 
la région d’Olama; 11 trypanosomés pour 65 o examinés sur la 
route Akonolinga-Yaoundé, dont aucun à l’étape précédant 
Yaoundé; 9 trypanosomés pour 6,242 examinés dans la région 
-de Lomié». 

Ces constatations tendaient à prouver que, malgré la guerre, 
l’endémie du Nyongne s’était pas notablement aggravée et que, 
surtout, elle ne paraissait pas avoir plus de tendances à s’étendre 
aux régions avoisinantes. 

b. Procédés de diagnostic. — Suivant, encore là, les conclu¬ 
sions formulées par la Société de Pathologie exotique dans sa 
séance du 7 juillet 1920, Jojot impose, même à ses équipes de 
prospection indigènes, des procédés de diagnostic microscopique 
qui semblent bien être, à l’heure actuelle, les plus parfaits que 
l’on puisse employer. Jamot, lui aussi, le reconnaît d’ailleurs 
avec toute sa largeur de vues habituelle. Ils permettent de dépis¬ 
ter à coup sûr un beaucoup plus grand nombre de malades 
et presque aussi rapidement que les méthodes dites cliniques, 
et en particulier celle que vient de préconiser Scbwetz dans ses 
missions au Congo belge. Comme on le sait, ce procédé de 
prospection est basé presque uniquement sur la seule inspec¬ 
tion des ganglions cervicaux des sujets suspects. Voici donc 
l’exposé des deux procédés employés par Jojot et ses aides : 

tf Sur les sujets sélectionnés par l’examen clinique est prati¬ 
qué l’examen microscopique : ponction d’un ganglion cervical à 
l’aiguille de Pravaz, examen direct du suc à l’objectif à sec 

• l > Bulletin de ta Société de Pathologie exotique, 1922, p. 83a. 



426 BRAU. 

n° 6 ou 7. Le trypanosome se signale par ses mouvements. La 
recherche est d’autant plus fructueuse que l’observateur est 
plus entraîné. 

«Si l'examen du suc ganglionnaire est négatif, il est procédé 
à l’examen du sang par la méthode de Ross ou de la goutte 
épaisse: piqûre du lobe de l’oreille, expression, application de 
la laine de verre sur la goutte de sang saillante. Un mouvement 
donné à la lame produit une goutte de sang longue de quatre 
centimètres et large de cinq millimètres; séchage une heure à 
plat à l’air libre. Verser sur la tache de sang une solution de 
Giemsa à raison d’une goutte pour un centimètre cube d’eau 
distillée; laisser en contact à plat une demi-heure; lavage à 
l’eau distillée sous pression; séchage de la lame à l’air libre en 
position oblique. Examen avec immersion (1 )tî. 

Ayant expérimenté cette méthode, Jamot,'à son tour, l’em¬ 
ploie de préférence aux procédés qu’il avait appliqués, lui- 
mème, dans l’Oubangui-Chari, suivant les instructions de 
l’Institut Pasteur de Brazzaville : examen de l’auto-agglutinaLion 
des hématies et du sang centrifugé. Apportant, comme toujours, 
à ses expérimentations, le maximum de précision et de mé¬ 
thode, il obtient, à son tour, les résultats suivants : «Sur un 
total de 17,485 malades chez lesquels la recherche des trypa¬ 
nosomes a été faite à la fois par l’examen du suc ganglionnaire 
et du sang en goutte épaisse, l’examen du suc ganglionnaire a 
été positif 13,807 fois, soit dans 79 p. 100 des cas; celui du 
sang, 11,712 fois, soit dans 78.9 p. 100 des cas. Chez 8 ,o 36 
malades, soit dans 45 p. 100 des cas, le parasite a été trouvé 
à la fois dans le suc ganglionnaire et dans le sang. L’examen 
du sang, après triple centrifugation, qui donne 92 p. 100 de 
résultats positifs, constitue évidemment le moyen le plus sûr 
de découvrir le trypanosome, mais c’est un procédé de labora¬ 
toire et d’hôpital. 

En prophylaxie pratique, la méthode de choix est incontes¬ 
tablement celle de la ponction ganglionnaire. 

La méthode de Ross appliquée à la recherche du trypano- 

l 11 Jojot, Annales de médecine et de pharmacie coloniales, 1921, P- 436. 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 427 
some, est un bon procédé de troisième ordre. Elle nous a 
permis de découvrir 3,676 trypanosomes, soit 22 p. 100 dn 
nombre total des malades, qui sans elle nous auraient échappé. 

Nous continuerons donc à l’employer pour tous les suspects 
qui n’auront pas de ganglions ponctionnables ou chez lesquels 
l’examen du suc lymphatique aura été négatif, » 

Jojot ajoute encore : «Quand le trypanosome n’est apparu ni 
dans le suc ganglionnaire, ni dans le sang, il est recherché, 
chez les malades arrivés cliniquement à la dernière période, 
dans le liquide céphalo-rachidien centrifugé». Mais il est bien 
évident que celte dernière opération était mise surtout en pra¬ 
tique dans les postes d’Àyos et de Douiné et non parmi les 
équipes de prospection ambulante. 

c. Traitement des malades. — Il est regrettable pourtant qu’il 
n’exi'sle pas un autre procédé de différenciation des deux pé- 
riodes^le la maladie aussi sûr et plus pratique pour les labora¬ 
toires ambulants. En attendant qu’on en ait trouvé un, on est 
forcé naturellement de considérer tous les malades, à l’exclu¬ 
sion de ceux qui présentent des symptômes apparents d’infec¬ 
tion nerveuse, comme appartenant à la première catégorie. On 
recherchera donc la stérilisation du sang et de la lymphe des 
malades. Le meilleur ■médicament à employer pour cela est 
encore l’aloxyl, suivant l’avis unanime. 

Pour sou emploi, deux méthodes se sout disputé, du moins 
jusqu’à ces derniers temps, la faveur des spécialistes de la ma¬ 
ladie du sommeil : 

1° Méthode des doses massives préconisée déjà par Ayres- 
Kopkc, qhi eut le mérite d’avoir utilisé le premier, en 1906, 
ce précieux agent chimique dans le traitement de la trypano¬ 
somiase humaine (dose de 1 gramme ou de 1 gr. 5 o tous les 
huit ou dix jours); 

2° Méthode des doses moyennes préconisée par Louis Mar¬ 
tin et Darré, puis par Laveran et Mesnil (doses : 0 gr. 5 o tous 
les 5 jours pendant six mois au moins sans repos ou de 0 gr. 60 
tous les cinq ou six jours, continuées avec des intervalles de 
repos, pendant une année au moins). 



428 BRAÜ. 

C’est cette deuxième méthode que Jojot paraît Lien avoir 
applique'ede préférence, toutes ies fois qu’il le pouvait, malgré 
de grandes difficultés dans la pratique. 

«En fait, dit Jamot, la plupart des malades ont été traités 
très irrégulièrement et il ne pouvait en être autrement. Ceux 
d’entre eux qui ont pu être suivis sont en minorité et le plus 
souvent les injections leur ont e'ié faites non à six jours, mais à 
sept jours d’intervalle. Les résullats au point de vue de la durée 
de la stérilisation, ne semblent pas aussi encourageants que 
l’avait espéré Jojot. Voici, en effet, à ce sujet, les constatations 
ultérieures de Jamot : 

tfLorsque nous avons vu, pour la première fois, les malades 
de Jojot, nous avons pu faire des examens de contrôle par la 
méthode de Ross chez 2,333 d’entre eux qui avaient reçu en 
deux ans, de une à quarante-huit injections de faibles doses 
d’atoxyl. Nous avons constaté que 769, soit 32 p. 100, avaient 
des parasites dans le sang ( %. 

Dans le sous-secteur de Doumé cependant, où l’on obtenais 
déjà par un contrôle européen qui pouvait être plus fréquent, 
de meilleurs résultats de prospection, Huot employait plus vo¬ 
lontiers le traitement par des doses massives, répétées tous les 
qunize jours, tous les mois ou tous les deux mois, w Ce système, 
écrit Jamot, permet de maîtriser rapidement les foyers les plus 
virulents, de remonter très vite letat général des malades, et 
d’obtenir, par contre-coup, une diminution progressive de la 
mortalité. 

«Il permet aussi de réduire, dans de notables proportions et 
d’une manière durable, la masse du virus en circulation.» 

Plus heureux dans ses résultats que Jojot, Huot a pu obser¬ 
ver chez 3 19 de ses sujets en traitement depuis un an. un coef¬ 
ficient de stérilisation de 90 p. 100, trois mois après la 
dernière atoxylisation. Corson qui a pu réexaminer tout récem¬ 
ment io 54 malades de Huot, n’a trouvé parmi eux que i 3 i 
porteurs de parasites, soit 12 p. 100, ce qui donne un coeffi¬ 
cient de stérilisation de 88 p. 100. Ces résultats sont, de toute 


Ci Annales de l’Institut Pasteur, décembre 192A. 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 429 
évidence, plus favorables que ceux constatés par Jamot chez les 
anciens malades de Jojot (coefficient de stérilisation de 66 à 
71 p. 100). 

d. Lutte directe contre les glossines. —- Débroüssaillement. — Les 
nécessités budgétaires ou autres n’ont pas permis de reprendre 
les vastes projets formés par les Allemands pour l’assainissement 
total de la haute vallée du Nyong. Nous avons vu d’ailleurs 
que même parmi eux, l’accord n’était pas complet à ce sujet et 
qu’ils commençaient déjà à se rebuter au bout d’un an d’entre¬ 
prise à peine, à cause de la lenteur et du coût excessif des 
travaux. Jojot n’a pourtant pas négligé cet important facteur de 
la lutte. 

« Plusieurs roules ont été largement débroussées, notamment 
les routes d’Akonolinga à Doumé par les rives droite et gauche 
du Nyongd.n 

ïl est évident on outre, que dans un secteur aussi actif et 
aussi bien surveillé, on n’a nullement négligé ce minimum de 
prophylaxie « mécanique v qui consiste à (faire soigneusement 
débroussailler les environs immédials des points d’eau et des 
gués. Nous en avons la preuve dans ce qu’écrit ailleurs Jojot au 
sujet des travaux d’installation d’Ayos. 

«La colline d’Ayos a été débroussée, des chemins ont été 
tracés et des fossés d’écoulement pour les eaux de ruissellement 
creusés; tous les champs ont été mis en culture, avec prédo¬ 
minance de la patate, dont le feuillage empêche toute autre 
végétation. » 

e. Postes d’observation. — Passeports sanitaires. — Jojot s'est 
également efforcé de mettre en pratique pour le mieux, les con¬ 
clusions de la Société de Pathologie exotique, en juillet 1920, 
en ce qui concerne ce quelle appelle la prophylaxie administra¬ 
tive active. Voici ce qui a été réalisé dans le secteur à son insti¬ 
gation : «La vie économique du pays est, autant que possible, 
respectée. Possibilité est laissée aux indigènes de se procurer 
les produits d’importation par la récolte et l’échange des noix 

(| ) llulletin de la Société de pathologie exotique, 193a, p. 83a. 



de palme et du caoutchouc. Les relations entre le secteur et les 
régions voisines sont maintenues sous le contrôle des postes- 
filtres, chargés de surveiller la circulation routière et fluviale. 
Le passeport administratif déjà requis des indigènes pour sortir 
d’une subdivision, est obligatoirement visé par le Service médi¬ 
cal du secteur; le visa n’est refusé qu’aux trypanosomés qui 
n’ont pas été blanchis par le traitement. Les malades blanchis 
(pas de trypanosomes dans les milieux superficiels) sont sim¬ 
plement signalés aux administrateurs et aux médecins des cir¬ 
conscriptions dans lesquelles ils se rendent; l’intéressé est 
porteur de sa fiche personnelle indiquant le traitement suivi. 

«Les postes de surveillance du transit fonctionnent à Ako- 
nolinga pour la route Doumé-Akonolinga-Yaoundé et pour la 
voie fluviale Abong-Mbaug-Akonolinga-Onana-Bessa ; à Doumé 
pour les routes Doumé-Abong-Mbang, Doumé-Yaoundé par 
Guélé-Oundé, Doumé, Bertoua, Deng-Deng et Ngaoundéré, 
Doumé, \ola et le Moyen-Congo.« 

Il serait injuste en énumérant ainsi tous les détails de 
l'œuvre si brillamment entreprise par le médecin-major Jojot, 
de ne pas signaler également que sa tâche lui fut grandement 
facilitée par l’aide éclairée qu’il trouva toujours auprès de son 
directeur du Service de Santé, le médecin principal Lépine. 
Nous citerons simplement ici les accroissements significatifs 
annuels des subventions budgétaires. . 

«Les dépenses du secteur se sont élevées à 65,356 francs en 
1920, à 169,946 francs en 1921. Pour 1922, il a été prévu 
236,790 francs .v 

Il est réconfortant de constater également la bienveillance 
constante avec laquelle les grands administrateurs qui se sont 
si heureusement succédé à la tète du Cameroun, ont encouragé 
les admirables efforts de nos collègues du Service de Santé 
colonial, pour lutter efficacement contre le fléau. 

II. DÉVELOPPEMEAT DE LA LUTTE ANTISOMMEILLEUSE 

au Cameroun par le D r Jamot. 

A la date du i* r mars 1922, le D r Jamot qui s’était déjà 
signalé\par la création du premier secteur de prophylaxie digne 




LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 431 
de ce nom, dans l’Oubangui-Chari, en Afrique équatoriale 
française, prenait à son tour la direction de la iutie anlisom- 
meilleuse au Cameroun. Il sut conserver les grandes lignes 
somme toute excellentes, du programme établi par son prédé¬ 
cesseur. Mais il s’attacha à appliquer toutes les ressources, pui¬ 
sées dans sa magistrale expérience en la matière, en vue de 
donner à l’instrument créé par le D 1 ' Jojot, le maximum d’effet 
utile. Il en saisit du premier coup d’œil, les imperfections, 
causées surtout par l’insuffisance du personnel adjoint et par 
une conception peut-être un peu trop timide encore, de la thé¬ 
rapeutique. Aussi ses innovations ont-elles à peu près unique¬ 
ment porté sur ces deux points à vrai dire essentiels : 

Prophylaxie ambulante et thérapeutique. 

Prophylaxie ambulante. — Dans le système prophylactique 
qui fonctionne depuis août 1922, les infirmiers du Service sont 
organisés en équipes de recherches et de traitement. 

Toutes les opérations de diagnostic se font sous le contrôle 
direct d’un médecin qui procède, lui-même, au triage des sus¬ 
pects, et qui, aussitôt la visite faite, fixe pour chaque malade 
la dose de médicament qui convient. 

Les soins ultérieurs sont assurés par des équipes de traite¬ 
ment dirigées par des sous-officiers européens qui visitent 
périodiquement les groupements dont les trypanosomes ont été 
préalablement recensés, et qui appliquent à chacun d’eux le 
traitement prescrit par le médecin (l) . 

Grâce à l’équipe de diagnostic et de premier traitement 
organisée par lui au Cameroun, de mars à août 1922, et de 
tous points analogue à celle qui lui a permis d’obtenir de si 
brillants résultats dans l’Oubangui-Chari, Jamot a pu visiter 
entièrement, d’août 1922 à novembre 192.3, les trois subdi¬ 
visions du secteur, y voir 9 . 5,835 habitants, y faire 67,76/1 
examens microscopiques, y recenser et y traiter plus de 20,000 
nouveaux trypanosomes. 

Pour les régions très populeuses, où il est possible de grou- 

(*• Jamot. La maladie du sommeil au Cameroun dans les bassins du i\yonfr 
supérieur et de la Doumc en janvier igaâ. 



432 


BKALu 


per au point de rassemblement, plusieurs milliers de personnes, 
on a intérêt à utiliser des équipes très lortes de 10 à 12 micro¬ 
scopes, chaque infirmier chargé des recherches microscopiques 
pouvant faire, en une journée, de 4 o à 5 o examens. 

Pour les contrées à villages espacés et à population clairse¬ 
mée, des laboratoires mobiles de six microscopes sont parfai¬ 
tement suffisants. 

a. Distribution de la maladie. —Ce mode de prospection, pour 
ainsi dire parfait, permet à Jamot de nous donner de la façon 
la plus précise, la distribution de la maladie dans le secteur. 

Dans son ensemble, la subdivisiond’Akonolingadont tous les 
villages sans exception sont contaminés, avec un index trypa- 
nique moyen de 42 p. 100, constitue un vaste foyer épidémique, 
sauf pour quelques-uns de ses villages du Sud-Oue.->t où l’afïec- 
tion paraît encore à l’état endémique. 

Dans la subdivision d'Abong-Mbang, la maladie est fran¬ 
chement épidémique dans la plupart des villages, riverains du 
Nyong et de son affluent, le Long-Mafog; endémo-épidémique 
sur la route d’Abong-Mbang à Lomié, et endémique dansles 
villages voisins d’Abong-Mbang, dans l’Est et le Sud-Est de la 
subdivision. 

Le pourcentage est sensiblement plus favorable que celui de 
la subdivision précédente, «la région la plus contaminée de 
toute l’Afrique tropicale, toutes proportions gardées v d’après 
Jamot. Il est, seulement, de 26.6 p. »oo. Un seul village de 
la subdivision est indemne. 

A Doutné, on trouve heureusement une diminution encore 
plus sensible. Ce n’est plus une épidémie mais seulement une 
endémie qui règne dans les villages des bassins de l’Ayong et du 
Long, beaucoup moins contaminés que l’on ne l’a cru généra¬ 
lement jusqu’ici. Jamot trouve en effet, sur 5,653 recensés, à 
peine 5 i malades, soit un pourcentage de 0.9 p. 100. Dansles 
régions voisines du confluent du Long et de la Sanaga, entre 
l’embouchure et le poste de Deng-Deng, le pourcentage se 
relève et atteint jusqu’à 20 p. 100, ce qui est, en somme, assez 
inquiétant et semble constituer une menace de propagnlion 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 433 
vers le Nord. Mais,le coefficient moyen d’infection dans l’en¬ 
semble de la subdivision, ne dépasse pas 10.8 p. 100. Dans 
cette région de Doumé plus favorisée, 18 villages ont été 
reconnus indemnes. 

Mais parmi les villages les plus atteints, la maladie ne semble 
malheureusement pas en voie de régression. Nous avons, en 
effet, la rare bonne fortune de posséder encore sur cette por¬ 
tion du secteur, quelques documents allemands. Voici un tableau 
comparatif de deux prospections, l’une de 19.12 (D r Stechele), 
l’autre de 1923 (D r Corson). 



VISITE DU îï r STECUELE. 

VIS! TE DU D r 

oasoN. 

""" 

POPULATION 


MOBBIDITE 

„ 


MOBBIDITB 



trvpanoso- 

p. .00. 

viBilBP. 

trvpanoso- 

>. .00. 


r._. 

33 



18 

8.9 







Znmakoii. 

«{>» 

i3 

h 

/il 

5 

1 9 








Baman 

9.8:1 

h 

t./l 

l80 

10 

5 

Lan. 

113. 

10 

8 

8<) 

4 

4 

Mvoul. 

■ aao 

0 

0 

Go 

5 

8 

Sakol . 

19« 

4 

9 

160 

34 

21 

Sibila.j 

i85 

7 

1/1.5 

i34 

29 

îG 

Village liaoussn.. 1 

118 

4 

3 

133 

35 

a 6 

Grand-Pol. 

Petit-Pol. 

si 3 

0 

0./1G 

•u,3 
i53 

G 

i3 

8 

Djimbélé. 

1 GA 


3 

108 

14 

19 

Kopd. 

Mbemhé 

,A8 

0 

l 

9* 

1 

3o 

Zemakoye. 

et mo vomies_ 

is5 

5 

II 

967 

38 

. i4 

9.97 e 

11/1 

3.8 

3,14g 

a45 

11.4 


Les progressions et augmentations d’intensité que parait bien 
indiquer ce tableau, se produisent manifestement dans les vil¬ 
lages situés au Nord, au Nord-Ouest et à l’Est de Doumé. 















Dans les bassins de l’Ayong et du Long et à l’Ouest de 
Doutné, la maladie garde le caractère endémique qu’elle avait 
il y a dix ans. Dans un certain nombre de villages de l’angle 
Sud-Ouest de la subdivision, elle paraît même en régression. 
Mais, dans les trois subdivisions du secteur, on peut constater 
que le cours du Nyong constitue l’axe d’un foyer épidémique 
très actif. 

Par surcroît, il parait bien, d’après les constatations rassem¬ 
blées dans le tableau suivant, que la maladie progresse active¬ 
ment à l’Ouest d’Akonolinga, vers Olama. 


NOMS 

VISITE DU D r JOJOT ( 1 C)3 o). 

VISITE DI 

D r JAMOT 

(iga3). 


— 

— 


— 

POURCRN- 

Yemé-Yémé. 

îao. 

0 

p. 100. 

913 

376 

30.26 

Edjom. 

lia 

/1 

3.8 

/I 76 

i55 

3 a.5 

Nameyou.. . 

331 

9 

a.yi 

433 

a >9 

5o.5 

Mj'oatida. . . 

a46 

’ 3 

0.8 

35 7 

16 

4.4 


Comme on le voit, d’après ce qui précède, le danger est 
encore très sérieux mais, somme toute, plus facile à combattre 
avec les mêmes énergiques moyens qui ont permis de fe mettre 
en relief. 

Pour achever de donner une idée de l’œuvre dé prospection 
accomplie ici par Jamot, nous allons reproduire, page A 35 , un 
tableau qui la résume sous une forme réellement saisissante. 

c. Traitement. — Jamot prend la direction du secteur ayant 
déjà acquis, à la suite d’un séjour précédent dans un très actif 
secteur de lutte anlisommeilleuse en Afrique équatoriale, une 
expérience précieuse pour tout ce qui concerne la maladie. Or, 
les traitements atoxyliques intensifs, dès le début, sont en 
faveur depuis longtemps déjà parmi nos dévoués praticiens 
Congolais. Ils utilisent d’une façon courante, depuis Heckenroth 
et Aubert en 1910, les fortes doses, calculées sur la base de 







LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 435 
1 centigr. 5 à 2 centigrammes de médicament par kilogramme 
de poids de malade, ces doses étant séparées par un intervalle 
d’au moins dix jours. 


SUBDIVISIONS VISITÉES. 

POPOLA- 

POPULA- 

revisitéc. 

NOMBRE 

de trypano- 

COEFFI- 

de T 

morbidité. 

Akonolinga. 

48,33o 

44,54o 

21,780 

P 48.8 

Abong-Mbang. 

23,617 

21,671 

6,48o 

3o 

Doumé. 

52,833 

45,oii 

4,883 

10.8 

Yaoundé (route d’Akonolinga 
à Yaoundé). 

i ,755 

1,923 

3 9 4 

20 

Total. 

125,535 

ii3, 9 45 

33,537 

39.6 


Jamot introduit donc dans la pratique du Cameroun, et dès 
sa prise de service, les doses massives d’emblée et des intervalles 
entre les injections à peu près identiques. II les répète tous les 
quinze jours, tous les mois, ou même tous les deux mois. Ce 
système qui lui a déjà permis d’obtenir dans l’Oubangui, de 
deux à cinq mois après la dernière injection, un coefficient de 
stérilisation de 88 p. 100, il l’applique, pendant deux ans, 
dans son nouvçau secteur du Haut-Nyong et de Doumé à l’aide 
de trois équipes de traitement, fonctionnant pour le mieux 
ainsi que nous venons de le voir, et dirigées par des Euro¬ 
péens. 

Voici exposés par lui-même, les résultats obtenus : 

«Des examens de contrôle viennent d’être faits dans la sub¬ 
division d’Abong-Mbang sur 1901 malades qui ont reçu de 
une à treize injections de fortes doses d’atoxyl, dont la dernière 
date d’au moins cinq mois. Chez 92 d’entre eux qui ont reçu, 
trois injections d’aloxyl, la dernière remontant à sept mois, on 
a trouvé là porteurs de parasites soit i 5 p. 100; chez 939 qui 
n’ont reçu chacun que deux doses, dont la dernière il y a 
cinq mois, nous n’avons découvert que 118 parasités, soit 
12.5 p. 100; et chez 106 qui ont eu, il y a huit mois, une 

H KD. ET PHARIf. COLON. Sept.-OCt.-nOY.-déc. 1925. XXIII—Q9 









BRAD. 


sèuie injection d’atoxyi. on a trouvé 10 parasités, soit 
9,4 p. 100. 

Pour l’ensemble de ces 1,901 malades, le coefficient moyen 
de stérilisation a été de 86 p. 100. Ce pourcentage est sans 
aucun doute supérieur à celui de 68 p. 100, que nous avons 
vu fourni par le contrôle de Jamot sur 2,333 malades traités, 
dans le même laps de temps, à l’aide de 1 à 48 injections de 
faibles doses d’aloxyl par Jojot. 

Jamot signale d’ailleurs, avec le même rigoureux esprit scien¬ 
tifique, les causes d’erreurs qui viennent forcément entacher 
cette statistique. Les malades traités à la première période n’ont 
pu être discernés suffisamment de ceux déjà entrés dans la 
deuxième. Il convient de tenir compte aussi des réinfections 
possibles. En tous cas, les deux statistiques précédentes restent 
parfaitement comparables, puisque les mêmes causes d’erreur 
interviennent dans les deux cas. 

Donc, il paraît bien prouvé que les doses de 0 gr. 5 o pour 
un adulte, appliquées par Jojot, et celles à peu près équiva¬ 
lentes de o gr. 01 par kilogramme de poids préconisées aussi 
par Sicé, ne sont suffisantes que s’il est possible de les renou¬ 
veler durant plusieurs mois, au moins chaque semaine, et mieux 
tous les cinq ou six jours. Mais le traitement optimum, celui 
qui permettrait d’obtenirles meilleurs résultats, tout, en laissant 
pleine liberté de n’établir aucune distinction entre les sujets à 
la première elles sujets à la deuxième période pour dresser des 
statistiques à peu près exactes, c’est encore, selon Jamot, le 
traitement mixte par le novarsénobenzol associé à l’atoxyl. Dés¬ 
ormais, grâce à cette association, on peut espérer agir même 
sur cette seconde période de la maladie, d’ordinaire si décevante. 
Lefroii et Jamot la préfèrent à l’association aloxyl-émétique. 

Chez 173 malades de toutes catégories, elle a donné dans 
l’Oubangui, dix mois après la cessation du traitement, un coeffi¬ 
cient de stérilisation de 90 p. 100. Ici (au Cameroun), sur 
3 o malades à la première période dont le traitement remonte 
à 9 mois, nous n’avons pas, jusqu’à ce jour observé une seule 
rechute. Nous ne connaissons pas de thérapeutique prophylac¬ 
tique dont on puisse attendre de meilleurs résultats. 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL.. 437 

Voici en quoi consiste ce traitement : tous les malades reçoi¬ 
vent, aussitôt le diagnostic fait, une première dose massive 
d’atoxyl. Pour être efficace, « lie doit être rapprochée autant que 
possible de la dose minima toxique, sans cependant faire courir 
de risques d’intoxication au patient. Puis, le plus tôt possible, 
quinze jours, un mois ou même deux mois après ce traitement 
d’atlaque, on fait à chaque malade, à une semaine d’intervalle, 
deux injections de novarsénobenzol et quatre injections d’atoxyl, 
les deux injections de uéo encadrant les quatre injections 
d’atoxyl. 

Les six dernières do-es d’aloxyl et de néo sont égales et cal¬ 
culées sur la base de o gr. 60 de médicament pour un adulte 
de poids moyen, en bon état. Des équipes d’infirmiers, se suc¬ 
cédant à une semaine d’intervalle, peuvent parfaitement appli¬ 
quer ce traitement. 

Un médicament nouveau, le Bayer ao 5 , vanté surtout par 
les Allemands qui l’ont les premiers préconisé, n’a pas donné 
de résultats meilleurs au cours d’expériences entreprises par les 
médecins du camp d’Ayos pendant un an et chez 33 malades. 
Ce produit a de plus l’inconvénient de provoquer, à peu près 
constamment, des lésions rénales, caractérisées surtout par de 
l’albuminurie et de la cylindrurie, et pouvant entraîner la 
mort. 

Il n’en est pas de même heureusement avec un produit amé¬ 
ricain, le tryparsamide, employé pour la première fois par 
Miss L. Pearce en 1921. Cet auteur avait réussi à améliorer 
l'état de sommeilleux, même à la deuxième période, par des 
injections de ce sel sodique de l’acide phénvl-glycin-amido- 
arsinique. Il signalait cependant que, chez les malades avancés, 
le médicament peut provoquer des troubles visuels. 

Ouzilleau et Lelrou j par contre, qui ont employé ce produit 
à Brazzaville, par la voie sous-cu'an ; e et à la dose de 0 gr. oh 
par kilogramme, ont conclu que le tryparsamide ne présentait 
aucun avantage marqué sur l’atoxyl. 

Plus heureux ont été van den Branden et van Hool, qui ont 
traité 55 malades à la première et à la seconde période, et 
ont obtenu 100 p. too de succès chez les premiers et A 5 p. 100 



438 


BR A U. 


chez les seconds, persistant de six mois à plus d’un an après 
l’achèvement de la cure W. 

Lelonturier, Jamot, de Marqueissac conlirment, en ce qui les 
concerne, ces heureux résultats, au moins pour une série de 
i 4 malades, traités à l’hypnoserie d’Ayos en 1923 et en 1924. 
Ils reconnaissent cependant que le traitement peut causer des 
albuminuries parfois tenaces (dans la moitié des cas traités 
environ). Ils n’ont jamais rencontré, par contre, de troubles 
visuels à la suite de son emploi. 

A leur connaissance, aucune autre substance trypanocide 
n’est douée d’une puissance de pénétration méningée aussi 
grande, et surtout, aucune n’a un effet aussi favorable sur les 
signes cliniques de la trypanosomiase avancée. 

Le médicament est préparé en solution au dixième et injecté 
sous la peau du flanc à la dose de o gr. o 4 environ par kilo¬ 
gramme. Les injections sont répétées tous les six ou sept 
jours f 2 L 

Surveillance île la circulation. — Après avoir ainsi reconnu le 
mal dans les moindres confins de son secteur, après avoir ainsi 
rigoureusement entrepris non seulement de stériliser les sujets 
à la première période, mais encore de soutenir et même de 
guérir les malheureux aux périodes avancées, grâce au novar- 
sénobenzol-atoxyl et grâce, surtout, au tryparsamide, Jamot 
songe aussi naturellement à localiser l’infection le plus possible 
dans ce secteur du Nyong, dont lui-même et ses continuateurs 
arriveront bien à l’extirper un jour. 

Fort de l’aide incessante de son chef, le médecin principal 
Letonturier, il 11e cesse de suggérer à l’Administration du Came¬ 
roun les plus sages mesures. 

Pour combattre efficacement le fléau et empêcher sûrement 
son extension, il faut non seulement l’attaquer dans ses prin¬ 
cipaux foyers, mais en même temps, il est indispensable de le 
circonscrire en poursuivant la lutte sur tous les trajets qui en 
partent jusqu’à l’extrême limite de la propagation du mal. 

W Bulletin de la Société de Pathologie exotique, octobre 192A. 

<*1 Ibid., exotique, octobre 1920. 




LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 439 

C’est cette limite, soigneusement établie, qui doit former la 
frontière naturelle des secteurs de prophylaxie partout où ils 
11e sont pas en contact avec d’autres secteurs. 

C’est ainsi que, selon lui, le secteur de Doumé qui est limité 
à l’Ouest par le secteur d’Ayos, doit s’étendre à l’Est jusqu’au 
Moyen-Congo et au Nord, dans la subdivision de Ngaoundéré, 
jusqu’à la limite du mal. Le secteur d’Ayos doit englober, avec 
les subdivisions d’Akonolinga et d’Abong-Mbang, toutes les 
zones contaminées des subdivisions voisines. Partout, dans tous 
les centres des sous-secteurs, on devrait installer des hypnose- 
ries destinées à recevoir tous les malades ayant besoin d’un 
traitement particulier. 

On devrait, enfin, purger tous les villages frontières des 
quelques éléments contaminés qu’on y trouvera et créer à leur 
intention, dans chaque centre prophylactique, des villages d’iso¬ 
lement, pratique ayant donné déjà de bons résultats dans 
l’Oubangui-Chari. Mais il convient aussi que l’Administration 
veille rigoureusement à la stricte exécution des dispositions de 
l’arrêté du 3 o janvier 1923 dont l’article 12 prescrit la tenue 
à jour d’un registre-sommier des malades destinés à être visités 
au cours des inspections administratives. L’article ih défend 
aux indigènes trypanosomés de changer de village sans auto¬ 
risation et prescrit aux chefs de signaler immédiatement les 
départs de malades qu’ils n’ont pu empêcher, et de donner 
toutes indications pour permettre de les retrouver. L’article 16 
interdit aux chefs de recueillir dans leur village des indigènes 
provenant,d’un autre groupement, sans en avertir aussitôt l’Ad¬ 
ministration. L’article 17 défend à tout indigène de sortir du 
secteur sans être muni d'un passeport sanitaire qui doit être 
visé dans toutes les subdivisions où passe le voyageur. 

En dehors des postes de contrôle de la circulation, fonction¬ 
nant régulièrement aux centres médicaux de Yaoundé, Doumé, 
Ebolowa et Kribi, un cordon encore plus serré de surveillance 
sanitaire est à établir avec les postes d’observation d’Olama, 
d’Akonolinga, d’Abong-Mbang, de Lomié et de Nanga-Eboko. 

En ce qui concerne la navigation sur le Nyong, il serait 
nécessaire d’imposer aux commerçants qui font effectuer des 




440 


BRAU. 


transports par pirogues ou par chalands, l’obligation d’avoir des 
rôles d’équipage et de soumettre tous leurs pagayeurs à une 
visite trimestrielle. 

Grâce aux efforts éclairés du médecin principal Lelonturier, 
l’Administration donne toutes satisfactions à cet égard, au chef 
du secteur de prophylaxie. Les instructions du gouverneur, en 
date du i8 juin 192A, arrêtent des mesures pratiques pour 
l’organisation de barrages efficaces à l’Ouest (vers Yaoundé) 
par Onana-Bessa, au Nord-Ouest et au Nord (vers Bafia et 
Nanga-Eboko), au Sud et au Sud-Est, enfin, vers Lomié et 
vers Sangmelima. 

Le secteur de Doumé, de son côté, sera prolongé vers l’Est, 
en direction de Balouri et vers la circonscription de Ngaoun- 
déré jusqu’au Loin, D'ans ce but, son personnel sera renforcé 
el le poste sera doté comme Ayos d’une hypnoserie. 

Dans toutes les limites des secteurs, le personnel civil, dont 
l’ellectif sera augmenté, devra donner l’aide la plus grande au 
service de prophylaxie. Les agents dès services civils, qui sont 
tenus d’accornpagner le personnel sanitaire dans ses tournées, 
recevront à cet effet une instruction spéciale au cours de stages 
d’une semaine au camp d’Ayos. Ils y seront initiés, en parti¬ 
culier, à la pratique très simple des injections d’aloxyl, en con¬ 
formité avec les instructions portées sur les cartes des malades. 
Enfin,,l’arrêté du 6 juin tgai renforce singulièrement les pres¬ 
criptions de l’article 17 de l’arrêté du 20 janvier iga 3 en ce 
qui concerne l’obligation du passeport sanitaire pour les por¬ 
teurs et piroguiers recrutés par le commerce, pour les tra¬ 
vailleurs recrutés ou engagés par contrat, appelés à se déplacer 
dans les régions contaminées. L’obligation de la visite trimes¬ 
trielle est également décidée. 

Lutte directe contre la tsé-tsé. Débroussaillements. — On se 
heurte encore ici aux mêmes obstacles qui ont gêné l’effort des 
Allemands, car la population des régions à assainir est très loin 
de suffire à la tâche. On s’efforcera tout au moins, en vertu de 
l’article 8 de l’arrêté du 20 janvier 1923, d’éloigner les villages 
des fleuves et des rivières, à une distance de quelques centaines 




LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 441 
de mètres, de dégager largement leurs débarcadères et d’éclair¬ 
cir les points d’eau. 

Le déplacement d’un village indigène n’est pas une opération 
difficile, d'autant plus que ces hameaux ne comptent que quel¬ 
ques cases. La lutte contre les moustiques, les puces et les 
punaises ne doit pas être négligée, car elle a autant d’influence 
que la destruction de la glossine. Il faudra donc la poursuivre 
partout, par persuasion, par incitation à la propreté, par des 
mesures énergiques d'assainissement. 

On peut compter sur l’énergie et le bon sens de nos admi¬ 
nistrateurs pour élargir le plus possible ce programme encore 
beaucoup trop modeste. Nous verrons un peu plus loin ce qu'a 
réussi à faire à cet égard M. le gouverneur Lamblin dans l’Ou- 
bangui. 

Amélioration du sort des malades en traitement. — Jamot a eu 
également le très grand mérite de réclamer pour eux des 
mesures défaveur, toutes naturelles d’ailleurs par simple huma¬ 
nité, et plus encore par politique, pour faire accepter par ces 
malheureux un traitement salutaire mais, somme toute, plutôt 
pénible, ainsi que l’avaient fort bien compris nos prédé¬ 
cesseurs. 

Voici ce qu’il écrit en effet dès la publication de ses premiers 
résultats : 

(fil paraît bien difficile de concilier les exigences du fisc 
avec celles du service de prophylaxie; et pour remédier à un 
état de choses qui compromet très sérieusement le succès de 
nos opérations, nous pensons que le meilleur moyen serait 
d’exonérer tous les trypanosomés d’impôt, jusqu’à leur gué¬ 
rison, et de les affranchir de la pénible corvée du portage. 
Ils n’auraient plus ainsi aucune raison de s’absenter de leur 
village au moment du passage des équipes de prospection et de 
traitement. 

«Cette mesure, que des raisons de haute humanité justifient 
et que la nécessité de notre action commande, peut être prise 
sans grand préjudice pour le budget du territoire, car beau¬ 
coup de trypanosomés sont des enfants, des femmes ou de 



grands malades réellement fort incapables d’accomplir les pres¬ 
tations de l’impôt. 

« La répercussion de la mesure proposée ne dépasserait pas 
sensiblement, pour les trois subdivisions du secteur, une somme 
de 100,000 francs. 

Grâce à l’action personnelle active et tenace du Chef du Ser¬ 
vice de santé, l’Administration ne tarde pas à renforcer, avec 
ses instructions en date du 18 juin 192/1, les mesures déjà 
prises en ce sens par l’arrêté du 3 o janvier 1923. 

«Au nombre des instructions portées sur les cartes des ma¬ 
lades, se range l’interdiction du travail aux trypanosomés et 
même aux suspects pourvus d’une fiche sanitaire. Il conviendra 
de proposer des exemptions de prestations, de corvées et d’im¬ 
pôts pour certaines catégories de malades. 

«Tout homme porteur d'une fiche médicale, le reconnaissant 
trypanosomé et inapte au travail, sera exempté de portage et 
de prestations en dehors de son village. 11 ne pourra lui être 
imposé que des travaux peu pénibles et sédentaires, par exem¬ 
ple la fabrication de paniers ou de nattes. 

» En outre; tout malade ayant subi les soins réglementaires 
lors du passage des équipes de traitement, sera exempté de la 
totalité de son impôt sur la proposition du médecin-chef du sec¬ 
teur. Dans ce but, la liste des malades à exempter, dans chaque 
village, sera établie au cours de leurs tournées par les chefs 
des équipes de traitement, et transmise par le médecin-chef 
du secteur aux chefs des subdivisions intéressées dans la pre¬ 
mière quinzaine d’octobre, pour l’exercice suivant : 

«Le dégrèvement ne sera pas dû à tous les malades, mais 
seulement à ceux qui se feront soigner régulièrement. C’est 
une prime au traitement par laquelle on pourra inciter les 
malades à se soumettre aux injections et à guérir, malgré leur 
insouciance naturelle. 

«Bien souvent, en effet, des sommeilleux, n’éprouvant pas 
d’effets douloureux du mal qui les mine, ne comprennent pas la 
nécessité des_soins, tentent de s’y soustraire et deviennent in¬ 
curables, en même temps qu’ils restent des agents de propaga¬ 
tion du mal. 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 443 
trTout homme porteur d’une fiche sanitaire ne pourra être 
engagé comme porteur ou pagayeur parles particuliers, ni 
autorisé à séjourner dans les missions, en dehors du secteur de 
prophylaxie, sans une autorisation toujours révocable du mé¬ 
decin. 

tfDes contrats de travail seront dressés pour tous les employés 
permanents, n , 

Résultats obtenus. — Les mêmes instructions débutent en 
insistant sur la gravité encore bien grande de l’endémo-épi¬ 
démie trypanosomiasique dans le secteur du Haut-Nyong. 

tfDu mois de juin 1920 au mois de septembre 1923, il est 
mort 6,215 trypanosomes, dont 4.731 dans la subdivision 
d’Akonolinga... Mais, ajoutent-elles, ces chiffres ne sauraient 
être isolés de ceux marquant les résultats obtenus par le traite¬ 
ment systématique et qui font augurer, avec confiance, le 
succès de la lutte entreprise contre le mal. 

crDans le secteur de Doumé,sur i,o5A malades en traite¬ 
ment depuis deux ans et réexaminés de juillet à novembre 
1923, on n’a pu trouver que i3i porteurs de trypanosomes.?) 

Mais le tableau suivant est encore plus probant de l’excellence 
des résultats obtenus. Il indique le chiffre des décès consécutifs 
à la trypanosomiase, dans la subdivision d’Akonolinga, la 
plus éprouvée, nous le savons, du Cameroun et l’une des plus 
contaminées de toute l’Afrique tropicale. Ces décès sont enre¬ 
gistrés, mois par mois, de décembre 1902a août 1923 inclus : 


Décembre 1993 
Janvier 1933. . 

Mars — .. 

Avril — .. 

Mai — . . 

Juin — . . 

Juillet — . . 

Août — . . 


4a4 décès. 
3ig 


1 97 
139 


Une autre preuve du succès, dû aux efforts patients de nos 
médecins, est fournie parl’empressement de plus en plus marqué 












des populations atteintes, h venir se faire traiter spontanément 
à l'établissement modèle d’Ayos. Un rapport récent de Leton- 
turier signale que 8,676 malades, porteurs de fiches, se sont 
ainsi présentés, «avides de se faire piquem, pendant les mois 
de juillet et août 1926. 

Le même rapport annonce entre autres détails du plus haut 
intérêt, l’installation prochaine de deux nouveaux secteurs de 
prophylaxie en dehors des deux précédents du Haut-Nyong et 
de Doumé dont nous venons d’étudier le fonctionnement. 

L’un d’eux sera chargé de prospecter et d’assainir ce pays 
Bafia que les Allemands n’avaient pas pu même pacifier, 
lls’étendra au delà de la Sanaga, sur la région Yambassa. L’autre 
plus important encore, nous fait assister à une tentative tout à 
fait intéressante d’aide mutuelle entre deux territoires impor¬ 
tants voisins, pourtant administrativement fort séparés. C’est le 
secteur du Tchad-Cainerounien qui aura pour centre Logone 
Birni et doit, dans la pensée de ses fondateurs, collaborer 
activement avec le secteur Congolais dont le centre est à Fort- 
Lamy, à l’union du Ghari et du - Logone. C’est encore Jamol 
qui a révélé là, le premier, l’existence d’un foyer menaçant de 
trypanosomiase, propagée, malgré tous les efforts des secteurs 
voisins, des dangereux loyers du Moyen Congo.-C'est lui qui a 
été chargé d’organiser le service sanitaire de défense qui 
achèvera de constituer pour le Cameroun, une conception 
d’ensemble pour ainsi dire modèle de la lutte anlisommeil- 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE EN A. 0. F.. 


445 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
EN AFRIQUE OCCIDENTALE (FRANÇAISE. 

(1921-1924), 

par M. le Dr NOGUE, 

MÉDECIN MAJOR DE l” CLASSE. 

Maintenant que l’épidémie de fièvre récurrente paraît avoir 
terminé son évolution, au moins en Afrique occidentale fran¬ 
çaise, il paraît intéressant d’en présenter une vue d’ensemble 
et de résumer les 'différents travaux qu’elle a provoqués. 

Pour cette étude, M. le médecin inspecteur Rigollet a mis à 
notre disposition, le dossier constitué à la direction du Service 
de santé de l’Afrique Occidentale, ricbe documentation où 
nous avons largement puisé. Nous avons de plus consulté les 
communications à la Société de Pathologie exotique, de 
MM. Kerrest,Gambier, Bouronl 1 ', Muselli (2) ,Prudot d’Avigny ( 3 >, 
Suldey PI, et surtout le rapport sur la fièvre récurrente à 
spirochète d’Obermeier, si clair et si documenté, que M. le 
médecin inspecteur général Gouzien présenta, en mai 1923, 
au Comité de l’Olfice international d’hvgiène publique (5) . 

(| i Kerrest, Gambie» et Boiron, La lièvre récurrente au Soudan. ( Bulle- 
lin (le là Société de Pathologie exotique, 1993, p. 3 00.) — Gambier, 
Essai de transmission aux animaux de laboratoire du spirochète de ta lièvre 
récurrente soudanaise (Bulletin (le la Société (le Pathologie exotique, iga3, 
p. i5g). 

(-> Muselli, Observations sur la fièvre récurrente au Soudan ( Bulletin de 
la Société de Pathologie exotique, 1903, p. 97a). 

'• 3 > Prudotd’Avigny, Évolution de la formule leucocytaire chez les malades 
atteints de récurrente au cours d’une Épidémie (Soudan 1993) [ Bulletin de 
la Société de Pathologie exotique, 192/1, p. 115]. 

W Suldev. Diagnostic post morlem de la lièvre récurrente par la ponction 
hépatique (Bulletin de la Société de Pathologie exotique, iga4, p. h ). 

(5 > Gouzien, La fièvre récurrente à spirochète d’Obermeier (Bulletin de 
l’Qffixe international (l'hygiène publique, 199/1, p. 73 i). 




m xoguë. 

Marche de F épidémie. — Les premiers cas de fièvre récur¬ 
rente observés au Soudan, furent dépistés au début de mai 
1921, par MM. Kerrest et Gambier, à l’hôpital du Point G de 
Bamako, chez des tirailleurs démobilisés qui provenaient, les 
uns de France, les autres de l’Afrique du Nord, d’autres enfin 
des armées d’Orient et du Levant. Débarqués à Conakry, ils 
avaient remonté le Niger par Kouroussa. On sut plus tard, que 
d’autres tirailleurs du convoi et quelques laptots des chalands 
avaient déjà été atteints de typhus récurrent entre Kouroussa 
et Bamako; certains même avaient été débarqués dans les 
villages riverains où, d’ailleurs, aucun foyer ne se développa^. 

Le 10 moi, on constate la même affection parmi les laptots 
de deux chalands provenant également de Kouroussa. Puis, 
successivement, de mai à septembre 1921, 38 indigènes 
atteints de fièvre récurrente entrent à l’hôpital de Bamako; 
deux Européens contractent la même affection. 

Des tirailleurs partis de Kati, avant que l’existence de l’épi¬ 
démie fût connue, apportent également, dès mai 1921, la 
récurrente à Ségou (Malaussène). 

En septembre 1921, on commence à signaler quelques cas 
dans le cercle de Mopti, chez les Bozos; puis survient une 
brusque explosion épidémique au cours de laquelle la maladie 
s’étend le long du Niger, de Ségou à Gao, avec un foyer parti¬ 
culièrement aclifà Mopti qui est atteint le 28 novembre. Dans 
cette agglomération, l’épidémie est très sévère : on y constate , 
certains jours, jusqu’à 3 o morts par récurrente (Prudot 
d’Avigny). 

La maladie éclate, en octobre 1921, à Aribinda, village à 
l’Ouest de Dori (Coulogner); en fin novembre, à Djenné. 

La diffusion de la récurrente est tellement rapide que le 
28 novembre, Tombouctou signale 8 villages atteints avec 
56 décès; Bamba 11 villages atteints avec 11 décès. 

En revanche, dans l’agglomération de Bamako-Kati, l’épi¬ 
démie demeure bénigne et tend à disparaître dès octobre, au 

O Les renseignements qui suivent sont, pour la plupart, empruntés au 
rapport d'ensemble de M. le médecin principal Séguin, sur la marche de la 
fièvre récurrente au Soudan. 




447 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE EN A. 0. F. 
moins temporairemenl, car, en août 1922, 62 cas de récur¬ 
rente se produisent à la prison. 

Par contre, la maladie ne cesse de gagner de chaque côté 
des rives du Niger, en aval de Bamako. En avril 1922, elle 
apparaît dans le cercle de San. Elle se répand dans tout le 
Soudan, sévissant, en particulier, dans le cercle de Bandiagara 
et sur la route de Ouahigouya. Elle envahit même la partie 
orientale du Sahel, les régions de Goundam, de Nara, de 
Mourdia. A trois reprises, elle glisse vers le Sénégal sur les 
chantiers du chemin de fer de Thiès à Kayes, mais elle est, 
chaque fois, rapidement enrayée. (Rigollet.) 

En 1923, elle s’étend au cercle de Dédougou, parmi les 
Peulhs et les Markas, seuls indigènes portant des vêtements. 
Puis elle gagne du côté de Ouagadougou où les Mossis sont 
également habillés. En revanche, elle épargne complètement 
les races dont les représentants, entièrement nus, ne portent 
qu’un cache-sexe : les Bobos, les Lobis, les Nianégués, lesYans. 
La limite de sa progression est Ouahabou, habité par les 
Markas. La frontière entre la zone épidémique et les régions 
restées indemnes décrit une ligne sinueuse, qui établit une 
sorte de démarcation approximative entre les races pourvues ou 
non de vêtements (Morisseau). 

La Gold-Coast esL à son tour contaminée par des individus 
provenant de' Gaoua, cercle frontière de la Haule-Volta. 

En septembre et Octobre 1923, on signale la fièvre récur¬ 
rente dans la colonie du Niger, à Niamey, à Tillabéry, à Dosso. 
En avril 192/1, le typhus cause plus de 35 o décès à Tahoua. 

À la fin de cette même année" 192/1, l’épidémie venant de 
la Nigéria reprend, gagne Zinder, Nguigmi, Fort-Lamv et le 
Haut-Cameroun 

En résumé: depuis le début de 1921, l’épidémie a déferlé 
de l’Ouest à l’Est. Partie, semble-t-il, de la région de lvou- 
roussa, elle a. envahi successivement la vallée du Moyen-Niger, 
puis s’est étendue dans toute la boucle du fleuve, le débordant 
un peu au Nord, poussant des prolongements, l’un vers le 


(1) Renseignements donnés par M. te médecin inspecteur Rigollet. 



iN'OGUli. 


Sénégal, le second vers la Gold-Coast, un troisième dans 
la Nigeria. Elle est parvenue maintenant à la région du Tchad 
et du Haut-Cameroun. 

On peut difficilement se rendre compte des relations exactes 
de l’évolutiondes saisons avec les variations de l’épidémie. Dans 
un de ses rapports, M. le D r Le Dentu, à cette époque chef du 
Service de santé de la Haute-Yolta, constatait que la maladie 
semblait disparaître à l’approche de l’hivernage, à partir 
d’avril. Le fait est exact, mais la réapparition de la maladie 
sous sa forme épidémique, à partir du mois d’août, permet de 
penser que la récurrente devient beaucoup plus rare pendant 
la période pré-hivernale, chaude et sans pluie, pendant la¬ 
quelle les indigènes vivent peu dans l’intérieur des cases. 
(Rigollet.)" 

L’affection ne sévit pas généralement sous la forme d’une 
épidémie diffuse. Elle se répandit plutôt en créant successive¬ 
ment des foyers nettement localisés dans les villages où se réfu¬ 
giaient les porteurs de germes. 

Origine de l'épidémie. — Comme les premiers cas de récur¬ 
rente furent observés chez des tirailleurs provenant des 
théâtres d'opérations extérieures, on eut d’abord naturellement 
tendance à accuser ces soldats, venus de Syrie ou de l’Afrique 
du Nord, d’avoir importé cette maladie en Afrique occidentale 
française. Cette hypothèse soulève de nombreuses objections. 

D’abord, aucun cas autochtone de fièvre récurrente n’était 
signalé en Syrie à l’époque où les tirailleurs qui furent accusés, 
plus tard, d'avoir importé l’affection, quittaient cette région, 
pour rejoindre leur pays d’origine. Les rares cas observés à 
Beyrouth provenaient de l’Afrique du Nord d’après le témoi¬ 
gnage de M. le médecin inspecteur général Emily et de M. le 
médecin principal Abbalucci ( l! . 

De plus, l’épidémie n’apparut chez les tirailleurs que lors¬ 
qu’ils furent à Kouroussa, c’est-à-dire plus de quarante jours 
après leur embarquement à Marseille, plus de deux mois après 


(0 Goozien, loc. cit., p- 787- 



L’ÉPIDÉMIE DK FIÈVRE RÉCURRENTE EN A. 0. F. A4!) 
leur départ des garnisons de Tunisie et du Levant. Or, pendant 
ces deux mois, ces hommes avaient vécu dans les mauvaises 
conditions d’hygiène qu’enLraine l’encombrement à bord d’un 
bateau; ils avaient séjourné à Marseille, à Dakar, à Conakry, 
à Kindia et la vermine avait prospéré sur eux. D’après ces 
données, la période d’incubation de la récurrente variant entre 
trois et huit jours, il est permis de s’étonner que des germes 
rapportés du Levant n’aient pas plus rapidement déterminé 
des manifestations capables d’attirer l’attention des multiples 
médecins appelés à visiter les malades des détachements (Ri- 
gollet). 

Beaucoup plus vraisemblablement, avant d’exploser sous la 
forme épidémique, la fièvre récurrente existait déjà en Afrique 
occidentale sous une forme plus ou moins atténuée. Il n’y a 
rien d’étonnant à ce que des foyers de récurrente aient été 
méconnus. Les centres où l’on peut pratiquer un examen bacté¬ 
riologique sont peu nombreux. «Les mailles de notre réseau 
médical, dit M. Rigollet, sont bien trop larges pour qu’aucun 
fo\er de maladie transmisible ne puisse échapper à notre obser¬ 
vation. « M. Séguin partage la même opinion et cite, comme 
exemple de l’ignorance où l’on peut rester de la situation sani¬ 
taire réelle d‘un pays, celui de la fièvre récurrente au Tonkin 
dont il découvrit le premier cas avec M. Mouzels. «Il nous 
souvient, dit-il, qu’aux portes même d’Hanoi, dans un village 
de la province de Hadong où nous fûmes envoyés pour enquêter 
sur la cause d’une léthalité anormale, le typhus récurrent 
sévissait depuis trois mois quand le résident de Hadong fut 
avisé de la situation. Ce foyer épidémique n’était pourtant 
qu’à quelques kilomètres de la capitale indochinoise, dans un 
pays à population dense, policée, administrativement bien 
surveillée à la fois par de nombreux mandarins et par des 
fonctionnaires des services civils, v 

Enfin, dernier et plus décisif argument : des cas de fièvre 
récurrente avaient été signalés, à plusieurs reprises, en Afrique 
occidentale française. Dans son rapport, M. le médecin inspec¬ 
teur général Gouzien rappelleque Corre, au Sénégal en 1876, 
assisla à une épidémie de fièvre récurrente à type clinique 



450 NOGUE. 

classique et que Bohéns en observa une autre, en 1880, attei¬ 
gnant son maximum à la saison fraîche. Lui-même suivit à 
Kayes, en 1906, certains cas de maladie que, dit-il, wj’ai cru 
devoir étiqueter cliniquement récurrents». Pendant les années 
qui-précédèrent l’apparition de l’épidémie au Soudan, à plusieurs 
reprises se manifestèrent, au Sénégal, dans les garnisons voi¬ 
sines de Dakar, des bouffées épidémiques d’ictère infectieux très 
suspect au point de vue fièvre récurrente. 

Ce fut d’abord, en juin 1916, une épidémie assez grave que 
nous dépistâmes chez les tirailleurs en garnison à Ouakam et 
dont nous reparlerons plus loin en discutant le diagnostic diffé¬ 
rentiel. A la même époque, à Tiaroye, on notait, chez les 
soldats indigènes, 82 cas d’ictère dont 7 suivis de mort. 

En mars 1919, nous reçûmes, à l’hôpital indigène de Dakar, 
quatre tirailleurs atteints d’ictère infectieux, venus ensemble de 
Thiès. Deux moururent. M. A. Leger ne décela des spirochètes 
ni dans le sang ni dans les urines. 

En décembre 1919, un Gabonnais vint nous consulter pour 
fièvre,à la Policlinique. Sur les lames de sang que nous avions 
prélevées, le D r Henry, de l’Institut de biologie, trouva des 
spirochètes de la récurrente. Une injection de 914 parut 
amener une guérison radicale. Le malade venait du Cameroun 
et vivait à Dakar depuis près d’un mois P). 

Enfin, de mi-novembre 1920 à mi-février 1921, c’est-à-dire 
quelques mois seulement avant l’apparition des premiers cas de 
récurrente à Kouroussa, nous constatâmes, chez des tirailleurs 
en garnison à Ouakam, onze nouveaux cas d’ictère avec fièvre 
que nous étudiâmes systématiquement avec M. le D r Noc, 
directeur de l’Institut de biologie. Ce dernier trouva des spiro¬ 
chètes dans le sang de l’un, des malades, dans l’urine d’un 
autre. L’inoculation de l’urine à un cobaye de trois jours, par 
badigeonnage du centrifugat sur la peau du ventre, révéla, au 

( l > Nogub, Fonctionnement de la policlinique de l’hôpital indigène de 
Dakar ( Bulletin de la Société de médecine et de chirurgie de l’Ouest-Africain, 
janvier 1920). 

Noc, Les spirochétoses humaines à Dakar (Bulletin de la Société de Patho¬ 
logie exotique, i3 octobre 1920). 



451 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE EN A. 0. F. 
bout de 48 heures, dans le sang prélevé à l’oreille de l’animal 
inoculé, des spirochètes que M. Noc déclara «être du type 
récurrent, en petit nombre, mais caractéristiques I 1 )». 

Bien qu’on ait pu, nous le verrons, émettre un doute sur la 
nature exacte de ces ictères, il est très vraisemblable que l’épi¬ 
démie du Soudan ait été due à la reviviscence d’un virus 
autochtone. 

Parasite. — L’agent infectieux fut spécialement étudié au 
laboratoire de Bamako, par M. le médecin-major Gambier qui 
l’identifia comme étant le spirochète d’Obermeier ou un spiro¬ 
chète très voisin. 

M. Gambier fut frappé par le polymorphisme defe spirochètes 
qu’il observa : les uns présentaient une forme nettement spi¬ 
ralée avec 4 ou 5 tours de spires; cerlains étaient repliés en 8 
de chiffre; d’autres, enfin, montraient des spires très peu 
nettes. Il n’avait pas rencontré ce polymorphisme dans les cas 
de fièvre récurrente due au spirochète de Dutton qu’il avait 
observés au Cong^. 

Il fit, à différents animaux, des essais d’inoculation dont il 
ressort, dit-il, que : 

i° Le spirochète .de la fièvre récurrente soudanaise est trans¬ 
missible au singe chez lequel il occasionne une affection peu 
grave ne récidivant pas et immunisant l’animal pendant plu¬ 
sieurs mois; 

2° Les souris blanches seraient difficilement inoculables en 
partant du sang humain; 

3 ° Le lapin et le cobaye sont réfractaires. 

Ectoparasite. — Tous les observateurs furent unanimes à 
incriminer le pou comme agent transmetteur. Comme nous 
l’avons vu plus haut, les régions où les peuplades sont nues res¬ 
tèrent à peu près indemnes. Nous disons : à peu près, car on 
observa quelques cas de récurrente chez les Lobis; l’examen des 
malades fit découvrir des poux réfugiés dans le ceinture de 
cauris qui est l’unique vêtement de ces tribus. 

ÎÙ Non et Noiiue, Bulletin de la Société de Pathologif r joli pie, 1921 
p. 46o. 

méd. et i’uahm. colon.— Sept.-oct.-nov.-déc. 199!' XXIII—3o 



452 NOGUE. 

L’Ornithodovus moubata ne paraît pas exister dans les pays jus¬ 
qu’ici ravagés par l'épidémie. M. Gambier le rechercha vaine¬ 
ment dans les environs de Bamako. Avec M. Noc, nos recherches 
autour de Dakar, lors de l’épidémie de Ouakam, furent égale¬ 
ment infructueuses. 

Symptomatologie observée. - - Presque tous les observateurs 
indiquent comme symptômes initiaux, la rachialgie, la cépha¬ 
lée, la courbature générale, l’hyperthermie. wLe début de la 
lièvre récurrente est brusque et souvent semblable à celui de 
l’accès palustre, disent Kerrest, Gambier et Bouron. Le malade 
est pris d’un léger malaise, souvent d’uu frisson plus ou moins 
accentué et la lièvre s’installe, violente d’emblée, ne cédant pas 
à la quinine et se maintenant, pendant le stade fébrile, de 38 “ 5 
à Ao° et au-dessus.n M. Prudot d’Avigny signale comme bon 
signe de début de l’affection, la myalgie avec prédominance de 
la douleur dans les muscles du mollet. 

La récurrence de la lièvre est habituellement notée, sauf 
quand une injection de 914 , pratiquée précocement, a em¬ 
pêché l’apparition du second accès. 

L’ictère signalé au Soudan, dans la moitié des cas environ, 
en Haute-Volta même noté comme n’ayant jamais fait défaut (1 >, 
est ordinairement accusé et constitue un élément précieux de 
diagnostic. Le moment de son apparition est variable: chez les 
malades observés dès le début de l’infection, tantôt il se déclare 
le second ou le troisième jour, tantôt beaucoup plus tard, coïn¬ 
cidant parfois avec la chute de la température. Souvent aussi, 
il disparaît à la période de rémission pour réapparaître, mais 
plus discret, à la seconde poussée de fièvre. 

L’hypertrophie du foie et de la rate avec sensibilité anormale 
est un symptôme habituel. Chez certains malades, on ne cons¬ 
tate qu’une faible augmentation de volume de la rate, celui du 
foie restant normal. 

L’albuminurie est à peu près constante. Un malade cité par 
Kerrest présentait îo grammes d’albumine par litre. 

;1) Le Dentd, L’état sanitaire de ta population indigène et te fonctionne¬ 
ment de l’Assistance médicale dans la colonie de la Haute-Volta pendant 
'année 1922 (Annales de médecine et de pharmacie coloniale», 1923, p. 133). 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE EN A. 0. F. 453 

Comme symplômes moins fréquemment observés, on peut 
signaler la diarrhée bilieuse, le délire aigu, l’épistaxis parfois 
précoce et répétée. Dans deux cas également relatés par Kerrest, 
l’abondance et la durée de l’épistaxis provoquèrent une anémie 
subaiguë, qui entraîna la mort très rapidement, avant qu’au¬ 
cune médicalion spécifique ait pu intervenir. Prudot d’Avigny 
signale des hémorragies mortelles. Plus de la moitié des décès 
qu’il a constatés^ Di ré, chez des récurrents, étaient dus, dit-il, 
à cette cause : l'indigène était trouvé dans sa case, étendu dans 
une mare de sang; mais il ne précise pas davantage la nature 
de ces hémorragies. 

Enfin on note, comme complications de la récurrente, l’otite 
moyenne suppurée, la névralgie sciatique, la néphrite, la 
pneumonie. 

Chez certains malades, et plus particulièrement chez ceux 
atteints d’ictère, on signale un amaigrissement rapide. 

La convalescence est souvent pénible. 

Dans les autopsies, on relève habituellement une augmenta¬ 
tion notable du volume du foie et de la rate. 

Morbidité et mortalité’. — L’épidémie atteignit un grand 
nombre-d’indiwdus et causa de nombreuses morts. Les chiffres 
que l’on peut donner ne sont naturellement que très approxi¬ 
matifs. ' 

Au Soudan, depuis mai 1921 jusqu’en mars 1922, le Service 
de santé eut connaissance de 108,696 cas. Pour quelques 
cercles, M. le médecin principal Séguin indique les chiffres 
suivants : 

NOMBRE NOMBRE 

Centre de Bandiangara 
— Koutiala . . 

— Mopti .... 

— Niafunké.. 

— San. 

Dispensaire de Ségou. 

En Haule-Volla, de décembre 1921 à juillet 1923, le Ser¬ 
vice de Santé relève 2,676 cas avec 1,068 décès. 

3 o. 


4,q6q i,a5o 

1,795 861 

30,000 (?) 16,270 

i,i4g 699 

698 soi 









454 NOGUE. 

Le pourcentage des décès, dit M. le médecin inspecteur Ri- 
gollet, fut de 18.2 p. 100 d’après les chiffres connus et sur 
l’exactitude desquels il va de soi qu’il faut faire quelques 
réserves. Ce pourcentage fut, du reste, très variable d’une loca¬ 
lité à l’autre : dans certains villages de la Haute-Volta, il s’élève 
de 34 p. 100 à 65 p. 100 et même à 89 p. 100, tandis que 
dans d’autres, il n’atteint que 25 p. 100, 16 p. 100 et même 
10 p. îoo (Coulogner et Le Dentu). 

On ne peut non plus établir de façon précise le pourcentage 
des décès par rapport à l’effectif global de la population. Voici, 
pourtant, quelques renseignements que nous empruntons à un 
rapport de l’Inspection géuérale des Services sanitaires : à Léo, 
9 p. 100 moururent de récurrente; à Dori, i 3 p. 100; 
à Ouahigouya, 2.2 p. 100; dans un village du cercle de Oua¬ 
gadougou, 17 p. 100. 

Immunité. — Sur la question de l’immunité acquise par des 
individus soignés-pour récurrente par le 914 , M. le médecin 
de l’Assistance Maes, en service à Niafunké, apporte deux ob¬ 
servations intéressantes : trDeux malades, dit-il dans son rap¬ 
port de septembre 1922, furent soignés par le novarsénobénzol 
pour une première attaque de fièvre récurrente et paraissaient 
complètement guéris;- ils eurent, après deux ou trois mois, une 
seconde attaque de récurrente beaucoup plus grave que la pre¬ 
mière, qui ne céda pas à deux injections de 914 (o gr. 3 o 
et 0 gr. 45 ) et qui entraîna la mort». Faut-il penser, comme le 
supposait M. le médecin principal Séguin, qu’il s’était agi là, 
tenon pas d’une récidive, mais plutôt d’une rechute retardée de 
récurrente due à la multiplication d’abord lente de quelques 
spirochètes échappés à la première injection de novarséno- 
benzol et devenus arséno-résistantsn ? On ne peut l’affirmer, 
mais il en résulte, tout au moins comme indication thérapeu¬ 
tique, qu’il est prudent de donner d’emblée une forte dose 
de 914 . 

Diagnostic. — Différentes recherches de laboratoire entre¬ 
prises au cours de cette épidémie, ont apporté dés renseigne¬ 
ments intéressants et de nature à faciliter le diagnostic. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE EN A. 0. F. 455 

Nous avons vu plus haut, les résultats des travaux de 
M. Gambier sur le spirochète infeclieux en cause. 

M. Muselli a donné les indications suivantes sur la recherche 
des spirochètes pendant la période d’apyrexie consécutive au 
premier accès : pour mettre en évidence, dit-il, les quelques 
rares spirochètes que contient toujours le sang, il faut prélever 
dans une veine dix centimètres cubes de sang, les centrifuger 
trois fois, étaler le culot et colorer. 

M. le médecin-major Suldey recommande, pour faire le dia¬ 
gnostic de la lièvre récurrente posl mortem, de ponctionner le 
foie sur le cadavre, d’élaler la pulpe sur des lames, de colorer 
les frottis au Romanowsky et au violet de gentiane. Dans deux 
cas, il a pu déceler des spirochètes par ce procédé. 

M. Prudot d’Avigny rechercha quel appoint pouvait apporter 
au diagnostic et au pronostic, la formule leucocytaire. Ayant 
eu à Dire (cercle de Goundam), l’occasion d’établir la formule 
leucocytaire de nombreux individus atteints de fièvre récurrente, 
il arrive à ces conclusions : trAu début de l’infection, il est 
impossible de faire état de la formule leucocytaire pour baser 
son diagnostic. L’infection déclarée et nettement déterminée, 
l’évolution de la formule des mononucléaires peut permettre un 
pronostic. Tant que le nombre de ceux-ci sera supérieur à la 
normale, le spirochète sera dans le sang. Lorsqu’on constatera 
une diminution de leur nombre, le pronostic s’établira en 
faveur de la fin de la crise fébrile, pour devenir nettement favo¬ 
rable à une reprise de l’e'tat général normal lorsque leur nombre 
aura atteint ou dépassé à nouveau la moyenne». 

Sans microscope, au début d’une épidémie, le diagnostic 
des premiers cas observés dans les premiers jours de leur évo¬ 
lution, est fort difficile. L’accès initial, avant l’apparition de 
l’ictère, est pris ordinairement par un observateur non pré¬ 
venu, pour un accès palustre (1 t. Si l’ictère apparaît, l’extrême 
rareté des manifestations palustres bilieuses chez le noir adulte, 
rendra ce diagnostic peu probable. 

Dans les pays où sévit le typhus exanthématique, i’exan- 


Kbmibst, Gambier et Booron, loc. cit., p. 33o. 



456 NOGUE. 

thème n’apparaissant dans cette dernière affection que ie qua¬ 
trième ou le cinquième jour, la confusion entre les deux mala¬ 
dies est fréquente. Nicolle et Blaizot conseillent de se baser 
surtout sur l’évolution de l’affection, les rechutes jugeant défi¬ 
nitivement les deux maladies, sur la différence en lie les symp¬ 
tômes qui leùr sont communs : dans la récurrente, sueurs plus 
abondantes pendant la crise de défervescenre. augmentation du 
volume du foie et de la rate plus considérable; dans le typhus 
exanthématique, symptômes nerveux plus accentués. Pourtant, 
ajoutent-ils, dans certains cas de fièvre récurrente grave avec 
exanthème, le diagnostic demeurerait impossible en l’absence 
de l’examen microscopique Mais heureusement le typhus 
exanthématique n’est pas, jusqu’ici, apparu en Afrique Occi¬ 
dentale Française. 

Lorsque les premiers malades suspects sont observés seule¬ 
ment à la période ictérique, toutes les variétés d’ictère fébrile 
secondaires sont à envisager, en particulier la pneumonie bi¬ 
lieuse. 

Le diagnostic de spirochétose ictéro-hémorragique est un de 
ceux qui s’imposent à l’esprit. C’est cette affection que nous fûmes 
d'abord tenté d’incriminer lors des épidémies d’ictère infectieux 
que nous observâmes au Sénégal. Au début de l’épidémie de 
Bamako, c’est également sur la spirochétose ictéro-hémorra¬ 
gique que s’égara le diagnostic. «Mais, écrit M. le médecin 
principal Kerrest, l’aspect caractéristique de certaines courbes 
thermiques fit redresser rapidement celte erreur et le traitement 
par le 91 A fut appliqué sur les données cliniques, sans attendre 
la confirmation bactériologique qui ne fut apportée que le 
2A mai.s Dans la spirochétose ictéro-hémorragique, les accès 
ne sont pas, en effet, aussi typiques que dans la récurrente, 
les symptômes rénaux dominent, mais il faut avouer que 
encore ici, pour la confirmation du diagnostic, l’examen au 
laboratoire s’impose le plus souvent; il faut faire rechercher les 
spirilles dans le sang, recherche positive seulement dans le cas 
de récurrente, et si possible, inoculer des urines à un cobaye 

t‘> Nicolle el Blaizot, Article : Fièvre récurrente dans le Nouveau Traité 
de Médecine de Roger, Vidal et Teissier, yol. V, p. 46. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE EN A. 0. F. 457 
qui meurt, dans le cas de spirochétose hémorragique, en pré¬ 
sentant un ictère et des hémorragies caractéristiques. 

Les formes bilieuses et hémorragiques du typhus récurrent 
peuvent être prises pour de la fièvre jaune. Les formes des 
courbes de température diffèrent ordinairement; l’ictère dans la 
récurrente, n’est pas terminal, mais apparaît habituellement au 
cours de la première poussée fébrile. D’autre part, l’épidémie 
a, pour les noirs adultes, une sévérité que ne revêt pas pour 
eux le typhus amaril. 

Difficile enfin est le diagnostic différentiel avec les ictères 
épidémiques qui seraient dus à des spirochètes autres que celui 
de la récurrente et qu’ont observés Stévenel à la Côte d’ivoire U), 
Blanchard, Lefrou et Laigret à Brazzaville (2) et desquels on a 
rapproché les épidémies que nous avons observées au Sénégal^. 

(*) Stévenel, Spirochétose ressemblant cliniquement à ta lièvre jaune, 
observée dans ta haute Côte d’ivoire ( Bulletin de la Société de Pathologie 
exotique, »g23, p. s38). 

(’> Blanciurd, Lefeod et Laigbet, Note préliminaire sur des cas d’ictères 
épidémiques observés à Brazzaville ( Bulletin de la Société de Pathologie exo¬ 
tique, 1922, p. 385). 

Blancbabd, Lefbou et Laigbet, Spirochétose ictérique épidémique ob¬ 
servée sur des indigènes à Brazzaville ( Bulletin de la Société de Pathologie 
exotique, 1923, p. i84). 

Lorsque nous eûmes connaissance des études de nos camarades, nous 
fûmes frappé de l’analogie entre les symptômes décrits et ceux que nous 
avions observés à Dakar à trois reprises, au cours des épidémies de 1916, 
de 1919 et de 1920, et que nous pouvons ainsi caractériser : état typhique, 
délire, vomissements bilieux puis noirs, urines très rares et fortement albu¬ 
mineuses; à l’autopsie, ictère foncé, dégénérescence plus ou moins marquée 
du foie, sang noir dans l’estomac et les intestins, congestion très vive des 
reins. En somme, ressemblance telle avec le typhus amaril que, en 1916, 
durant quelques jours, le Service de santé prit'à Ouakam et autour de 
Ouakam, les mesures ordinaires de préservation contre l’extension d’une 
épidémie de fièvre jaune. 

M. Noc, avec qui nous étudiâmes la dernière épidémie, conclut que les 
spirochètes observés étaient des spirochètes de fièvre récurrente et, dans la 
communication que nous fîmes ensemble à la Société de Pathologie exo¬ 
tique, nous rapprochâmes ces cas de ceux décrits par Imbert au Tonkin sous 
le nom de forme hémorragique de la récurrente à accès unique ou même 
de fièvre jaune du continent asiatique. 

La forme, en somme anormale, des cas cliniques laissait pourtant sub 




A58 


NOGUE. 


Toutes ces épidémies d’ictère infectieux avaient comme carac¬ 
tères communs leur ressemblance frappante avec le typhus 
amaril (ictère relativement tardif, vomissements noirs, séve'rité 
de l’affection), la constatation de spirochètes dans le sang de 
certains malades, l’influence thérapeutique heureuse des arse¬ 
nicaux. La différenciation paraît surtout pouvoir être faite par 
des recherches de laboratoire, en particulier par les inocula¬ 
tions aux animaux. Le tableau comparatif très complet que 
MM. Blanchard et Lefrou ont dressé des caractères des princi¬ 
pales spirochétoses aiguës, pourra servir de guide W. Les signes 
différentiels cliniques indiqués ne sont pas, en effet, très déci¬ 
sifs. Les hématémèses ont été signalées dans des formes graves 
de récurrente (2) . MM. Blauchard et Lefrou indiquent la jaunisse 
comme signe distinctif entre les ictères épidémiques qu’ils ont 
décrits et la fièvre récurrente à tiques; or à Brazzaville même, 
l’année suivante, le D r Guillet observait, chez presque tous les 
malades, un ictère parfois tenace au cours d’une épidémie de 

sister un doute. Dans ta documentation que nous avons eue sur l’épidémie 
du Soudan, assez peu riche, à vrai dire, en observations de malades, nous 
n’avons - trouvé aucune description de ces cas de récurrente simulant le 
typhus amaril. S’il en a été observé, il serait intéressant qu’ils fussent pu¬ 
bliés. Au Congrès de Saint-Paul-de-Loanda, M. Marcel Leger a émis l’opi¬ 
nion qu’il existe probablement une spirochétose sanguine propre au Sénégal. 

Les affections observées à Dakar, à Bouaké et à Brazzaville, sont-elles 
dues au même agent pathogène ou n’ont-elles de commun que le syndrome 
clinique de tout ictère grave? Certaines ne sont-elles que des formes anor¬ 
males de fièvre récurrente? Le spirochète de cette dernière est-il simplement 
modifié par le passage à travers un hôte intermédiaire autre que le pou, par 
exemple la punaise, comme il résulte des expériences de Blanchard et 
Lefrou et comme peuvent le faire supposer'nos observations personnelles, 
ou la musaraigne et les rats, comme le_pense M. Leger? Les leptospires que 
M. Noc découvrit dans les urines de deux de nos malades, ont-ils un rôle 
pathologique? Autant de questions qu’il importe de résoudre par l’étude 
approfondie des cas d’ictère à type amaril qui apparaîtront dans l’Ouest- 
Africain. 

W Blanchard et Lefrob , Présence de spirochètes dans le sang d’Euro¬ 
péens atteints de bilieuse hémoglobinurique ( Bulletin de la Société de Patho¬ 
logie exotique, 1922, p. 71Î1). 

P) Gaide, Article : Fièvre récurrente indo-chinoise dans le Traité de 
Pathologie exotique de Grall et Clarac, tome II, p. 3oi. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE EN A. 0. F. 459 
fièvre récurrente (1) . La récurrence est un symptôme de pre¬ 
mier ordre, mais dans certains cas, peu net. On ne peut 
compter absolument sur la formule leucocytaire : l’hypoéosino- 
philie, d’après van den Brandon et van Hoof, ne fait qu’indi¬ 
quer un état infectieuxet, nous l’avons vu, M.Prudotd’A vigny 
montre l’impossibilité, au début de l’infection, de faire étal de 
la formule leucocytaire pour baser le diagnostic. 

Traitement. — Différentes médications ont été tentées. 

Le cyanure de mercure n’a pas donné de résultats satisfai¬ 
sants. 

L’hectine, disent Kerrest, Gambier et Bouron, apporte une 
amélioration beaucoup moins rapide, mais aussi constante que 
le 914 . Une première injection ne suffit pas pour faire dispa¬ 
raître les spirochètes, mais une seconde faite à vingt-quatre ou 
quarante-huit heures d’intervalle, amène, en deux jours, la" 
disparition des spirochètes et la chute de la température. 

M. le D r Muselli expérimenta le trépol dans un certain 
nombre de cas; d’après ses observations, ce médicament n’en¬ 
traîne pas une chute immédiate de la température. La fièvre 
né cède que le surlendemain ou même le jour d’après. Dans 
un seul cas, il y eut une rechute. Dans un autre cas, la termi¬ 
naison fut fatale. 

Seul, le novarsénobenzol s’est montré d’une efficacité 
constante. Une injection de o gr. 3 o amène la chute de la tem¬ 
pérature dans les vingt-quatre heures avec disparition des spi¬ 
rochètes dans le sang en moins de douze heures. Pour prévenir 
les rechutes, la formule la plus recommandable semble être 
l’administration du 914 en plein accès, en deux doses de o gr. 3 o 
et de o gr. 5 o, séparées par un intervalle de vingt-quatre heures 
(Gouzien). 

Le sulfarsénol, d’un emploi facile puisqu’il peut être injecté 
sous la peau, donne des résultats très comparables, quoique 

.(*> Gdillet, Fièvre récurrente h tiques à Brazzaville (Annales de méde¬ 
cine et de pharmacie coloniales, 193 4, p. 77). 

( s > Van den Branden et van Hoof (Bulletin de la Société de Pathologie exo¬ 
tique, 1922 , p. 330). 



460 


NOUUE. 


un peu inférieurs, à ceux du 914 , aux doses de o gr. 18 et 
o gr. 2 4 qui correspondent respectivement à o gr. 3 o et 
à o gr. 4 o de 914 . 

Mesures de prophylaxie. — Dès que le diagnostic des pre¬ 
miers cas de récurrente constatés à Bamako eut été posé, le 
Service de Santé du Soudan recommanda à tous les comman¬ 
dants de détachement et à tous les chefs de convoi d’assurer 
strictement la propreté corporelle ainsi que l’épouillage des 
vêtements des hommes par des bains-douches savonneux fré¬ 
quents, l'ébouillantage des vêtements suivi de lavages pratiqués 
au moins une fois par semaine. 

Des mesures spéciales furent prises vis-à-vis des chalands 
qui transportaient les tirailleurs: les vêtements des équipages 
furent désinfectés, les embarcations elles-mêmes immergées 
pendant vingt-quatre heures. 

Un centre d’épouillage fut installé à Kali, un second à 
Bamako pour les provenances du Niger en aval, et un troisième 
à Koulikoro, point de départ de la navigation dans le bief 
Bamako-Gao. Il fut recommandé d’en multiplier d’autres dans 
tout le Soudan, non seulement dans les régions atteintes, mais 
aussi dans celles encore indemnes mais menacées. Le Chef du 
Service de santé indiquait les précautions à prendre pour leur 
installation et leur fonctionnement : situation près d’un point 
d’eau, mais à l’écart de toute habitation et des chemins fré¬ 
quentés, délimitation d’un petit périmètre de protection , pra¬ 
tique de l’épouillage conduite avec méthode, police assurée au 
moment des opérations, etc. Il conseillait enfin d’improviser 
des étuves à vapeur fluente avec deux récipients superposés, 
l’inférieur contenant de l’eau en ébullition et fonctionnant 
comme générateur de vapeur, le supérieur à fond perforé, 
recevant les effets à désinfecter. 

M. le médecin inspecteur Rigollet vit à Dédougou un appa¬ 
reil d’épouillage constitué par une batterie de trois canaris 
fixée dans un bâti en briques séchées au soleil. Des couvercles 
en bois fermaient les canaris et sous chacun de ceux-ci était 
allumé un foyer. Cette installation de fortune, très simple et 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE EN A. 0. F. 461 
qui peut être iinprovise'e partout, remplissait très convenable¬ 
ment son but. 

Le i* r janvier 1922, seize centres d’épouillage fonctionnaient 
sous la surveillance soit de médecins européens, quand le 
centre en était pourvu, soit, plus généralement, d’un infirmier 
indigène. 

Mais devant l’extension formidable de l’épidémie, ces mesures 
s’avéraient vite insuffisantes. 

Il ne fallait pas songer à arrêter le typhus en injectant des 
sels d’arsenic à tous les malades. Leur emploi était, bien en¬ 
tendu, à conseiller touLes les fois qu’il était possible, mais 
exigeait des ressources énormes en personnel technique et en 
matériel. Celles existantes étaient infiniment au-dessous des 
besoins résultant de l’extension épidémique. Les arsenicaux ne 
mettaient pas, du reste, les malades à l’abri de nouvelles 
atteintes. 

Pour enrayer l'épidémie, il aurait fallu l’aide volontaire et 
active de la population. Or, écrivait M. Séguin, les intéressés 
ne se? soucient pas de se débarrasser de leurs poux et il cite de 
nombreux exemples à l’appui de son allégation. j 

Pour lutter contre cette épidémie, dit-il, il faudrait que les 
indigènes renoncent à la saleté repoussante dans laquelle ils 
ont l'habitude de vivre, mais il sera difficile d’inculquer aux 
Habés les premières notions d’hygiène. Quand on parle de 
propreté à un Cado, il sourit et ne lient aucun compte des 
conseils qu'on lui donne. Des gardes-cercles furent envoyés dans 
tous les villages pour y surveiller l’épouillage, mais ils se heur¬ 
tèrent à l’indifîérence, sinon à l’hostilité des habitants. M. le 
D r Vendran écrit qu’ayant réuni à Nara tous les notables du 
village et du cercle, il leur a expliqué que la maladie qui les 
tuait était transmise par les poux et qu’ils devaient par consé¬ 
quent se débarrasser de ces parasites. Les indigènes l’ont écouté 
fort attentivement, mais peu ont été convaincus. Ils ne croient 
pas que les poux, qu’ils hébergent depuis toujours, soient pour 
quelque chose dans l’épidémie actuelle. Malgré les efforts de 
M. l'Administrateur de Koulikoro, venu sur les lieux peu de 
jours auparavant, les porteurs de poux étaient nombreux, à 



462 


NOGUE, 


commenter par le chef du canton lui-même sur les vêtements 
duquel on voyait courir les parasites. 

Aussi, le chef du Service de Santé du Soudan arrivait-il à 
réclamer des sanctions pénales pour ceux qui ne se soumettaient 
pas à l'épouillage et demandait, tout au moins, que, dans 
chaque village, les porteurs de poux fissent l’achat d’une ou 
plusieurs lessiveuses ou chaudrons où les habitants devraient 
faire bouillir leur linge pendant un quart d’heure, au moins 
une fois par semaine. 

Une circulaire de M. le gouverneur général Merlin résume 
fort heureusement l’action engagée contre le typhus récurrent l 1 ). 

Aucune occasion, dit-il, ne doit être négligée d’enseigner aux 
indigènes les dangers de la malpropreté corporelle et vestimen¬ 
taire. A cet effet, de brèves mais fréquentes conférences sur ce 
sujet seront faites dans les écoles d’où seront temporairement 
exclus les enfants porteurs de poux. Les indigènes ayant aflaire 
avec les diverses Administrations pourront être invités à se 
nettoyer avant d’être admis à traiter les questions qui les inté¬ 
ressent. Les chefs qui ne donneront pas l’exemple de la pro¬ 
preté, seront publiquement admonestés. Les administrateurs, 
les chefs de maisons de commerce ou d’entreprise seront priés 
de ne recruter que des salariés débarrassés de toute vermine et 
de surveiller ensuite leurs employés à ce point de vue. 

Les détenus seront épouillés dans les prisons et aucun indi¬ 
gène nouveau u’y sera incarcéré avant d’avoir subi celte même 
opération. Lorsque la vermine inspirera à la population l’idée 
de danger ou la répulsion, chacun tuera ses poux et il ne sera 
plus question de fièvre récurrente. 

A ces mesures d’ordre général et d’efficacité lointaine, qu’il 
y aurait intérêt à rendre permanentes, doivent s’ajouter des pro¬ 
cédés plus énergiques appliqués par l’Administration elle-même 
toutes les fois qu’il y aura à circonscrire et à éteindre un foyer 
constaté de typhus récurrent. Dans ce cas, l’épouillement des 
populations, seul moyen de salut, devra être effectué aussi 
complètement et aussi rapidement que possible, par un ébouil- 

I 1 ) Voir tes Annale» de médecine et de pharmacie coloniales, iga 3 , p. 236. 



L'ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE EN A. 0. E. /if>3 
lantage de dix minutes des vêtements et des couvertures ainsi 
que par une coupe rase de la chevelure suivie d’une friction à 
l’huile ou au beurre pétrole à 10 p. 100 qui tuera les poux. 
Cette onction sera particulièrement «appuyée» dans les régions 
du corps couvertes de poils. Pour les femmes et. pour les races 
habituées à garder les'cheveux longs, la coupe de la chevelure 
pourra ne pas être imposée. 

Ces opérations doivent être pratiquées, non seulement, chez 
les malades et leur entourage, mais simultanément chez tous 
les habitants du village contaminé et. immédiatement après, 
chez ceux des agglomérations voisines de ce village ou en rela¬ 
tions directes avec lui. La rapidité désirable de ces opérations 
exige qu’elles soieut confiées à un personnel nombreux et spé¬ 
cialement recruté pour les besoins exceptionnels auxquels ne 
suflirait pas, en général, le personnel normal des cercles 
absorbé par les nécessités de son service courant. 

Le pou dépose toujours ses lentes dans les vêtements et les 
couvertures, n’émigre guère lui-même dans le matériel de 
literie. 11 suffira donc, pour l’atteindre et empêcher sa pullu¬ 
lation, de recourir aux procédés dont il vient d’être question. 

Si l’on a le temps et les moyens de faire mieux, on cherchera 
à détruire les punaises qui infestent au contraire volontiers les 
nattes, les peaux, les taras ainsi que les parois et les toitures 
des cases. 

Il sera avantageux, toutes les fois quç ce sera possible, de 
faire diriger ou contrôler l’action prophylactique par les méde¬ 
cins ou par des infirmiers sérieux; mais les opérations n’ont, 
en elles-mêmes, aucun caractère technique nécessitant l’inter¬ 
vention du Service de santé et peuvent être effectuées par un 
personnel quelconque bien dressé et consciencieux». 

Ces instructions étaient transmises aux administrateurs par 
les lieutenants-gouverneurs et mises en application dans la 
colonie atteinte, notamment au Soudan et en Haute-Volla. 

Cependant l’Inspection générale des Services sanitaires de 
l’Afrique Occidentale s’efforcait de protéger les colonies du 
groupe. Sur sa demande, dès le début de l’épidémie, le général 
commandant supérieur prescrivait à tous les corps de troupes 




464 NOGUE. 

stationnés en Afrique Occidentale, des mesures permanentes 
d'épouillage. 

En juillet 1921, M. le médecin inspecteur Rigollet demandait 
la création, à Dakar même ou dans son voisinage immédiat, 
d’une station d'épouillage où passeraient tous les hommes de 
relourdes T. O.E. avant d'être répartis sur les dépôts de pas¬ 
sage. M. le médecin principal Jourdran, médecin chef de la place 
de Dakar, dans un projet de la future installation, donnait les 
directives suivantes qu’il nous parait intéressant de reproduire 
comme type de celles à suivre lorsqu’on aura à créer un centre 
d’épouillage à grand rendement. 

«Il faudrait, disait-il, saisir le militaire au débarquement, le 
canaliser dans un engrenage qui le rende inolfensif pour la 
collectivité. Aussi, le centre ^d’épouillage doit-il être construit 
le plus près possible du bateau, sur le quai même. Ce doit être 
une souricière, un engrenage dont on ne peut sortir qu’après 
avoir traversé automatiquement la salle de déshabillage, le 
salon de coiffure, la salle de douches, la salle d’habillage où 
les porteurs de parasites reprendront leurs vêtements à la sortie 
de l’étuve ou du four (type Moldavie), et enfin la dernière 
étape de cette filière qui ne procurera au personnel que des sou¬ 
rires, la cantine où les militaires, après celte laborieuse péré¬ 
grination, recevront le café chaud ou la soupe avant de retourner 
à leur casernement. Il sera nécessaire d’abriter, avant le désha¬ 
billage, tous les hommes en cas de mauvais temps, dans un 
préau ou un hangar eide les placer dans une pièce chauffée à 
la sortie de la salle de douches en attendant la délivrance de 
leurs vêtements désinfectés. Or il est très facile de réaliser ces 
desiderata en plaçant la salle de rébabillage immédiatement à 
côté du four type Moldavie; même si on remplace le four par 
une étuve Geneste-Hercher, la combustion du foyer suffira à 
élever suffisamment la température de la^piècen. 

Ces propositions ne furent pas suivies d’effet et, en juin 1922, 
l’Inspection du Service de santé réclamait de nouveau la créa¬ 
tion d’un centre d’épouillage, non seulement à Dakar, mais 
aussi dans les postes du Sud, Konakry, Grand-Bassnm, Cotonou. 
On devait, en attendant, dans les unités chargées de libérer les 





L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE EN A. 0. F. 465 
tirailleurs ou de mettre en route les détachements, se contenter 
d’organiser un appareillage de fortune, constitué par des lessi¬ 
veuses, des fourneaux, d.es fers à repasser et une chambre de 
sulfuration. 

Une première conclusion se dégage de l’analyse des mesures 
prises pour arrêter l’extension du typhus récurrent : il paraît 
impossible d’enrayer une épidémie de celte nature quand elle 
prend de l’envergure, se déchaîne sur un pays grand comme la 
France, peuplé de près de 6 millions d’habilants incapables 
d’apporter le moindre concours actif à ceux qui sont chargés de 
leur protection. 

Pour avoir quelques chances de faire avorter l’épidémie, il 
faut la circonscrire, la combattre à son début, dépister les pre¬ 
miers cas de récurrente dès qu’ils se manifestent. La Direction 
du Service de santé a pu, ainsi, localiser la bouffée épidémique 
de Ouakam. Mais ceci n’est réalisable que si l’on multiplie les 
postes dotés d’un microscope et du matériel nécessaire à un 
examen du sang, capables de donner, si j’ose dire, des coups de 
sonde efficaces et nombreux dans la pathologie des noirs. Ou, 
tout au moins et comme pis-aller, étant donné le délai à prévoir 
entre la demande et la réponse, faudrait-il obtenir que les mé¬ 
decins européens et les médecins auxiliaires, ceux-ci devant être 
déplus en plus nombreux, envoient au laboratoire des frottis 
de sang de tous les malades à affection fébrile suspecte. 

Il parait ensuite de première utilité d’organiser, dans les 
principaux ports de la côte, les centres d’épouillage réclamés 
par l’Inspection du Service de Santé de l’Afrique occidentale, 
étant données la menace toujours constante d’une récidive de 
fièvre récurrente et celle de l’importation du typhus exanthéma¬ 
tique qui sévit à l’état endémique dans l’Afrique française du 
Nord. Ces centres d’épouillage seraient destinés non seulement 
aux hommes de troupe, mais aussi à la population civile, en 
cas d’épidémie. 

L’extension de l’épidémie aux colonies étrangères montre 
l’intérêt que présentent, pour les différentes colonies de 
l’Ouest-Africain, des accords sanitaires partiels du type préco¬ 
nisé par le D r Heckenroth au congrès de Saint-Paul-de-Loanda 






NOGDE. 


/166 

en ig 23 (1) . Grâce à ces accords, les pays signataires se rensei¬ 
gneraient mutuellement sur leur situation sanitaire et auraient 
des chances de pouvoir prendre à temps les mesures prophy¬ 
lactiques nécessaires. 

Mais l'étude de la marche de la récurrente nous paraît surtout 
montrer combien nos mesures de prophylaxie, dans des épidé¬ 
mies à extension rapide, ont des chances de rester inopérantes 
si elles ne sont pas aidées par un effort volontaire et actif des 
populations menacées. 11 en résulte, comme indication primor¬ 
diale, la nécessité de faire, sans se lasser, l’éducation hygié¬ 
nique des noirs, de leur enseigner la crainte des -parasites. 
Besogne lourde qui demandera bien des années, la mise en 
oeuvre de nombreux moyens : causeries des administrateurs aux 
notables, voire cinéma, action incessante des médecins euro¬ 
péens et de leurs auxiliaires multipliés, médecins et sages- 
femmes indigènes. Mais sans cet effort persévérant de persua¬ 
sion toutes les mesures de prophylaxie risquent d’être vaines. 


LES VACCINATIONS ANTIPESTEUSES 

DANS LA PROVINCE DE MOUAM.VNGA (MADAGASCAR) 
EN 1924, 

par M. le Dr CHENEVEAU, 

Dans le début de l’épidémie, la population a accepté difficile¬ 
ment de se soumettre aux vaccinations antipesteuses; les habi¬ 
tants des régions de Périmé et de Moramanga ont été les 
premiers à donner l’exemple; actuellement, ils viennent d’eux- 
mêmes réclamer ces injections immunisantes. Dans la région du 
lac Allaotra. les indigènes s’y soumettent sans protestations. 

I] IIeckenhoth , La question des accords sanitaires intercoloniaux sur 
la côte Ouest-Africaine ( Comptes rendus du Congrès de médecine tropicale de 
Saint-Paul-de-Loanda, vol. 1, p. 207). 



LKS VACCINATIONS ANTIPESTEUSES. 


467 


Nous allons exposer sommairement les résultats de nos opé¬ 
rations. 


VACCINATIONS 


Moramanja.. . 
Chem'n de fer. 
Pér'net. 

Totau 


Soit au total 6,112 vaccinations. 

Si l’on tient compte du chiffre de la, population des deux 
cantons de Permet et de Moramanga, qui est de p,i 54 ,on voit 
que les deux tiers environ des indigènes ont été vaccinés. Si, 
d’autre paît, on considère que les habitants des villages où la 
peste n’a jamais été constatée jusqu’à ce jour, n’ont pas été vac¬ 
cinés, on peut estimer que les neuf dixièmes au moins des 
indigènes des régions de ces deux cantons frappés par le fléau 
ont été vaccinés. 

A Moramanga et à Péri net, on a constaté 58 cas de peste 
bubonique ou septicémique; la forme pulmonaire n’a pas été 
envisagée dans notre statistique. Sur ces 58 cas de peste, ii se 
sont produits chez des personnes vaccinées, soit 2.29 p. 100. 
Mais il convient de retrancher de ces chiffres un certain 
nombre de cas : 3 vaccinés de janvier 1926 atteints en fin oc¬ 
tobre et en novembre, dix mois après la vaccination, c’est-à-dire 
à une époque où cette dernière avait perdu son pouvoir protec¬ 
teur; un vacciné de mars 1924 atteint en décembre dans les 
mêmes conditions; deux vaccinés en septembre et octobre, 
atteints deux jours après l’injeclion avant que l’immunisation 
ait eu le temps de s’établir. Il ne reste donc plus que huit cas 
de peste survenus. entre le dixième jour et le septième mois 
après la vaccination, soit une proportion de 1.3 pour 1000, 
hbd. bt pQAnu. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. iga5. XXIII—31 







CHEMEVE AO. 


alors que. chez les indigènes non vaccinés, la proportion des cas 
de peste a été de iù .4 pour 1000; celte proportion serait 
encore beaucoup plus forte si on déduisait de ces chiffres celui 
de la population des villages qui n’ont pas e'té touchés par 
l’épidémie et où on n’a pratiqué aucune vaccination. 

A Béparasy. aucun cas de peste n’est survenu parmi les indi¬ 
gènes vaccinés, mais les injections n’ont pas été laites en 
nombre suffisant ponr permettre de porter une appréciation 
sur leur efficacité. 

Dans la région du lac Allaotra, on a pratiqué les vaccinations 
suivantes : 


— ™ 

VACCINATIONS 

PRATIQUÉES 

avec du lipovaccin 

VACCINATIONS 

PRATIQUEES 

de i'InHliOil Pasteur 

Imerimandroso. 

1,066 

195 

Ambohijanaliary. 

79 a 

« 

Auiparafaravolo.| 

i,o65 

isi 

Totaux des vaccinations. j 

a,gs3 

3i6 


Soit, au total, 3,9 3 q vaccinations; 91 cas de peste bubonique 
ou septicémique ont été constatés dans cette région; sur ces 
91 cas. 99 ont frappé des indigènes vaccinés. De ce nombre, il 
convient toutefois de retrancher, 9 pesteux tombés malades 
avant l’expiration du huitième jour après la vaccination. Il ne 
reste donc plus que 20 personnes ayant contracté la peste, 
au cours de la période pendant laquelle elles auraient dû être 
immunisées, soit un coefficient de 6,1 cas de peste sur 
1.000 personnes vaccinées. 

Chez les non-vaccinés, cætte proportion est de i 5 p. 1,000 
Iflais, si l’on tient compte du fait que, parmi les non-vaccinés 
sont comptés les habitants des villages ayant échappé à l’épi¬ 
démie, on constate que les résultats obtenus méritent de 
retenir l’attention. 









LES VACCINATIONS ANTIPESTEUSES. 469 

En résumé, si ia vaccination antipesteuse n’a pas donné tous 
les résultats qu’on pouvait en attendre, elle semble, dans un 
certain nombre de cas, avoir protégé tout au moins les indi¬ 
gènes, sinon en les immunisant complètement, du moins en 
augmentant leur résistance. 



RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 




















REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


471 


III. REVUE ANALYTIQUE 

ET BIBLIOGRAPHIE. 


SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 8 avril 1925. 

Esquisse de l’organisation d’une campagne contre le paludisme, par 
Edm. Sergent. — Dans une causerie vivante et très applaudie, l'auteur 
passe eu revue les principales mesures d’attaque et de défense contre 
le Plasmode et son agent vecteur l’anophèle. 

Traitement de la maladie du sommeil, par P. Walravens. — L’auteur 
étudie l’action du Bayer 205 combiné avec l’atoxyl, le néosalvarsan 
et l’émétique. 

Il semble que la combinaison de l’antimoine avec le Bayer combiné 
ou non avec l’arsenic est celle qui donne les meilleurs résultats dans 
les manifestations nerveuses de la trypanosomiase humaine. A remar¬ 
quer la persistance de la stérilisation périphérique chez tous les 
traités. 

Dermite dyschromique marginée d'origine Jilarienne, par G. Delamark 
etMouciiET. — L’orifice de sortie de la Pilaire de Médine apparaît bor¬ 
dé par un contour pigmenté, saillant et à peu près circulaire. Il est 
entouré par une aréole dyschromique et la peau présente à ce 
niveau, des sillons et dp petites papules arrondies d’un gris plus ou 
moins clair. 

Cette dermile semble siéger presque exclusivement sur les membres. 

Calcification de la flaire de Médine, par G. Delamare et Moochet. 
— La radiographie systématique des membres inférieurs de 20 tirail¬ 
leurs sénégalais a permis de déceler h fois des (ilaires calcifiées. Ces 
Glaires sont saisies par la pétrification dans les altitudes les plus di¬ 
verses, tantôt rigides, tantôt fiexueuses et pelotonnées. 



472 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Les premières greffes animales en Afrique occidentale française, par 
H. Lhderre et Hanras. — Les auteurs décrivent la greffe testiculaire 
qu’ils ont pratiquée sur le bélier suivant la méthode du D r Voronoff. 

S. ABBATUCCI. 


Séance du 13 mai 1925. 

Schistosomiase et kala-azar en Chine, par H. E. Meleney. — La 
schistosomiase existe surtout dans la vallée du Yang-tsé et dans cer¬ 
taines localités de la Chine méridionale où se pratique la culture du 
riz. Le kala-azar est endémique dans les régions sèches au Nord de 
la vallée du Yang-tsé. L’auteur précise certains points relatifs à l’ana- 
tomo-pathologie des deux maladies. 

Sur la nourriture naturelle de l’homme d’après l’observation d’usages 
alimentaires exotiques primitifs (I) , par A. Gauducheau, 

Lèpre et réaction de Wassermann, par Louis Simon. — Sur a 4 lé¬ 
preux, la réaction de Wassermann a été positive avec un seul cas 
douteux et son intensité a été parallèle à la constatation du bacille 
lépreux dans le mucus nasal. 

Premiers essais de vaccination antituberculeuse, des nourrissons en 
Cochinchine et au Cambodge, par J. Bablet. — 5 o 6 vaccinations pra¬ 
tiquées par ingestion à trois reprises et à un jour d’intervalle, de 
un centigramme de culture B. G. G. — Aucun tronble n’a été con¬ 
staté. 

Vaccitioihêrapie antispirillaire dris les affections à association fuso- 
spirochétienne de la peau et des muqueuses, par R. Pons. — Le vaccin 
antispirillaire s’est montré très actif sur le phagédénisme, la plaie 
étant après 4 ou 5 injections, rouge, saignante et d’aspect aseptique. 

Une nouvelle espèce de Puce-chique pénétrante, parasite des rats en 
Chine : DBmATOPnuos /.agdangei n. sp., par E. Roubaud. 

Modes d’hibernation de l’Anopheles maculipennis, par E. Marchoux. 
— D’après l’auteur, l'A. maculipennis ne se conserve pas seulement 

W Cette question b déjà été traitée par M. Gauducbeau dans les Annales. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 473 

par hibernation de femelles fécondées, mais aussi par la ponte à 
l’automne des œufs d’hiver. 

Premiers essais du produit 309 dans quelques trypanosomiases expéri¬ 
mentales et en trypanosomiase humaine, par J. Laigret et M. Blanchard. 
— Le pouvoir trypanocide du 309 est comparable à celui du 205 
Bayer. Dans la thérapeutique de la maladie du sommeil, il est nette¬ 
ment inférieur aux arsénicaux et provoque souvent de l’albuminurie. 

Le 309 pourra rendre de grands services pour la protection des ani¬ 
maux de boucherie. 

Protection de la main-d’œuvre indiffène en Côte d’ivoire, par G. Boüf- 
fard, médecin principal de î" classe (Soc. méd. chirurgie, de l’Ouest- 
Africain, 5 avril 1923 ). 

1 ° Main-d’œuvre administrative. — Bien organisée et bien sur¬ 
veillée. A signuler des petites épidémies saisonnières de dysenterie 
chez les travailleurs des chantiers de la voie ferrée en construction, 
dans la direction de Bobo-Dioulasso. Cette infection serait peut-être 
due h des germes plutôt voisins du type coli que du type dysenté¬ 
rique et Boudard se propose d'essayer la vaccination polyvalente par 
la bouche. 

a” Main-d’œuvre maritime. — Recrutée sur la côte de Kroo, connue 
sous le nom de Kroomen, et destinée aux navires qui fréquentent la 
côte occidentale d’Afrique. Évaluée à a,5oo individus. Boudard pro¬ 
pose l’organisation à Tabou d’un camp d’observation susceptible 
d’arrêter l'importation des maladies transmissibles. 

3° Main-d’œuvre forestière. —- Les chantiers occupent 3 oo à 
àoo manœuvres provenant des cercles de Man, des Gourés, c'est-à-dire 
de l’Uuest de la colonie. La majorité des travailleurs passant par 
Dimbo-Koro, on pourrait organiser dans ce poste, la visite d'incorpo¬ 
ration et la visite au départ, le contrat terminé. 


S. ABBATUCCI. 



474 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE 
ET D’HYGIÈNE COLONIALES DE MARSEILLE. 


Séance du 12 mars 1923. 

Paludisme et diabète sucré. — M. Tamalet apporte 12 observations 
prises à l’hôpital militaire de Vichy, qui indiquent que le paludisme 
peut être une cause de diabète. Tantôt la maladie apparait de façon 
transitoire au cours d’un paroxysme fébrile, tantôt elle s’installe et 
devient permanente sous la forme de diabète sans dénutrition. Dans ce 
dernier cas, on constate de l’hyperglycémie et de l’hypercholeslériné- 
mie, ce qui le distingue des glycosuries et des glycémies non diabé¬ 
tiques. 

Infestation par les sangsues. — Observation d’une femme marocaine 
qui, depuis i5 jours, avait une Limnalis nilolica logée au niveau des 
cordes vocales. M"* Delanoë décrit le mode habituel d’infestation des 
indigènes par les sangsues et indique les précautions à prendre pour 
l’éviter. 

La fiche medicale et le dossier scolaire des coloniaux et des indigènes 
en France, par G. Vairan. 

Assistance médicale indigène et médecine sociale aux colonies. — Rap¬ 
port très documenté, et des plus intéressants présenté par J. Peyiiot 
au nom de la Commission des Institutions sanitaires coloniales, précé¬ 
demment' nommée par la Société. L’auteur envisage, successivement 
et en détails, les points suivants : 

i° Obligation d’augmenter la quantité et la qualité des populations 
coloniales ; 

a” Les méthodes de l’Assistance médicale ; 

3° Résultats obtenus à l’heure actuelle par l’Assistance médicale; 

4° Organisation sanitaire. Le Dispensaire colonial; 

5“ La tuberculose aux colonies ; 

6° Mortalité infantile. Assistance aux mères; 

7 0 Orientation de la médecine sociale aux colonies. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 475 

Séance du 9 avril 1925. 

A propas d’un cas de réaction méningée palustre au cours d’accès coma¬ 
teux convulsifs. — H. Roger rapporte l’histoire d’un malade qui pré¬ 
senta, au cours d’un paludisme à PL www contracté à Dakar et jusque 
là méconnu, des phénomènes convulsifs avec hyperthermie. La réaction 
méningée (7 leucocytes;o Er 35 d’albumine),la diplopie intermittente, 
le Kernig faisaient penser à un début de méningite tuberculeuse. 

Note sur les troubles psychiques dans la spirochétose icléro-hémorra- 
gique, par Hesnard et Séguy. 

Eléphanliasis de la verge, par J. Peyrot et J. Mathieu. — Malade 
guadeloupéen, traité avec succès par le perchlorure de fer, jusqu'à 
exx gouttes dans la journée. 


Séance du 14 mai 1925. 

Sur un cas de Jilaire conjonctivale. — M. Adbaret communique 
l’histoire d’une femme de 67 ans, n’ayant jamais quitté le départe¬ 
ment du Vaucluse, chez laquelle il a extrait une filaire longue de 
9a millimètres, pelotonnée sous la conjonctive dans l’angle externe 
de l’œil. Il s’agit'de Filaria conj'onctivalis (détermination faite par 
E. Roubaud). Une dizaine de cas semblables ont déjà été signalés. 
L’examen du sang n’a pas permis de trouver de microfilaires. Eosino¬ 
philie de 5 p. 100. 

Noie sur la contagion du trachome, par Jean Sedan. 

Les •colonies de tracliomateux à Marseille. — Auraret et Mastier 
montrent que toutes les mesures sont prises pour éviter la contami¬ 
nation; le trachome ne constitue pas un danger pour lu population 
marseillaise. 

■Les trachomes associés. — M 11 ” Rivière et A. Roux insistlnt sur le 
rôle très important de la scrofule et de l’bérédo-syphilis dans l’appari¬ 
tion des complications oculaires graves. 

Accès pseudo-palustre-d’origine parasitaire. — Observation due à 
Dargein, Dore et Gouriou, médecins de là Marine. Le sujet était por¬ 
teur de nombreux Blastocyslis kominis et de kystes d ’Entamœba coli. 



476 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


Séance du 11 juin 1925. 

A propos du traitement du Paludisme. — Seguin fait la critique des 
faits présentés par Denoeux à la séance précédente, et expose de nou¬ 
veau la méthode de déparasitalion par fortes doses de quinine préco¬ 
nisée par lui. 

Epidémiologie du Kala-azur à Marseille, par L. d’Astrqs et P, Gi- 
uadd. — Le nombre des cas observés jusqu'à ce jour à Marseille 
s’élève à vingt (dont a provenant de la Corse et de la Tunisie). Pas 
de foyer épidémique net. Toutes les classes de la société sont atteintes; 
îoo chiens examinés ont été reconnus exempls de parasites. 

Dans la discussion, E. Pringault signale avoir, lors de recherches 
récentes, trouvé a p. îoo des chiens marseillais porteurs de Leishmania 
donovani. 

Acquisitions récentes sur la Lèpre. — P. Vigne et A. Fodrnier ré¬ 
sument les divers travaux parus depuis la dernière Conférence inter¬ 
nationale de Strasbourg. 

Maladie de Hansen traitée par les éthers d’huile de Chaulmoogra. — 
Présentation par R. Imbert et G. Darcoijrt d’une Malgache lépreuse , 
qui a été traitée par les éthers d’huile de Chaulmoogra. Une améliora¬ 
tion considérable a été obtenue à la suite de 3 séries de ta injections 
intramusculaires de 5 centimètres cubes. 

Sur un cas de lèpre arséno-résistant et le traitement de la lèpre en gé¬ 
néral. — M" e Delanoë a eu à traiter à Mazagan (Maroc),, ou elle 
exerce depuis dojuzeans, une cinquantaine de lépreux. Elle n’a rencon¬ 
tré encore qu’une malade n’ayant pas réagi au novnrsénobenzol. 

M“* Delanoë recommande le traitement, suivant : à 1 arrivée, une 
série intraveineuse de novarsénobenzol; ensuite, une série intramus¬ 
culaire de cantharidate de soude à 1/10 de milligramme par centi¬ 
mètre cube (i/3, puis î/a, puis i, puis î ampoule 1/3); enfin l’huile 
de Chaulmoogra par voie buccale. Repos de quinze jours et nouveau 
traitement complet. 


Marcel LEGER. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


A77 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE 

ET D’HYGIÈNE TROPICALES DE PARIS. 


Séance du 30 avril 1925. 

Traitement des dysenteries amibiennes par le tréparsol. — C. Flandin 
fait connaître les résultats heureux obtenus, même dans les cas chro¬ 
niques, par le tréparsol à la dose de a comprimés de a5 centigrammes, 
quatre jours de suite pendant quatre semaines. Le tréparsol s’est 
montré aussi efficace dans les lambliases. 

Un cas d’abcès du foie tropical à forme apyrétique. — Observation 
très détaillée due à M. Petrjdis. 

La surveillance de l’Iiygiène et l’épidémiologie dans nos colonies. — 
M. Tiuunt insiste en particulier sur l’utilisation de laboratoires pou¬ 
vant se déplacer rapidement : laboratoire en cantines pour transport à 
dos de mulets: laboratoire sur hydroglisseur; laboratoire automobile. 

Sur l’étiologie et la thérapeutique du mal de mer à bord des paquebots. 
— D’après Coronado, la cause du mal de mer est dans les variations 
brusques ressenties par l’organisme irdans la direction et surtout l’in¬ 
tensité de la pesanteur apparente». Il n’y a pas de thérapeutique du 
mal de mer car celui-ci ne peut être considéré comme une maladie. 

L’herbe puante ou cassia occidentalis. — Cabre, de la Guadeloupe, 
signale les bons effets chez les asthmatiques, d’un procédé indigène : 
infusion des grains de cassia occidentalis, torréfiés et moulus comme 
le café, à la dose d’une cuillerée à soupe par lasse. 

Projet de création d’une École de médecine aux Antilles. — Tanos 
entretient la Société d’un projet de création d’une École de médecine 
préparatoire à la Martinique. Les membres seront invités ultérieure¬ 
ment à émettre un vœu en sa faveur. 


Marcel LEGER. 



478 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE, 

DE CHIRURGIE ET I) HYGIÈNE D’ALEP (SYRIE). 


Séances des 14 février et. 14 mars 1925. 

Traitement de l’amibiase chronique et des entérites à lamblia 'par le 
slovarsol. — h observations détaillées apportées par Denoeux , avec 
d’excellenls résultats thérapeutiques. 

Sept cas d’intoxication par la ciguë dont un mortel, par Teweix 
Attar. — Mort survenue en deux heures avec vertiges, démarche 
ébrieuse,'douleur abdominale, refroidissement progressif, cyanose et 
coma. Il s’agit d’après l’auteur, de trgrande ciguë», Conium maculatum , 
tandis que le-pharmacien-major Goret conclut à de la « petite ciguë r 
Aethusa cunapium. 


Séance du 4 avril 1925. 

A propos du traitement du paludisme. — Un malade porteur de 
Plasmodium vivax, traité par Denoeux, reçoit pendant soixante jours, 
suivant la méthode préconisée par Seguin, chaque jour 2 grammes 
de quinine. 

Le sujet présente cependant, durant tout le traitement, de temps à 
autre, des accès fébriles, et, huit jours après la fin de l’administration 
de la quinine, il est trouvé des hématozoaires dans le sang. L’obser¬ 
vation est à notre avis trop incomplète pour que l’on puisse tirer des 
conclusions fermes. 

Un cas de maladie de Recklinghansen, par Louis Marquis : 

La stérilisation de Tenu à l’hôpital d’Alep. — Longue description, 
contenant des détails très pratiques, faite par le pharmacien-major 
Goret : l’eau est javellisée puis traitée par une poudre au permanga¬ 
nate alumino-calcaire. 

La stérilisation d’eau potable aux casernes turques d’Alep, détails 
donnés par le pharmacien-major Ludet, sur le dégrossisseur (type 
Puech él Chabal ) et le filtre à sable non submergé [ système Michel 
et Miquel] employés. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


479 


Séance du 2 mai 1925. 

A propos île la quinine préventive. Une économie à réaliser. — 
Chartres propose la suppression (le la quinine préventive aux tirail¬ 
leurs sénégalais chez lesquels les hématozoaires du paludisme n’ont 
jamais été rencontrés bien que appelés à servir dans des régions très 
paludéennes de la Syrie. Nous nous élevons contre cette façon de voir. 
Les adultes noirs de l’Ouest-Africain ne sont nullement immunisés; 
nous avons eu l’occasion de le prouver. 

Un cas de sprtie, observé à Alep, par Delfini et terminé par la 
mort. 

Noie sur un cas de pian. — Froment apporte l'observation, avec 
examen microbiologique, d’un cas de pian, chez un Malgache arrivé 
depuis peu au Levant. 

Marcel LEGER. 


LA MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE 
EN HAUTE-VOLT A. 

Extrait d’un rapport de M. DABBADIE , 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE t" CLASSE. 

La méningite cérébro-spinale se présente en Haute-Volta, comme 
une affection endémique à bouffées épidémiques saisonnières. A Oua¬ 
gadougou, durant l’anuée 199.4, il a été traité lie cas, dont 99 suivis 
de mort. 

Dabbaddie, qui a antérieurement signalé avoir mis en évidence le 
méningocoque dans le liquide purulent extrait par ponction lombaire, 
estime s’être trompé dans sa diagnose, ayant eu à sa disposition de 
mauvais colorants. Le germe prend le Gram et doit être identifié 
d’après lui, au pneumocoque. 

R La forme la plus couramment rencontrée est un diplocoque à élé¬ 
ments de même taille, plus longs que larges et s'opposant par leur 
longueur. Les deux éléments sont entourés d’une seule capsule en 
négatif, tranchant par son aspect brillant sur le bleu du microbe. 
A côté de ces diplocoques, on trouve des chaînettes de diplocoques et 
des cocci. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


a Dans ie liquide céphalo-rachidien recueilli tout à fait au début de 
la maladie, on ne trouve pas ces formes mais des cocci isolés et des 
diplocoques à éléments beaucoup plus petits et arrondis sans cap¬ 
sules. 

«Dans des prélèvements vieux de quelques heures, on note à côté 
de diplocoques, des bâtonnets beaucoup plus longs que larges, à 
bouts carrés et prenant fortement le colorant. Certains sont très longs 
et s’incurvent parfois. Ils peuvent être en longues chaînettes et, dans 
ces chaînettes, certains éléments ne prenaient pas le Gram, comme 
d’ailleurs certains diplocoques de la même préparation.» 

L’injection sous-cutanée de 1 centimètre cube du liquide céphalo¬ 
rachidien tue la souris et le rat en vingt-quatre à trente-six heures, et 
dans le sang, le foie, le poumon se trouvent de très nombreux 
diplocoques encapsulés. La chauve-souris est tuée dans les mêmes 
conditions en vingt h vingt-quatre heures. 

Au point de vue clinique, Dabbadie distingue 2 formes de la ma¬ 
ladie : 

i° Une, primitive, frappant des personnes en pleine santé et débu¬ 
tant presque toujours par le coma : 18 cas ; 

2 0 Une autre, secondaire à une affection pulmonaire et apparais¬ 
sant comme une complication terminale de celle-ci : 14 cas. 

La sérothérapie semble d’elfet nul. Au début, Dabbadie a eu 9 gué¬ 
risons sur 9 par le sérum antiméningococcique; il attribue ce résultat 
heureux « à la force de résistance des malades aidée par une théra¬ 
peutique colloïdqclasique». Depuis, soit avec du sérum antiméningo¬ 
coccique, soit avec du sérum antipneumococcique de l’Institut Pas¬ 
teur (il ne fait pas mention des doses utilisées), il n’a eu ancun 
succès; la seule guérison a été obtenue chez une femme vigoureuse 
qui n’avait reçu que des injections d’éleclrargol. Dabbadie pense 
qu’on a affaire,en Haule-Volta, à une race spéciale de pneumocoques (1) . 

(1) Le travail du médecin-aidn-major de t™ classe Dabbadie, trèsintéres- 
sant, ne tranche cependant pas la question (le contrôle bactériologique n’étant 
pas suffisant) de savoir s’il s’agit, en Haute Voila, de méningites à ménin¬ 
gocoques ou à pneumocoques. 11 peut y avoir d’ailleurs coexistence des deux 
maladies, ou association des deux germes pathogènos. 

Ce travail incitera les médecins de la Haute-Volta & multiplier les 
recherches bactériologiques et à toujours faire contrôler les examens pra¬ 
tiqués avec des moyens de fortune, par les laboratoires centraux, en parti¬ 
culier par l’Institut Pasteur de Dakar (conformément aux instructions mi¬ 
nistérielles.) [Note de la rédaction.] 





REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 481 

Goinard (L.). — L’antigène méthylique oomme adjuvant dans 

la thérapeutique de la tuberculose. — (Revue Médicale, 

4 juillet 1925.) 

Cet antigène provient de cultures de bacilles humains et des bacilles 
bovins, âgées de 6 semaines, stérilisées par trente minutes de chauf¬ 
fage à 120° èt traitées par l’acétone, puis par l’alcool méthylique à 99". 
Chaque centimètre cube de l’émulsion conservée dans des tubes 
scellés à la Inrape. correspond à un centigramme de corps microbiens 
desséchés. 

Après essais satisfaisants sur les animaux de laboratoire, cet anti¬ 
gène a été expérimenté à Bligny, comme adjuvant de la cure de sana¬ 
torium suri 4 a malades, parmi lesquels 55 ont été suivis de six à qua¬ 
torze mois. Ce produit a été bien toléré par les tuberculeux. Les réac¬ 
tions générales sont nulles ou presque nulles. Les fébricitants peuvent 
cependant présenter des réactions appréciables et il convient de dé¬ 
buter chez eux par des doses faibles et de progresser lentement. 

L’action de l'antigène se manifeste par un ralentissement ou un 
arrêt de l’évolution de la maladie, un assèchement des foyers, une 
stabilisation des lésions, la régulation de la température. Contraire¬ 
ment à la tuberculine, on peut généraliser son emploi dans la théra¬ 
peutique courante.de la tuberculose, car il parait trouver son 
utilisation dans tous les cas où il n’y a pas lieu de songer à une inter¬ 
vention. 

La durée du traitement a été, en moyenne, de cinq à six mois. On 
débute par une injection hypodermique de o cent, cube oo5, remon¬ 
tant ensuite progressivement et lentement jusqu’à o cent, cube 5o 
par jour, représentant alors le total de 3 cent, cubes 5o par semaine. 
Dans le cas où le produit est bien toléré, il peut être injecté pur ou 
dilué dans du sérum à doses progressives plus fortes et jusqu’à 
un centimètre cube par jour. 

S. ABBATUCCI. 


P. Carnot , E. Libert et H. Gachlinger. — La giardiose vésiou- 
laire ( lamblio.se vésiculaire), \Paris Médical, 16 mai 1925]. 

On savait par la pratique du tubage duodénal, que l’habitat des 
lamblias était le duodénum, ce qui rendait compte de la ténacité de 
l’infection et de sa résistance aux divers traitements. 

Les auteurs rapportent deux observations où les parasites avaient 



482 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

cultivé en abondance dans la vésicule biliaire. Pour les en déloger, 
c’est une substance parasilicide rrcholrtropen qu’il faut rechercher. 

Le stovarsol a nne action manifeste mais éphémère. Chez un des 
malades traités, les injections de novarsénobenzol ont donné de bons 
résultats. 

S. ABBATUCCI. 


Hidevo Nocüehi, M. D. s M. S.. Ph. D.. Sc. D. Membre 0/ the Rocke¬ 
feller Institule for Medical Research New-York. — Recherches sur 
la fièvre jaune de 1918 à 1924. — ( The Journal of tropical 
Medicine and Hygiène, i5 mai 1920). 

Les propriétés de L. icteroïdes sont les mêmes que celles qui ont 
déjà été démontrées pour le-virus de la fièvre jaune : il passe à travers 
les filtres bactériens; il est tué par une température de 5o° maintenue 
pendant cinq minutes ; il est transmissible de l’homme à l’animal et de 
l’animal à l’animal, au moyen des femelles.infectées des moustiques 
A.OEgypti. L. icteroïdes n’est visible qu’à l’ullra-microscope.' 

L. iciéro'ùles produit chez des animaux convenablement choisis 
(jeunes cobayes, certains singes), une symptomatologie analogue à 
celle de la fièvre jaune humaine. 

La fièvre jaune et l’ictère infectieux sont des affections distinctes, 
indépendantes, mais semblables dans leurs caractères. 

L. icteroïdes est distinct, morphologiquement et sérologiquement, 
de L. icterohemorragicv de l’ictère infectieux et de L. hebdomailis de 
fa fièvre de sept jours. 

La valeur prophylactique du vaccin préparé avec des cultures tuées 
des L. icteroïdes et l’efficacité du sérum anti-ictéroide ,de cheval ont 
été démontrées par l’expérimentation chez les animaux et appuyées par 
les résultats de la vaccination et de la sérothérapie chez l’homme. 

II résulte de ce qui précède que L. icteroïdes est bien la cause de la 
fièvre, jaune. 

Il n’y a aucune raison pour modifier les mesures sanitaires ou de 
prophylaxie générale établies contre le typhus amaril. La vaccination 
et la sérothérapie doivent être employées en même temps que la cam¬ 
pagne contre les moustiques et le traitement symptomatique de la 
maladie. 


S. ABBATUCCI. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 483 

La syphilis (son aspect pathologique et social), par E. Jean- 
sei.me, professeur à la faculté de Médecine de Paris, membre 
de l’Académie de Médecine, médecin de l’hôpiLal Saint-Louis. 
(Collection Science et Civilisation, publiée sous la direction de 
M. Solovine. ) Un volume de vn-ào5 pages, avec ai figures, 
1 tableau, 6 courbes et 3 plans, 18 francs. Gautbier-Villars et C”, 
éditeurs. 

Aucune maladie peut-être n’est actuellement aussi répandue et 
n'exerce autant de ravages que la syphilis. Contagieuse au plus haut 
degré, elle peut atteindre l’individu par des voies multiples, miner 
son organisme profondément, compromettre gravement sa descen¬ 
dance et porter par là atteinte à la race elle-même. Nid moyen, par 
conséquent, ne devrait être négligé pour signaler ses dangers et pour 
la combattre. 

L’auteur de ce livre s’est proposé d'étudier, en se basant sur les 
recherches les plus récentes, toutes les questions se rattachant à la 
syphilis. Après avoir fait l'historique de son origine et de sa proga¬ 
lion à travers l'Europe, il montre de quelle façon s’opère la contagion 
et donne une description détaillée de tous les processus morbides 
quelle détermine et de leurs con équences parfois très graves. Les 
éludes consacrées à la syphilis ignorée, méconnue ou laleule et à la 
syphilis héréditaire offrent un intérêt tout particulier. 

M. Jeansrlme passe ensuite en revue tous les moyens qui peuvent 
mettre l'individu à l’abri de la syphilis et examine d’une façon minu¬ 
tieuse, les différents remèdes dont on dispose aujourd’hui pour la 
guérir. Le pouvoir curatif de chacun d’eux et les inconvénients qu’il 
offre sont bien mis en évidence et des indications précieuses sont 
données pour l'emploi de l’un ou de l’autre selon la nature des cas. 
Toutes les méthodes, enfin, qui permettent de vérifier si la guérison 
est réelle, sont discutées avec toute la précision nécessaire. 

Une nouveauté dans cet ouvrage est la place importante accordée à 
la syphilis fléau social. Les ligues, les dispensaires, les mesures légis¬ 
latives des pays étrangers et de France sont décrites avec détail et 
donnent une idée de l'effort gigantesque déployé pour vaincre ce 
terrible mal. 

Ce livre, remarquable à tous les points de vue, sera ainsi un guide 
sûr non seulement pour le médecin, qui y trouvera un exposé précis 
de l’état actuel de la syphiligraphie, mais encore pour tous ceux qui 
ont le souci de leur santé et de celle de leurs enfants. Tout jeune 
médec. et pbarm. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. 1925. XXUI-32 



m REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

homme surtout devrait le lire, afin de voir à quelles misères il s’expose 

s’il ne sait éviter la contagion possible. 


Pathogénie des calculs biliaires et indications opératoires, 
par Th. Rovsing , professeur de clinique chirurgicale de l’Université 
de Copenhague. Traduction du D r Saint-Cène, i vol. in-8" de 
iü 5 pages avec 3 planches dont a en couleurs. (Masson et G", 
éditeurs), ao francs. 

Depuis trente ans, la théorie de Naunyn sur l’origine des calculs 
biliaires règne en maîtresse. On a accepté, sur la foi du professeur 
allemand, que les calculs biliaires prenaient toujours naissance dans 
la vésicule même et qu’ils avaient pour cause essentielle la stase et 
l’infection biliaire. 

Pour le professeur Rovsing, de Copenhague, celte théorie a été 
édifiée sur des bases fragiles : elle n’est qu’une simple hypothèse con¬ 
tredite par l’observation clinique et les faits expérimentaux. 

Combattant depuis vingt-cinq ans la théorie de Naunyn, il veut faire 
connaître au public français ses idées déjà exposées dans un livre paru 
au Danemark, en 192a, et dont le D r Saint-Cène nous donne aujour¬ 
d’hui la traduction intégrale. 

Par des arguments précis, par des recherches personnelles pour¬ 
suivies pendant trente années, par l’observation minutieuse de 53ocas 
d’opérations et examens bactériologiques, l’auteur montre que les 
calculs biliaires prennent naissance dans le foie — à la suite d’une 
toxémie passagère— sous forme d’un pigment calcique noir, qui, 
charrié par la bile jusque dans la vésicule, continue à s’y développer 
par le dépôt successif des éléments de la bile. 

L’infection et la stase sont indépendantes de la formation des 
calculs et n’en sont qu’une complication. 

On voit immédiatement l’importance de ces déductions, tant pour 
le traitement médical que chirurgical de la lithiase biliaire. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE- 


Le sulfo-tréparsénan (dioxvdiamino-arsénobenzène méthylène sul- 

fonale de soude) en inji-clions sous-cutanées et intramusculaires 

dans le trailement de la syphilis, par Pierre Chambet. (Thèse pour 

le doctoral en médecine, Paris, 1925.) 

L’auteur étudie uniquement l'action du sulfo-tréparsénan en injec¬ 
tions intramusculaires et sous-cutanées. 

Dans un premier chapitre, il expose les avantages de ces voies d’in¬ 
troduction, préconisées surtout par les professeurs Sicard, Minet, 
Gougerot : meilleure absorption du médicament; perte par élimina¬ 
tion rapide moins importante; tolérance immédiate, très supérieure et 
innocuité plus grande pour les viscères (rareté des ictères, etc.). En 
outre, la voie sous-cutanée empêche la plupart des accidents brusques, 
phénomènes de choc, crise nilritoïde, etc. 11 y a donc là un avantage 
manifeste et ce doit être la méthode de choix chez les fragiles, les 
femmes enceintes, l’enfant. 

Suit une étude chimique du sulfo-tréparsénan montrant que cet 
arsénoïque dérive directement du 606 et du 91A dont il a la teneur 
en arsenic et que, plus soluble, il est, comme ce dernier, parfaitement 
neutralisé et stable. 

L’auteur consacre un chapitre spécial aux essais biologiques et dé¬ 
montre que le sulfo-tréparsénan est le moins toxique des arsénoben- 
zènes. 

Il indique ensuite les règles de la posologie qui sont, dans l’en¬ 
semble, celles du traitement par les arsénobenzènes : doses sériales de 

3 à 5 grammes, pouvant s’élever jusqu a 9 grammes dans certains 
cas. 

Le traitement d’attaque comporte l’injection de 4 à 5 grammes en 
l’espace de six à sept si-maines, les premières doses étant données tous 
les jours, les doses plus fortes tous les trois jours, enfin, les doses de 
48 à 60 centigrammes tous les six à huit jours. Plusieurs séries de 

4 à 5 grammes seront réparties sur les deux ou trois années de traite¬ 
ment avec des intervalles de repos d’un mois environ. 

Le traitement d’entretien exige des injections moins fréquentes, 
mais l’atteinte de la même dose sériale. 11 se, rapprochera davantage du 
trailement d’attaque si l’on se trouve en présence de lésious en 
activité. 

Chez le nourrisson et l’enfant, qui supportent le sulfo-tréparsénan 
d’une façon remarquable, on suivra les directives du D r Marcel Pinard : 
progression essentiellement basée sur le poids et devant atteindre la 
dose maxima de 1 centigr. 5o par kilogramme qu’on répétera plu- 



486 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


sieurs fois. La dose initiale sera calculée en prenant en général la 
sixième ou la dixième partie de cette dose maxima, soit chez le nour¬ 
risson 5 milligrammes et chez l’enfant 1, a, 3, 6 centigrammes sui¬ 
vant l’âge et surtout le poids. 

La technique suivie par le D r Chambet est celle indiquée par Gastou, 
Lacapère, Gougerot : injection lente: aiguille strictement sous- 
dermique et non dans le tissu sous-cutané profond ; lieu d’élection : 
région costo-lombaire, peau de l’abdomen ou du dos: dilution dans 
a centimètres cubes d’eau distillée pour les doses jusqu’à o gr. 3o, 
dans 4 à 6 centimètres cubes pour les doses de o gr. 36 à o gr. 6o. 
Ainsi manié, le sullo-tréparsénan s’est montré remarquable, tant au 
point de vue de l’activité que de la toléiance locale et générale; les 
contre-indications, qui sont celles de l’arsenic en général, sont réduites 
au minimum. 

La partie clinique de la thèse est représentée par des observations 
groupées sous différents chapitres. Le D r Chambet a traité exclusive¬ 
ment des adultes et étudie : 

i° Des cas de syphilis primaire : chancre avec ou sans négativation 
sérologique; 

2° Des observations de syphilis secondaire contemporaine du chancre 
avec ou sans négativation sérologique; 

3° Des observations de syphilis secondaire avec ou sans négaliva- 
tion sérologique: 

4° Des cas de syphilis ancienne. 

Les résultats se sont montrés comparables en tous points à ceux 
que l’on obtient avec le 914 intraveineux, à condition de donner des 
doses sériales équivalentes dans un temps assez court. Les accidents 
cliniques disparaissent, dans la plupart des cas, après 3-4 grammes. 
La négativation sérologique est obtenue d'autant plus facilement que 
le malade est traité plus tôt. 


Principes d’hygiène et de médecine coloniales, par Neveu- 
Lemaire (Société d’éditions géographiques, maritimes et coloniales, 
Paris, 17, rue Jacob). 

Ce livre de 270 pages sera lu avec fruit non seulement par tout 
Européen qui doit vivre sous les tropiques, mais aussi par les admi- 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


487 


nistrateurs et les médecins coloniaux. Après une description claire et 
détaillée des ennemis du milieu tropical (le climat et les endémo- 
épidémies), le dernier chapitre traite de l’hygiène dans les pays 
chauds : habitation, habillement, alimentation, soins corporels, règles 
de prophylaxie. Très bien illustré, d’une lecture facile et attrayante, 
l’ouvrage de M. Neven-Lemaire a sa place marquée dans les biblio¬ 
thèques coloniales. 


Technique de l’application du drainage à tubes perdus dans 
le traitement des éléphantiasis des membres inférieurs, par 
le professeur Walthbr, membre de l’Académie de médecine. 

Ce drainage est destiné à rétablir la circulation lymphatique grâce 
à l’application d’un tube de caoutchouc allant de la cuisse à la paroi 
abdominale, de manière à franchir la zone d’arrêt qui siège aux gan¬ 
glions de l'aine. Cette technique semble donner de bons résultats, à 
condition de continuer longtemps le traitement post-opératoire, de 
surveiller régulièrement les opérés et d’assurer au besoin le succès 
définitif par une nouvelle intervention. 


S. ABBATUGGI. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


IV. DOCUMENTS OFFICIELS 

ET ADMINISTRATIFS. 


DÉCRET 

INSTITUANT UNE COMMISSION DE RÉFORME 
AU CHEF-LIEU DE CHAQUE COLONIE, 

PAYS DE PROTECTORAT 

OU TERRITOIRE RELEVANT DU MINISTERE DES COLONIES. 


Le Président de la République Française, 

Vu l’article 20 de la loi du 1 h avril 192/1, portant réforme du 
régime des pensions civiles et des pensions militaires, ensemble l’ar¬ 
ticle 22 du règlement d'administralion publique du 2 septembre 192/t 
rendu pour l’application de celle loi : 

Sur le rapport du Ministre des Colonies et du Ministre des Fi¬ 
nances, 


Décrète : 

Art. 1. Pour l’exécution de l’article 20 de la loi du \k avril 192/1 
et de l’article 22 du règlement d’administration publique du 2 sep¬ 
tembre 192/1, il est institué au chef-lieu de chaque colonie, pays de 
protectorat ou territoire relevant du Ministère des Colonies, une 
Commission de réforme composée comme suit : 

Le chef de la colonie, pays de protectorat ou territoire dont relève 
l’intéressé ou sou délégué, président; 

Le trésorier payeur ou son représentant, membre; 

Le chef de service de l’intéressé ou son représentai, membre; 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


489 

Un médecin de la Commission de rapatriement désigné par le chef 
du Service de santé, membre; 

Deux agents du même service que l’intéressé et élus par leurs col¬ 
lègues ou, à défaut, un ou deux agents d’un autre service également 
élus, membres. 

Art. 2. Les fonctionnaires relevant d’un même chef de service 
constituent un groupe qui élira les deux délégués membres de la 
Commission pour les affaires concernant les agents du même groupe. 

Le personnel désigne deux délégués et deux suppléants qui, les 
uns et les autres, sont renouvelés en cas de besoin. 

Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de partage, 
le président a voix prépondérante. 

Art. 3 . Lorsque la Commission est appelée à statuer sur le cas 
d’un chef de service, elle est obligatoirement présidée par le gou¬ 
verneur, résident supérieur, lieutenant-gouverneur ou chef de terri¬ 
toire. 

Art. U. La Commission de réforme est compétente à l’égard de 
tous les fonctionnaires civils résidant dans la colonie, pays de protec¬ 
torat ou territoire, lorsqu’ils sont titulaires d’emplois conduisant à 
une pension d’invalidité civile du régime de la loi du i4 avril 1924. 

Art. 5. A titre exceptionnel, la Commission de réforme du Mi¬ 
nistère des Colonies aura seule compétence pour apprécier l’invalidité 
des gouverneurs, résidents supérieurs, lieutenants-gouverneurs ou 
chefs de territoires. 

Art. 6. Le Ministre des Colonies et le Ministre des Finances sont 
chargés de l’exécution du présent décret, qui sera publié au Journal 
officiel de la République française et au Bulletin officiel du Ministère des 
Colonies. - 

Fait à Paris, le 28 novembre 1924. 

Signé : Gaston DOUMERGUE. 



490 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


DÉCRET 

RÉGLEMENTANT LES OBLIGATIONS PROFESSIONNELLES 

DES MÉDECINS 

ET SAGES-FEMMES AUXILIAIRES 

DIPLÔMÉS DE L’ÉCOLE DE MEDECINE DE DAKAR. 
(Inspection générale du Service de santé : s” section.) 


RAPPORT. 

Conformément aux dispositions des articles i4 (3° alinéa) et i5 
(S 1") du décret du 17 août 1897, portant règlement d'admini¬ 
stration publique pour l'application aux colonies de la loi du 3o no¬ 
vembre 189a sur l'exercice de la médecine, un décret, en date du 
9 juin 1918, a créé à Dakar une École de médecine indigène de 
l’Afrique occidentale française. 

Un certain nombre de médecins et sages-femmes auxiliaires di¬ 
plômés de celte École sont déjà en service dans les différentes colonies 
du Groupe où ils apportent à l’Assistance médicale un concours très 
apprécié. 

Il convient maintenant de réglementer, en exécution des articles 14 
(a* alinéa) et 15 (S a et 3) du décret susvisé du 17 août 1897. les 
obligations professionnelles de ces médecins et sages-femmes auxi¬ 
liaires, ain-i que les conditions dans lesquelles ils exerceront leur art 
sous la surveillance des médecins français. 

Tel est le but du projet de décret ci-joint, que j’ai l’bonneur de 
soumettre à votre signature. 

Veuille* agréer, Monsieur le Président, l'hommage de mon profond 
respect. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : André HESSE. 


Le Président de la République Française, 

Vu le décret du 17 août 1897, qui rend applicable aux colonies 
la loi du 3o novembre 1892 relative à l’exercice de la médecine; 

Vu le décret du 18 octobre 1904, réorganisant le Gouvernement 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 491 

général de l’Afrique occidentale française, modifié par celui du 4 dé¬ 
cembre igao; 

Vu le décret du 9 juin 1918, organisant l’Ecole de médecine de 
l’Afrique occidentale française, modifié par le décret du 18 dé¬ 
cembre iga3 ; 

Vu le décret du aa mars î 9a4, portant réorganisation de la justice 
indigène en Afrique occidentale française; 

Après avis du Conseil supérieur de Santé du Ministère des 
Colonies, 

Décrète : 

Art. 1 . Le contrôle et la survellance des médecins et sages-femmes 
auxiliaires indigènes sont exercés, en Afrique occidentale française, 
conformément aux dispositions qui suivent : 

1° Les médecins et sages-femmes auxiliaires diplômés de l’Ecole 
de Dakar, fonctionnaires et agents des services médicaux locaux, sont 
régis pour tout ce qui concerne la discipline, leurs obligations profes¬ 
sionnelles, leur contrôle et leur surveillance, par les arrêtés régle¬ 
mentaires du gouverneur général réglant le fonctionnement desdits 
services : 

ü° Les mêmes praticiens et praticiennes ayant cessé d’appartenir 
aux services médicaux de la colonie, ou qui, à leur sortie de l’École, 
n’auront pas été admis dans le personnel de l’Assistance médicale, ne 
peuvent exercer leur art, à titre privé, qu’après avoir obtenu préala¬ 
blement une autorisation de l’autorité administrative. Le gouverneur 
général détermine par arrêté les conditions dans lesquelles cette auto- 
sation est délivrée. 

Les médeeius et sages-femmes auxiliaires régulièrement autorisés à 
exercer leur art à litre privé, demeurent placés, au point de vue tech¬ 
nique et professionnel, sous le contrôle et la surveillance du chef du 
Service de SanLé de la colonie dans laquelle ils exercent. 

Art. 2. Les médecins et sages-femmes auxiliaires diplômés de 
l’École de médecine de Dakar peuvent être autorisés à donner des soins 
médicaux ou obstétricaux aux Européens, dans les localités dépourvues 
de médecins exerçant au litre français. 

L’autorisation, valable pour une période d'une année et renou¬ 
velable, sera donnée par le lieutenant-gouverneur sur la proposition 
du chef du Service de Santé. Cette autorisation est révocable à tout 
moment. 

En cas d’urgence, les médecins et sages-femmes auxiliaires di- 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


plômés, non pourvus de ladite autorisation, peuvent donner leurs 
soins aux Européens et assimilés, sous condition d’en référer immé¬ 
diatement au médecin de l’Assistance de la circonscription. 

Art. 3. En cas d’extrême urgence et en l’absence de médecins 
français, les médecins auxiliaires diplômés peuvent pratiquer des opé¬ 
rations de petite chirurgie à l’exclusion des opérations de grande chi¬ 
rurgie, sous conditions d’en référer immédiatement au médecin de 
l’Assistance de la circonscription. 

La liste des opérations autorisées est établie par le gouverneur gé¬ 
néral.] 

Art. U. En cas d’urgence et en l'absence de docteur en médecine 
français, les médecins auxiliaires diplômés peuvent être requis par les 
autorités administratives ou judiciaires, pour procéder à des consta¬ 
tations médico-légales. 

Leurs rapports sont remis, dès leur arrivée, aux médecins français, 
seuls qualifiés, aux termes du décret du 17 août 1897, pour servir 
d’experts devant les tribunaux français. 

Leurs constatations peuvent, toutefois, être directement produites 
comme élément d'appréciation devant les tribunaux indigènes du pre¬ 
mier degré. 

En aucun cas, les médecins auxiliaires ne peuvent être commis 
pour pratiquer des autopsies. 

Art. 5. Les médecins et sages-femmes auxiliaires diplômés peuvent 
être autorisés à détenir, pour les besoins des malades, au lieu de leur 
résidence, un approvisionnement de médicaments dont la liste est 
fixée par arrêté du gouverneur générai sur la proposition de l’inspec¬ 
teur général des Services sanitaires et médicaux. 

Art. 6. En cas d’application des articles 16 et 17 du décret du 
17 août 1897, l’interdiction de l’exercice de leur art sur le terri¬ 
toire de l’Afrique occidentale française faite aux médecins et sages- 
femmes auxiliaires, est prononcée par le gouverneur général sur la 
proposition du lieutenant-gouverneur et l’avis de l’inspecteur général 
des Services sanitaires et médicaux. 

Art. 7. Le Ministre des Colonies est chargé de l’exécution du pré¬ 
sent décret. 

Fait à Paris, le 27 mai 1925. 

Signé : Gaston DOUMERGUE. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


493 


DÉCRET 


CONCERNANT 'L’ADMISSION 


À LA NATURALISATION FRANÇAISE 

DES ÉTUDIANTS EN MÉDECINE ANNAMITES, 

RÉGULIÈREMENT INSCRITS 

À L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE l’LEIN EXERCICE D’HANOÏ, 
CANDIDATS AUX CONCOURS DES ÉCOLES DU SERVICE DE SANTÉ 
PRÉPARANT À LA CARRIERE DU CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


RAPPORT. 

Le décret du qG mai 1913 a prévu l'accès à la qualité de citoyen 
français des indigènes de l’Indochine qui ont obtenu le diplôme de 
docteur en médecine, de pharmacien de 1" classe, et le titre d’interne 
des hôpitaux acquis au concours dans les villes possédant une faculté 
de médecine. D’une manière générale, ces praticiens vont s’installer 
en Indochine et ils renforcent le cadre des médecins civils de l’Assistance ; 
nous avons pensé qu’il seraiL possible d’aller plus loin dans cette voie 
et d’orienter quelques-uns vers l’ensemble de nos possessions colo¬ 
niales en facilitant leur admission dans le Corps de Santé colonial et 
accordant le bénéfice de la naturalisation aux jeun'S étudiants indi¬ 
gènes régulièrement inscrits à l'Ecole de médecine de plein exercice 
de Hanoï qui ont satisfait aux épreuves des concours d’entrée dans les 
écoles, du Service de Santé destinées à alimenter le Corps de Santé 
colonial de façon à permettre leur admission dans les mêmes conditions 
que les candidats de la métropole. 

Ces admissions, en nombre strictement limité, ne seront accordées 
qu’aux étudiants dont les conditions de scolarité et de formation uni¬ 
versitaire seront exactement les mêmes que celles des étudiants des 
écoles de médecine de plein exercice de la métropole ; d’autre part 
elles devront être entourées de toutes les garanties d’ordre moral et 
politique qui sont de règle et seront accompagnées de l’engagement. 
formel contracté par les intéressés, de suivre la carrière de la médecine 
coloniale avec toutes les obligations qu’elle comporte avec une durée 
minimum de dix ans. 

Celle mesure, tout en témo'gnant de l'intérêt que porte l’Admi- 



494 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


nistration coloniale à l’élite intellectuelle des étudiants indochinois, 
pourra donner quelques bons éléments, strictement sélectionnés, au 
Corps de Santé colonial dont l'effectil est insuffisant et qui a un effort 
considérable à fournir en vue de l’assainissement de notre domaine 
d’oulre-mer et de la protection sanitaire des populations indigènes, 
particulièrement dans les pays d’Afrique. 

Telles sont les considérations qui ont inspiré le présent projet de 
décret que nous avons l’honneur de soumettre à votre haute sanction. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : André HESSE. 

Le Garde des Sceaux, 

Ministre de la Justice, 

Signé : STEEG. 


La Président de la Répobmqoe française, 

Vu le sénatus-consulte du 3 mai 1854 ; 

Vu le décret du î" décembre 1858 ; 

Vu les décrets du 26 mai 1913 et du 4 septembre 1919 réglementant les 
conditions de naturalisation des indigènes de l’Indochine, sujets ou protégés 
français ; 

Sur le rapport du Ministre des Colonies et du Garde des Sceaux, Ministre 
de la Justice, 

Décrète : 

Art. 1. Le paragraphe 9 ci-après est ajouté à l’article premier du 
décret du 26 mai susvisé modifié par le décret du 4 septembre 1919 : 

9° Les étudiants en médecine régulièrement inscrits à l’Ecole de 
plein exercice de Hanoï, reçus an concours d’admission dans les écoles 
du Service de Santé où sont recrutés les médecins coloniaux et qui 
souscrivent l’engagement de servir pendant un minimum de dix ans 
dans le Corps de Santé colonial. 

Art. 2. Le Ministre des Colonies et le Garde des Sceaux, Ministre 
de la Justice, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécu¬ 
tion du présent décret. 

Fait à Rambouillet, le 8 août 19a5. 

Signé : Gaston DOUMERGUE. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


495 


DÉCRET 

PORTANT MODIFICATION À L’ORGANISATION 

DK 

L’ÉCOLE D’APPLICATION DU SERVICE DE SANTÉ 
DES TROUPES COLONIALES- 

L’arlicle 18 du décret du 7 mai 1908, portant organisation de 
l’Ecole d’application du Service de Santé des troupes coloniales dispose 
que les examens de sortie de ladite École ont lieu à partir du 1" sep¬ 
tembre et qu’un congé est accordé aux aides-majors élèves, du 15 juil¬ 
let au 1" août. 

Après avis du Conseil de perfectionnement de l’École, il a été 
reconnu possible de supprimer le congé de quinze jours et d’avancer 
les examens de sortie de façon qu’ils aient lieu dans la deuxième quin¬ 
zaine d’août. 

Ainsi les aides-majors élèves inscrits sur la liste de tour de départ 
colonial à la date du 1" septembre, au lieu du 1" octobre, devien¬ 
draient disponibles un mois plus tût pour les colonies et de ce fait 
seraient atténuées les difficultés occasionnées à la relève coloniale par 
la situation déficitaire des effectifs du Corps de Santé. 

Par ailleurs, il semble opportun de mettre en harmonie avec la loi 
du 6 janvier 1928, réglant la date de prise de rang dans le grade 
d’aide-major de 2' classe des élèves de l’École du Service de Santé mili¬ 
taire, et avec la loi du t" r avril 1923 sur le recrutement de l’armée, 
la disposition de l’article 18 du décret du 7 mai 1908, relative à la 
prise de rang dans ie grade d’aide-major de 2' classe des élèves de 
l’École d’application, disposition actuellement basée sur la loi du 
6 juillet 1912, devenue caduque. 

C’est à ces diverses fins que j’ai fait établir le projet de décret 
ci-après, qui modiGe le décret du 7 mai 1908 dans les vues sus- 
indiquées. 

J’ai l’honneur de vous prier de vouloir bien, si vous en approuvez 
la teneur, le revêtir de votre signature. 

Veuillez agréer, Monsieur le Président, l’hommage de mon respec¬ 
tueux dévouement. 

Le Président du Conseil, 
Ministre de la Guerre, 

Paul PAINLEVÉ. 



496 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


Le Président de la République Française, 

Sur le rapport du Ministre de la Guerre, 

Vuie décret du 7 mai 1908, portant organisation de l’École d’application 
du Service de Santé des Iroupes coloniales, modifié par les décrets des 
13 janvier 1910, 11, 13, i4 et 3i août 191a, 16 mai 1918, 12 no¬ 
vembre 1921, 16 février 1922, 21 février 1923 et 1" avril iga3; 

Vu la loi du 6 janvier 1923, déterminant la date de nomination au 
grade d’aide-major de 2* classe des élèves de l’École du Service de Santé 
militaire ; 

Vu la loi du t ,r avril 1923 sur le recrutement de l'armée, 

Décrète : 

Art. 1. L’article 18 du décret susvisé du 7 mai 1908 est remplacé 
par le suivant : 

Tout élève du Service de Santé des troupes coloniales reçu docteur 
en médecine ou pharmacien de 1 ” classe est obligatoirement admis à 
l’École d’application le 1" janvier. 

L’École reçoit de même à celte date les jeunes gens admis à la suite 
du concours prévu par l’article 3 du décret du 21 juin 1906. Les uns 
et les antres sont nommés aides-majors de q' classe à compter du 
3i décembre de l’année au cours de laquelle ils ont obtenu leur di¬ 
plôme de docteur en médecine ou de pharmacien. Toutefois, les doc¬ 
teurs en médecine et pharmaciens diplômés admis directement, après 
concours, dans le Corps de Santé des troupes coloniales et ayant 
accompli leurs obligations militaires telles quelles sont définies par 
l’article 37 delà loi du 1" avril 1923 sur le recrutement de l’armée, 
bénéficient pour la détermination de leur tour de rang dans le grade 
d’aide-major de 2' classe des dispositions prévues à l’article 39 de 
ladite loi. 

Pendant Luc séjour à l’École d’application, le classement par or Ire 
de mérite, des médecins et pharmaciens aides-majors de a* classe est 
déterminé par les notes de l’exam n semestriel combinées avec les 
autres notes. 

Les cours de l’École d’application commencent le i"janvier. Lés exa¬ 
mens de sortie ont lieu dans la deuxième quinzaine d’août. 

Fait à Paris, le 9 juillet 1925. 


Signé : Gaston DOÜMERGUE. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 497 
Par décret du 7 mai 1925, les stations thermales du Mont-Dore, 
de Saint-Nectaire (Puy-de-Dôme) et de Miers (Lot) sont comprises au 
nombre de celles où les fonctionnaires du Service colonial et des Ser¬ 
vices locaux des colonies peuvent être envoyés en traitement par 
application de l’article 12, paragraphe 5, du décret du 3 juillet 1897, 
sur les déplacements et les passages du personnel colonial. 

La durée du traitement, dans ces stations, est Axée à vingt et un 
jours. 


ARRÊTÉ DU MINISTRE DES COLONIES 
INSTITUANT UNE COMMISSION DE RÉFORME 
AU MINISTÈRE DES COLONIES 

Le Ministbe des Colonies, 

Vu l’article ao de la loi du i/i avril 192/1, portant réforme du régime 
des pensions civiles et des pensions militaires, ensemble l’article 22 du régle¬ 
ment d’administration publique du a septembre îqai rendu pour l’applica¬ 
tion de cette loi, 

Arrête : 

Art. 1. 1° La Commission de réforme du Ministère des Colonies 
comprend : 

Le directeur ou le chef de service dont relève l’intéressé ou son 
représentant, président ; 

Le contrôleur des dépenses engagées ou son représentant : 

Le fonctionnaire de la direction du personnel chargé du Service des 
pensions, ou son représentant; 

Un médecin du Conseil supérieur de Santé, désigné par l’inspecteur 
général du Service de Santé des colonies: 

Deux agents du même service que l’intéressé et élus par leurs col¬ 
lègues, membres. 

Art. 2. La Commission est compétente à l’égard : 

Du personnel de l’Administration centrale et de ses services annexes ; 

Du personnel des divers organismes relevant du Ministère des 
Colonies installés dans le département de la Seine; 




498 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 

Du personnel de direction des organismes de même ordre installés 
dans les autres départements ; 

Du personnel de l’Administration centrale en service détaché dans les 
emplois de la métropole; 

Du personnel des cadres coloniaux résidant dans la métropole, 
lorsque ces personnels sont titulaires d’emplois conduisant à une 
pension civile d’invalidité du régime de la loi du 1 4 avril 192A. 

Art. 3 . Pour l’élection des deux délégués du personnel, les fonc¬ 
tionnaires visés à l’article précédent sont groupés comme suit : 

. 1" catégorie. — Personnel du cadre supérieur des bureaux de 
l’Administration centrale et agents assimilés, chefs des services départe¬ 
mentaux ; 

2' catégorie. — Personnel des bureaux de l’Administration centrale 
et agents assimilés ; 

3 ' catégorie. — Personnel du service intérieur de l’Administration 
centrale et agents assimilés ; 

4* catégorie. — Personnel des services annexes et des organismes 
du département de la Seine non assimilé au personnel de l'Administra¬ 
tion centrale; 

5 ‘ catégorie. — Personnel des cadres coloniaux. 

Art. 4. Chaque catégorie de personnel élit deux délégués et deux 
suppléants. 

Le vote par correspondance est admis. 

Le scrutin est organisé par les soins du directeur du personnel et 
de la comptabilité, il en surveille l’accomplissement et en proclame 
les résultats. 

Art. 5. L’élection des délégués de la 5° catégorie est assurée par 
les fonctionnaires coloniaux, titulaires d'emplois conduisant à pension 
sur le Trésor public, qui se trouvent, au moment de l’élection, en 
résidence dans le département de la Seine et dans une position de ser¬ 
vice détaché ou hors cadres ou en mission. 

Ne peuvent être élus délégués que les lonctionnaires réunissant les 
mêmes conditions. 

En cas de départ des élus, il est procédé à de nouvelles désigna¬ 
tions à l’occasion de la première réunion de la Commission de réforme. 

Art. 6. Lorsque la Commission juge nécessaire de faire compa¬ 
raître devant elle l’intéressé, ce dernier est convoqué par les soins 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 493 
du président : son déplacement s'effectue dans les conditions régle¬ 
mentaires. 

Art. 7. La Commission de réforme du Ministère des Colonies se 
réunit deux fois par an, au cours de chaque semestre, et sur la convo¬ 
cation du directeur du personnel et de la comptabilité. 

Fait à Paris, le 10 novembre 1924. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : DALADIER. 


ARRÊTÉ DI, MINISTRE DES COLONIES 
M. LE D" MARCEL LEGER 

POUR REMPLIR LES FONCTIONS 
DK 

MÉDECIN CONSULTANT DE L’ADMINISTRATION CENTRALE. 
Le Ministre des Colonies, 

Sur la proposition du Directeur du personnel et de la compta¬ 
bilité ; 

Vu l’avis favorable du Conseil supérieur de Santé des colonies, 
Arrête : 

Art. 2. M. le D r Legeh (Louis-Marie-Marcel), médecin principal 
de 2' classe des troupes coloniales, en retraite, est agréé pour remplir 
les fonctions de médecin consultant des maladies syphilitiques et des 
maladies cutanées d’origine coloniale, à l’Administration centrale. 

Art. 2. Ces fonctions sont exercées gratuitement et il ne pourra 
être exigé ni honoraires, ni indemnités, soit de l’Administration colo¬ 
niale, soit des malades, pour les examens pratiqués ou les traitements 
appliqués par M. le D r Leger, sur la demande officielle de l’Adminis¬ 
tration centrale. 

Art. 3. L’Inspecteur général du Service de Santé des colonies est 
chargé de donner à M. le D r Leger toutes les instructions techniques 
utiles et de prendre toutes dispositions nécessaires pour l’exécution de 
cet arrêté. 

Fait à Paris, le 5 octobre 1925. 

Signé : André HESSE. 

MÉDEC. ET PHARM. COLON. - Sept.-OCt.-nOV.-déc. îpaf). 


xxm-3s 



500 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


DÉCISION Dl 1 MINISTRE DES COLONIES 

COMPLÉTANT L’ARTICLE 95 DO RÈGLEMENT DD 2 AOÛT 1912, 
SOR LE FONCTIONNEMENT 

DES SERVICES MÉDICAUX COLONIAUX, 

HOSPITALIERS ET RÉGIMENTAIRES, AUX COLONIES. 

Par décision du Ministre des Colonies, en date du îo iuillet 1925, 
le paragraphe ci-dessous sera ajouté à l’article 96 du Règlement du 
2 août 1912 sur le fonctionnement des Services médicaux coloniaux, 
hospitaliers et régimentaires aux colonies : 

«Le droit au logement et à la nourriture dans les formations sani¬ 
taires est étendu aux chefs du Service de Santé ou à leurs délégués en 
mission temporaire d'enquête ou d’inspection, contre remboursement 
des dépenses d’alimentation dans les conditions fixées pour le médecin 
résident*. 


INSTRUCTION DU MINISTRE DE LA GUERRE 

RELATIVE À L’IMPUTATION DE 

LA SOLDE DES OFFICIERS 
ET INFIRMIERS DU SERVICE DE SANTÉ COLONIAL 
[HORS CADRES, 

À LEUR RETOUR DES COLONIES. 

(B. O. G.,n° 2 U, du i5 juin 1925.) 

Paris, le 25 mai iga5. 


I. Personnel officier. 





DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


501 


b. Officiers du Service de Santé. 

Comme Conséquence ries dispositions de l'article 97 de la loi de 
finances du t3 juillet 1911, là solde acquise aüx officiers du Service 
de Santé hors cadres, dans les services locaux des colonies ou dans les 
établissements pénitentiaires de l'Etat atix colonies, est, à compter du 
jour inclus de leur débarquement en Fiance, supportée par le budget 
de la Guerre (a‘ section) ainsi que leurs frais de déplacement dans la 
métropole. 

II. Personnel non officier. 


b. Infirmiers. 

Comme conséquence des dispositions de l’article 3t de la loi de 
finances du 3o juillet 1913, la solde de congé des infirmiers hors 
cadres dans les Services locaux des colonies ou dans les établissements 
pénitentiaires de l'Étal aux colonies, est, à dater du jour inclus de 
leur débarquement en France, à la charge du budget de la Guerre t 
ainsi que leurs frais de déplacement dans la métropole. 


CIRCULAIRE DU MINISTRE DES COLONIES 

Ali SUJET 

DE LA. PRODUCTION DE LA QUININE. 

Les efforts accomplis dans toutes nos colonieB pour combattre le 
paludisme entraînent une consommation de plus en plus élevée de 
quinine qui pèse lourdement sur les budgets de l’Assistance médicale 
et qui, cependant, est encore loin de représenter la quantité qu'il 
serait vraiment nécessaire de livrer aux populations. 

C'est ainsi qu’en 199 1 » les achats de qiiiiline effectués par mou 
Administration se sont élevés à A,535 kilogrammes ayant coûté 
2,993,594 francs. Mais si, en Afrique occidentale, la pratique delà 
quinine préventive était étendue comme il conviendrait à toute la po¬ 
pulation qui en a besoin et à la dose journalière de a5 centigrammes, 
c’est i5o millions qui seraient nécessaires et à Madagascar pas beau- 




502 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 

coup moins de 4o. Aucun budget ne saurait supporter une pareille 
charge. 

Il est d’ailleurs vraisemblable que si les besoins réels en quinine 
des colonies françaises et étrangères devaient être satisfaits, la pro¬ 
duction mondiale, qui provient presque totalement des Indes Néer¬ 
landaises, ne pourrait suffire. Celles-ci ont en effet donné : j 


1921 . 5i3,6o4 kilogr. 

1922 . 534,545 

1923 . 534,524 

1924 . 6so,8oo 


II serait donc du plus haut intérêt pour la France de rechercher 
dans ses colonies l’emplacement de terrains pouvant convenir à la 
culture du quinquina et d’instaurer une véritable politique de la qui¬ 
nine permettant de se libérer de la tulèlle étrangère. 

Des essais ont déjà été effectués dans diverses colonies : en i865, 
à la Réunion par le D' Vinson, mais le rendement en quinine des 
écorces de quinquina a paru inférieur à celui de Java et les planta¬ 
tions n’ont pas été continuées; en 1886-1887, Paul Bert fit faire 
quelques essais en Cochinchine et au Tonkin, mais les mauvaises con¬ 
ditions climatiques et agrologiques y firent renoncer; en 1918, Yersin 
renouvela la tentative sur les contreforts de la chaîne annamitique, 
auprès de Nhatrang; en 192a, une plantation assez importante a été 
faite au jardin de Nahanisana, à Tananarive, par le Service d’agricul¬ 
ture de Madagascar. 

Cette question, qui a déjà fait l’objet, pour l’Indochine, de ma 
dépêche n° 5477, du 27 septembre 1924, mérite de retenir l’attention 
aussi bien par sa répercussion sur l’état sanitaire de nos populations 
coloniales que par les conséquences économiques qu’elle peut avoir. 
J’ai l’honneur de vous la signaler d’une façon toute spéciale en vous 
priant de faire procéder par vos services compétents aux études et aux 
essais qui permettraient d’acclimater les quinquinas dans les terri¬ 
toires placés sous votre autorité. 

Paris, le i5 juin 1925. 

Le Ministre du Commerce et de l’Industrie, 
chargé de l’intérim du Ministère des Colonies, 
Signé : CHAUMET. 







DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


50 


INSTRUCTION DU MINISTRE DES COLONIES 


SUR 


LA PRATIQUE DES VACCINATIONS 
DANS LES CORPS DE TROUPES AUX COLONIES. 

(Inspection générale du Service de santé : 1 " section.) 


TITRE PREMIER. 

DES VACCINATIONS À PRATIQUER. 

En dehors des vaccinations et revaccinations jennériennes, obliga¬ 
toires à l’incorporation et en cas d’épidémie, les 'troupes européennes 
aux colonies, les contingents créoles et les contingents indigènes 
seront soumis à des vaccinations contre les maladies typhoïdes, la 
pneumonie, la peste et le choléra. 

De. ces vaccinations, lés unes seront pratiquées obligatoirement à 
l’incorporation, et renouvelées annuellement; les autres ne seront 
pratiquées qu’éventuellemeni, et deviendront obligatoires quand l’op¬ 
portunité en aura été reconnue par le directeur du Service de santé. 

A. VACCINATIONS OBLIGATOIRES. 

1° Vaccinations contre les affections typhoïdes et paratyphoïdes. 

a. Contingents européens. — Les hommes du contingent européen, 
incorporés sur place dans les colonies, seront vaccinés dès leur incor¬ 
poration. 

Une vaccination dite d’entretien sera pratiquée chez les officiers, 
sous-officiers et soldats en service aux colonies, quand la dernière 
injection immunisante qu’ils auront reçue, datera de plus d’une 
année. 

b. Contingents créoles. — Les contingents créoles des Antilles, et 
des autres vieilles colonies seront vaccinés dans les mêmes conditions 
que les hommes du contingent européen. 

Ils seront soumis aux mêmes revaccinations. 

c. Contingents indigènes. — Au moment de l’incorporation, tous 
les hommes des contingents indigènes, autres que ceux de l’Afrique 



îj04 DOCUMENTS OFFICIER ET ADMINISTRATIFS. 
Occidentale Française, de l'Afrique Équatoriale Française et de Mada¬ 
gascar, seront vaccinés contre les infections typhoïdes et paratyphoïdes, 
dans les mêmes conditions que les contingents européens et créoles. 

Ils seront soumis aux mêmes revaccinations. 

a 0 Vaçfimtioas contra /es ajfoetms typhoïdes , paratyphoïdes 
et pneumoniques. 

A cause de la susceptibilité très particulière des races africaines et 
malgaches aux affections dues aux pneumocoques, tous les indigènes 
recrutés daus les colonies des groupes de l'Afrique occiden'ale, de 
l’Afrique équatoriale et de Madagascar seront vaccinés contre ces affec¬ 
tions en même temps que contre les typhoïdes et paratyphoïdes. 
Celle vaccination sera obtenue par deux injections à huit jours d’inter¬ 
valle : la première d’un vaccin anlipneumoeoccique mélangé au vaccin 
T, A. B. et envoyé aux colonies sous forme de vaccin mixte anti-pneumo- 
typho-puratyphnïdique; 1a seconde, d’un vaccin anlipneumoeoccique 
pur. 

La revaecination contre les infections typhoïdes, paratyphoïdes et 
pneumoniques sera renouvelée au bout d’une année, avec du vaccin 
mixte anti-pneumo-typho-paratyphoïdique. 

a, évent me «s. 

Dans les colonies où sévissent à l’état endémique, la peste et le 
choléra, et dans toute colonie où l'une de ces maladies apparaitrait 
subitement, les vaccinalinns antipesteuses et autlcholériques seront 
déclarées obligatoires par le Gouverneur général sur la proposition 
du Directeur du Service de santé du groupe ; suivant l'opportunité, 
le caractère ob igatoire sera limité aux troupes indigènes ou étendu à 
toutes les catégories de contingents. 

Gps vaccinations pourront être également prescrites pour tout con¬ 
tingent dirigé sur des régions où séaisseqt ces affections. 

TITRE U. 

PRATIQUE DES DIVERSES VACCINATIONS» 

Ces différentes vaccinations sont pratiquées, an choix des Directeurs 
du Service d<- *auté des colonies * avec du vaccin aqueux do l'Institut 
Pasteur ou du Upo-vaçciu, 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


505 


1° Vaccinations antilypho-paratyphoïdiques. 

(Applicables aux contingents européens et créoles, ainsi qu'aux 
indigènes autres que ceux d’Afrique occidentale et équatoriale et de 
Madagascar.) 

Se pratiquent en une seule injection. 

a. Vaccin aqueux de l’Institut Pasteur antilypho-paratyphoïdique : 
une injection de 1 centimètre cube 1/2. 

b. Lipo-vaccin : une injection de 1 centimètre cube. 

Les revaccinations avec l’un et l’antre vaccin sont pratiquées ensuite 
chaque année, avec 1 centimètre cuhe de vaccin, aux mêmes dates et 
avec le même vaccin que la première fois. 

2° Vaccinations anti-pneumo-typho-paratypkaïdes . 

(Applicables aux contingents indigènes d’Afrique occidentale, 
d’Afrique équatoriale et de Madagascar). 

Se pratiquent eu deux injections à buil jours d'intervalle : 

a. Vaccin aqueux de l’Institut Pasteur : 

Première injection : avec vaccin mixte anti-typho-paratyphoïdique : 
2 centimètres cubes. 

Deuxième injection : avec vaccin anlipneumocoecique pur- : 2 cen¬ 
timètres cubes. 

b. Lipo-vaccin : 

Première injection avec vaccin mixte antipneumo-typho-para- 
typhntdique : 1 centimètre cube. 

Deuxième injection avec vaccin antipneumococcique pur : 1 centi¬ 
mètre cube. 

Hevaccinations. — Au bout d’une année, avec 1 centimètre cube 
de vaccin mixte anlipneumo • typho - paralyphoïdique de l’espèce 
employée à la première vaccination. 

3° Vaccinations antipesteuses. 

a . Vaccin aqueux de l’Institut Pasteur : deux injections : 

Première injection : 1 centimètre cube. 

Deuxième injection : 1 centimètre cube, de cinq à huit jours après 
la première, 



506 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 
b. Lipo-vaccin : 

Une seule injection : 1 centimètre cube. 

Les revaccinalions, le cas échéant, seraient pratiquées avec 1 cen¬ 
timètre cube de vaccin, tous les trois mois pour le vaccin aqueux, 
tous les ans pour le lipo-vaccin. 


4° Vaccinations anticholériques. 

a. Vaccin aqueux de l’Institut Pasteur : deux injections : 

Première injection : 1 centimètre cube, 

Deuxième injection : 2 centimètres cubes, cinq à huit jours apres 
la première. 

b. Lipo-vaccin : 

Une seule injection de 1 centimètre cube. 

Les revaccinations seraient à renouveler, le cas échéant, tous les 
six mois, pour les deux vaccins, à la dose de 1 centimètre cube. 

Ces vaccinations feront l’objet d’un chapitre spécial dans le compte 
rendu des opérations d’incorpqralion et dans les rapports médicaux 
mensuels des troupes. Dans le rapport annuel, elles donneront lieu à 
une étude récapitulative avec indication de tous les incidents survenus, 
des avantages et des inconvénients observés pour chacun des vaccins 
employés. 

Les différentes vaccinations pratiquées seront inscrites, à la dili¬ 
gence du médecin-chef de chaque unité, sur le registre d’incorpora¬ 
tion et sur les carnets médicaux individuels avec lé nom des médecins 
vaccinateurs. 


Paris, le 9 juillet 1925. 
Le Ministre des Colonies, 
André HESSE. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


507 


ADDITIF 

À LA CIRCULAIRE INTERMINISTERIELLE N° 3104 l/s 
DU 24 DECEMBRE 1924 
RELATIVE 

AUX STAGES DE SPÉCIALISATION 

À EFFECTUER 

PAR LES OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ COLONIAL 

(Bulletin officiel Guerre, 193 II ,p. 3666 . 

Bulletin officiel Colonies, îgai, p. 1998.) 

Art. 3. (P. 3668). — Entre le premier et le deuxième alinéa, 
ajouter l’alinéa suivant : 

tf Chaque demande de mise en stage entraîne pour celui qui la for¬ 
mule l’obligation de suivre la désignation coloniale qui lui sera donnée 
au titre de la spécialisation acquise, même si cette désignation est 
effectuée hors tour, et d’y accomplir au moins une période de séjour 
réglementaire. Les candidats à un stage doivent à cet effet souscrire la 
formule d’engagement suivante, dans une déclaration annexée à leur 
demande de mise en stage : 

trDans le cas où je serais autorisé à accomplir un stage de., 

je prends l’engagement de suivre la désignation coloniale qui me sera 
donnée au titre de la spécialisation acquise, même si cette désignation 
est effectuée hors tour, et d’y accomplir au moins une période de séjour 
réglementaire, sauf cas de lorce majeure indépendant de ma volonté, 
dûment justifié, dont le Ministre sera seul juge. » 

Paris, le a3 juillet iga5. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : André HESSE. 

Le Président du Conseil, 
Ministre de la Guerre, 
Signé : PAIN LEVÉ. 




508 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


INSTRUCTIONS DU MINISTRE DES COLONIES 

AU SUJET DU FONCTIONNEMENT 

DU SERVICE DE RENSEIGNEMENTS 

ET DE 

STATISTIQUE DÉMOGRAPHIQUES DANS LES COLONIES. 

(Inspection générale du Service de santé : a' section.) 


Les instructions en date du 3o décembre tÿai, de mon prédéces¬ 
seur sur l'orientation des services de médecine préventive, hygiène et 
assistance ont prévu le fonctionnement, dans chaque colonie, d’un 
bureau d’hygiène et de démographie rattaché à la Direction du Ser¬ 
vice de santé et chargé de suivre les variations des difîéren's gtoupe- 
ments indigènes, ainsi que d’étudier les me-tires propres à assurer 
leur accroissement numérique ainsi que leur développement physiolo- 
gique. 

J’ai l’honneur de vous prier de donner toutes les instructions utiles 
pour que ce service de renseignements démographiques soit mis en 
fonctionnement sans retard et qu’il soit en état de dresser, dès la fin 
de cette année, le bilan aussi exact quo possible, par région et par 
race, des populations indigènes avec indication, par sexes, des nais¬ 
sances et des décès. Les absents momentanés seront mentionnés pour 
mémoire dans leur pays d’origine (tirailleurs et travailleurs), et 
devront figurer dans tes statistiques des régions ou djs groupements 
où ils sont provisoirement inscrits. 

Je ne me dissimule pas tes difficultés d’un pareil travail, mais il 
est le corollaire indispensable du fonctionnement de l’Assistance mé¬ 
dicale, et seul il permettra de suivre les résultats obtenus et de guider 
dans les efforts à accomplir. 

Ces statistiques seront établies, dans chaque circonscription, par 
les soins de l’autorité administrative aidée des renseignements que les 
médecins auront pu recueillir sur place dans le cours de leurs tour¬ 
nées. Elles seront centralisées dans les gouvernements généraux, par 
les soins de l’Inspecteur général des Services sanitaires, et dans les 
antres colonies, par ceux du chef du Service de santé. 

Pour plus de facilité, les décès seront classés par sexes en quatre ca- 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


tégories : nourrissons (de o à i an), enfants (i à ans), adultes, 
vioillarda (à partir de (io ans). A mesure que l'expérience et l’instruo- 
lion des autorités indigènes le permettront, les renseignements 
devront être complétés et il est désirable que peu à peu, on arrive au 
fonctionnement du Service d’état-civil ; en certains pays comme Mada¬ 
gascar el la Cachiurhine, il semble que cette étape puisse être assez 
rapidement franchie. 

Le bilan démographique annuel devra m’être transmis chaque 
auuée eu même temps que les rapports d’ensemble sur la santé pu¬ 
blique et sur l’Assistance médicale indigène; il sera accompagné de 
l’exposé des différentes causes ayant pu exercer une influence sur ses 
variations, ou des mesures qui auront été consécutives. 

Paris, le 23 mai 192b. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : André HESSE. 


ARRÊTÉ DU GOUVERNEUR DES COLONIES, 

COMMISSAIRE DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE 
PANS LES TERRITOIRES DU CAMEROUN 
FIXANT 

LE TAUX. DE L’INDEMNITÉ GLOBALE 

DE RISQUES ET DE TOURNÉES 

ALLOUÉE AUX MÉDECINS ET INFIRMIERS 
EN SERVICE DANS LES SECTEURS DE PROPHYLAXIE 
DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

Le Gouverneur des Colonies. Commissaire de la République Fran¬ 
çaise dans les Territoires, do Cameroun, Omctea de la Léoion d’hon¬ 
neur. 

Vu les décrets des a3 mars 1921 et 21 février 1925 déterminant 
les attributions du Commissaire de la République Française dans les 
Territoires du Cameroun; 

Vu les arrêtés des 17 avril 1920, 8 octobre 1921, 1" décembre 
1922, 3 août 1923 et 2 à novembre 1923 relatifs aux indemnités de 



510 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 

risques, de tournées et de fonctions allouées aux médecins et au per¬ 
sonnel médical des centres de prophylaxie de la maladie du sommeil, 

Vu l’avis du Chef du Service de santé, 

Arrête : 

Art. 1. Les médecins en service dans les secteurs de prophylaxie 
de la maladie du sommeil ont droit à une indemnité globale de risques 
et de tournées dont la quotité est déterminée ci-après: 

10,000 francs l’an pendant les deux premières années de ser¬ 
vice effectif dans un secteur de prophylaxie de la ma¬ 
ladie du sommeil. 

î a,ooo francs l’an pendant les troisième et quatrième années. 

14,ooo francs pendant les années suivantes. 

Art. <m 2 . Les sous-officiers, caporaux et soldats infirmiers européens 
en service dans un secteur de prophylaxie de la maladie du sommeil, 
ont droit à une indemnité globale de risque et de tournée dont la 
quotité est fixée à s,4oo francs l’an. 

Cette indemnité se cumule avec une prime fixe de séjour, perçue 
à partir de la seconde année de présence dans un secteur de prophy¬ 
laxie, et dont la quotité est fixée à 3oo francs l’an. 

Art. 3. L’allocation de l’indemnité globale de risques et de tournées 
de taux supérieur sera faite automatiquement dès’ï’entrée dans la troi¬ 
sième ou dans la cinquième année de services effectifs, que ces services 
aient été interrompus ou non par un congé. 

Art. 4. Le personnel actuellement en service percevra pour compter 
du i" juillet 1925 les indemnités et primes prévues au présent 
arrêté. 

Ces primes et indemnités seront décomptées d’après les années de 
service effectif accomplies dans un secteur de prophylaxie de la ma¬ 
ladie du sommeil, pendant le séjour colonial en cours et les séjours 
antérieurs. 

Art. 5. Le présent arrêté qui abroge toutes les dispositions anté¬ 
rieures relatives aux indemnités de risques, de tournées et de fonctions 
du personnel médical européen en service dans les secteurs de pro¬ 
phylaxie de la maladie du sommeil et aura son effet pour compter 
du 1" juillet 1926, sera enregistré el communiqué partout où besoin 
sera. 

Yaoundé, le 9 juin 1935. 

Signé : Marchand. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


ARRÊTÉ DU GOUVERNEUR DES COLONIES, 

COMMISSAIRE DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE 
DANS LES TERRITOIRES DU CAMEROUN, 

ACCORDANT 

UNE BOURSE AUX MÉDECINS AIDES-MAJORS 
DES TROUPES COLONIALES 
désigne's, 

À LEUR SORTIE DE L’E'COLE D’APPLICATION DE MARSEILLE, 
POUR SERVIR AU CAMEROUN. 

Le Gouverneur des Colonies, Commissaire de la République fran¬ 
çaise dans les Territoires du Cameroun, Officier-de la Légion d’hon¬ 
neur , 

Vu les décrets des a3 mars 1921 et ai lévrier 1925, déterminant 
les attributions du Commissaire de la République française dans les 
Territoires du Cameroun ; 

Vu l’avis du Chef de Service de Santé, 

Arrête : 

Art. 1. Une bourse de mille francs est accordée aux médecins- 
aides-majors des troupes coloniales, désignés à leur sortie de l'École 
d’application de Marseille, pour servir au Cameroun pendant leur 
premier séjour colonial. 

Art. 2. Cette bourse est versée aux intéressés par les soins du Chef 
du Service colonial du port d’embarquement. 

Art. 3. Le présent arrêté, qui aura son effet pour compter du 
1“ juillet 1925, sera enregistré et communiqué partout où besoin 
sera. 

Yaoundé, le 8 juin 192.5. 

Signé : Marchand. 



512 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


ARRÊTÉ DU GOUVERNEUR DES COLONIES, 

COMMISSAIRE DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE 
DANS LES TERRITOIRES DU CAMEROUN, 

FIXANT 

LE TAUX DE L’INDEMNITÉ FORFAITAIRE 
DE FONCTIONS ET TOURNÉES 

ALLOUEE 

AU PERSONNEL DU SERVICE DE SANTÉ 
EN SERVICE AU CAMEROUN. 

Lfi Gouverneur des Colonies, Commissaire de la République fran¬ 
çaise dans les Territoires du Cameroun , Officier de la Légion d’uon- 
neur, 

Vu les décrets des a3 mars 1921 et ai février iga5 déterminant 
les attributions du Commissaire de la République dans les Territoires 
du Cameroun: 

Vu l’arrêté du 1" février 19aA fixant les taux des suppléments des 
fonctions alloués au personnel du Service de sauté au Cameroun; 

Vu l’avis du Chef du Service de Santé : 

Arrête : 

ArT. 1. Le taux de l’indemnité forfaitaire de fonctions et de tournées 
allouée au personnel du Service de sauté en service au Cameroun, eBt 
déterminé ainsi qu’il suit : 


N’Gaoundéré. û,5oo fr.par au. 

Lomié. 4,ooo 

Yaoundé, Dsliang, Ëbolowa, ICribi, Garoua, 

Maroua. 3,5oo 

Travaux neufs... 3 ,000 

Autres postes. a,4oo 

Pharmacien chargé du laboratoire de chimie de 
Douala et de la préparation des médicaments 
de l’Assistance médicale indigène.... a,4oo 









MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


513 


Art. 2. Le présent arrêté qui aura son effet pour compter du 
i rt juillet 1995, et qui abroge les dispositions de l’arrêté du t ,r février 
1996, sera enregistré et communiqué partout où besoin sera. 

Yaoundé, le 9 juin 1995. 
Signé : Marchand. 


V. MUTATIONS, 

NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du 1“ mai 1995, ont été nommés dans le Service de Santé 
des troupes coloniales, pour prendre rang du 3i décembre igûh : 

Au grade de médecin aide-major de 9' classe : 

MM. Coste (G.-A.-A.) et Lageat, élèves à l’École principale du Service de Santé 
des troupes coloniales, reçus docteurs en médecine. 

Par décret en date du 9 juin ig95, les olliciers retraités ou démissionnaires 
dont les noms suivont, ont été nommés dans la réserve du Corps de Santé des 
troupes coloniales, pour prendre rang de la date de leur radiation des contrôles de 
l’activité : 

Au grade de médecin principal de 9“ classe : 

MM. Bernard (N.P.J.L.), médecin principal de 9' classe retraité ; 

Lamort, médecin-major de 1" classe retraité; 

Millet, médecin-major do 1" classe retraité; 

Assblik, médecin-major de 1 " classe retraité. 

Par décret en date du 8 juin 1935, sont passés, avec leur grade, dans la 
réserve du Corps de Santé des troupes coloniales : 

MM. Dkmodliv ( R.-E.-G. ), médecin aide-major de 1” classe des troupes métru- 
Passarini (M.-J.-E.), médecin aide-major de 9* classe des troupes métro- 
Condaulve, pharmacien aide-major de 1" classé des troupes métropoli- 




514 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Par décret en date dn 28 août 1926, sont passés avec leur grade dans la réserve 
do Corps de Santé des troupes coloniales : 

MM. Chazarin, médecin-major de 2' classe de réserve des troupes métropoli¬ 
taines, en résidence en Indo-Chine, mis à la disposition du Général, 
Commandant supérieur des troupes de l’Indochine ; 

Ardooin, médecin aide-major de 1" classe de réserve des troupes métropo¬ 
litaines, en résidence à Fort-de-l’Eau (département d’Alger), affecté au 
l3” régiment de tirailleurs coloniaux, à Alger. 

Par décret en date du aS juin 1995, ont été promus dans le Service de Santé 
des troupes coloniales : 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. !l|s médecins-majors de 2" classe : 

(Choix) Mazdrié, en remplacement de M. Lainort, retraité ; 

(Ane.) Teste, en remplacement de M. Sallet, retraité ; 

Au grade de inédecin-major de 2“ classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe: 

(Choix) Duga, en remplacement de M. Bizolier, décédé; 

(Ane.) Renaud (P.-Y.-E.), en remplacement de M. Richer, retraité; 

(Non-activité) Benoit-Gonin, médecin-major do 2’ classe, en non-activité pour 
infirmités temporaires, en remplacement de M. Mazurié, promu ; 

(Ane.) Basset, en remplacement de M. Teste, promu. 

Par décret en date du 24 septembre 1925, ont été promus dans le Service de 
Santé des troupes coloniales : 

Médecins : 

Au grade de médecin principal de 2" classe : 

MM. les médecins-majors de 1 re classe : 

Viala , en remplacement de M. Leger (Marcel), retraité: 

Jojot, en remplacement de M. Blin, retraité. 

Au grade de médecin-major de 1“ classe: 

MM. les médecins-majors de 2' classe : 

(Choix) Sauvé (A.-P.), en remplacement de M. Viala, promu; 

(Ane.) Delalande, en remplacement do ,M. Jojot, promu ; 

(Choix) Blandin, en remplacement de M. Combe, retraité; 

(Ane.) Basqoe, en remplacement de M. Javelly„retraité ; 

(Choix) Borel. en remplacement de M. Thélème, retraité ; 

(Ane.) Bacjean. en remplacement de M. Cachin, retraité. 

Au grado de médecin-major de 2° classe : 

MM. les médecins aides-majors de 2° classe : 

(Choix) Lacommère, on remplacement de M. Sauvé, promu; 

(Ane.) Girard (M.-D.), en remplacement de M. Delalande, promu; 

(Ane.) Legendre (F.-M.-A.), en remplacement de M. Blandin, promu ; 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 515 

(Choix) Boom', en remplacement de M. Basque, promu ; 

( Ane. ) Gonzales , en remplacement de M. Borel, promu ; 

(Ane.) Pujol ( G.-J.-B.-A. ), en remplacement.de M. Baujean, promu; 

(Choix) Clément, en remplacement de M. Boileau, placé en non-activité; 

(Ane.) Lebchi, en remplacement de M. Pécarrère, démissionnaire. 

Pharmaoiens : 

Au grade de pharmacien principal de 1" classo : 

M. Lambert ( G.-A.-J. ), pharraacion principal de. ■>" classe, en remplacement de 
M. Pognan, retraité. 

Au grade de pharmacien principal de a' classe : 

.M. Finelle, pharmacien-major de r classe, en remplacement de M. Lambert, 
promu. 

Au grade de pharmacien-major de i " classe : 

(Ane.) M. Dbllys, pharmacien-major de a” classe, en remplacement de M, Fi¬ 
nelle, promu. 

Au grade de pharmacien-major de a" classe : 

(Non-activité) M. Mercier, pharmacien-major de a’ classe en non-activité pour 
infirmités temporaires. La prise de rang de M. Mercier dans son grade actuel est 
fixée au 3o juillet 1905, compte tenu de 10 mois 5 jours en non-activité. 

Liste par ordre de mérite, des médecins et pharmaciens aides-majors sortant do 
l’École d’application du Service de santé des troupes coloniales à Marseille : 

Médecins : 

MM. 1. Farinadd; a. DonoLLE; 3. Montagne; 4. Goilliny; 6. Hdard; 6 . Mar- 
neffb; 7. Domas; 8. Le Roozic ; 9. Coleno; 10. Germain; il. Sanner ; 13. Montes- 
troc; i 3. Chambon ; i4. Hérivadx; i 5. Malval; 16. Przyehski; 17. Hdsson; 
18. Varneaü; 19. Qobré ; ao. Pons; ai. Dcffaot; 22. Étienne; 2.3. Leroï ; 
a4. Qoeinnec ; 26. Brobanu ; 26. Alain ; 27. Picot ; 28. De Gocyon de Pontod- 
rande; 29. Marion; 3 o. De Nas de Toorris; 3É. De Palmas; 3a. Mazobier; 
33. Ott; 34. Basile; 35. Moraine; 36. Drlassiat; 37. Boisson; 38. Digne: 
39. Sanson; 4 o. Robert. 

Pharmaciens : 

MM. i. Dufoor ; 2. Chevai.ibr. 

LÉGION D’nONNEGR. 

Par décret en date du 5 juillet 1920, sont promus ou nommés dans l’ordre 
national de la Légion d’honneur : 

Au grade d'OIÏicier de la Légion d’honneur : 

MM. les médecins-majors de 1” classe-: 

Allard, chevalier du 12 juillet 1916 (3i ans de service, 19 campagnes); 

Tardif, chevalier du 3o décembre 1914 (3a ans de service, 19 campagnes); 
médec. et x* h a 11 ai . colon. — Sept.-oct.-uov.-déc. iga5. XXIII-34 




510 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Viala, chevalier du i3 juillet igi5 (ag ans de service, ao campagnes); 

Jojot, chevalier du 10 avril igi5 (80 ans de service, îg campagnes) ; 

Commélbban, chevalier du la juillet îgta (37 ans de service, îg campagnes); 

M. Adthier, pharmacien-major de 1” classe, chevalier du i3 juillet 1916 
(31 ans de service, ai campagnes). 

M. Nosmas, officier d'administration de t rc classe, chevalier du 16 novembre 
1911 (34 ans de service, 3o campagnes). 

Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. les médecins-majors de a" classe : 

Vidai. (37 ans de service, i3 campagnes); 

Soulayhol (aé ans de service, l3 campagnes); 

Leoeb (ao ans de service, 11 campagnes, a blessures) ; 

AuTniEB(a5 ans de service, 8 campagnes); 

Kebybax.y (ai ans do service, îa campagnes); 

Labebnadie (ai ans do service, 11 campagnes); 

Bübabd (ai ans de service, 11 campagnes) ; 

Sdldby ( a 1 ans de service, 10 campagnes ) ; 

Maigkon (a 3 ans de service, 8 campagnes) ; 

Fébbier (a3 ans de service, 8 campagnes); 

Hesbï (aa ans de service, g campagnes); 

Joovelet (19 ans de service, 11 campagnes, 1 blessure); 

Souin ( ao ans de service, 10 campagnes ) ; 

Conil (18 ans de service, 10 campagnes, 1 blessure, 1 citation); 

Cebtaih (ao ans de service, 10 campagnes); 

Pons (19 ans de service, 10 campagnes) ; 

Foocque (19 ans de service, 10 campagnes); 

Ricon (19 ans de service, 8 campagnes, a blessures); 

MM. Lespimassb , pharmacien-major de 1"’ classe (37 ans de service, îa cam¬ 
pagnes) : 

Kiqubau, pharmacien-major de a" classe (a8 ans de service, 11 cam- 
pagnos); 

Dellys, pharmacien-major de a 1 classe (a4 ans de service, i3 cam¬ 
pagnes). 

M. Libois, officier d'administration de a° classe du Service de santé (a6 ans de 
service, 37 campagnes). 

Par décret en date du 10 juillet igaS, rendu sur le rapport du Ministre des 
Colonies, ont été nommés : 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

M. Meidiec (A.-L.-J.), médecin-aide-major de 1" classe des troupes'coloniales, 
11 ans, 10 mois, ao jours de services, 6 campagnes de guerre, 1 citation. 
Médaillé militaire. Services exceptionnels rendus en Afrique équatoriale française 
dans la prophylaxie de la maladie du sommeil. 

M. Rossi (A.-V.-S.-M.), médecinaide-uiajor de i r * classe des troupes coloniales; 
11 ans, 5 mois, i5 jours de services; 4 campagnes dont a de guerre. Titres 
exceptionnels ; chargé de l’assistance médicale des cercles de Niamey et de Dosso 
s’est particulièrement distingué lors de l’accident survenu à l'avion cJean-Casale- 
de la mission du Tchad. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


517 


INSCRIPTION D’OFFICE AU TABLEAU D’AVANCEMENT. 

Pour le grade de médecin principal de 1 " classe : 

M. Chartres, médecin principal de a’ classe. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

An Ministère des Colonies (Inspection générale du Service de Santé) : 

M. Ausibert , médecin inspecteur, adjoint au directeur du Service de Santé du 
corps d'armée colonial, a été désigné pour exercer les fonctions d’inspecteur gé¬ 
néral du Service de Santé des colonies, en remplacement du médecin inspecteur 
général Lasnet, appelé à d’autres fonctions. 

MM. Dopoy, médecin principal de a” classe ; Bloch, pharmacien principal de 
i” classe; Riqoead, pharmacien-major de a* classe. 

A la disposition du Ministère des Affaires Étrangères : 

M. Rinoenbach, médecin-major de 1" classe. 

Stages de spécialisations à effectuer pendant le a° semestre iga5 : 

Chirurgie générale, gynécologie et accouchements : 

Stage à Paris : M. Godin, médecin-major de 1” classe. 

Stage à Bordeaux ; MM. Mnnr, Calbairac, Bonrepeaui, médecins-majors de 

Oto-rhino-laryngologie, et ophtalmologie: 

Stage à Paris: M. Hérisson, médecin-major de t" classe; MM. CoLm (P.) 
Motais, médecins-majors de 2* classe. 

Neuropsychiatrie : 

Stage à Bordeaux : M. Roosst, médecin-major de a* classe. 

Stomatologie : 

Stage à Paris : MM. Cariés, médecin-major de ji" classe; Renard, médecin 
major de a' classe. 

Chimie : 

Stage à Paris : M. Alexis, pharmacien-major de a' classe. 

Sous réserve que tous ces médecins-majors, sauf ceux qui sont en congé, 
pourront être rappelés à leur corps, définitivement ou temporairement, si les 
nécessités du service l’exigent. 

34. 



518 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 

En Afrique occidentale française : 

M. Lasnet, médecin inspecteur générai, président du Conseil supérieur de 
Santé des colonies et membre du Comité consultatif de Santé, nommé directeur 
du Service de Santé et inspecteur général des services do Santé de l’Afrique occi¬ 
dentale française. 

MM. Brao, médecin principal de 1” classe (désignation hors tour), Convt, 
médecin principal de a” classe, désigné pour servir hors-cadre comme directeur de 
l’École de médecine de l’Afrique occidentale française; Chaigneaü, Delalande , 
Cabeal (hors cadre), médecins-majors de a* classe; Przïbmski, Qdebé, Pons, 
Picot, de Gouvon de Pontoorande, Marion, Boisson, Digne, Sanson, Robert, 
médecins aides-majors de 1" classe; Germain, Doffaot, Brodant, de Nas de 
Toorris , médecins aides-majors de a° classe ; Demodein , médecin aido-major de 
1" classe de réserve; Passarini, médecin aide-major de a' classo de réserve, auto¬ 
risés à accomplir un stage de deux ans; Ventre, pharmacien-major de i'° classe; 
Condaminb, pharmacien aide-major de 1" classe de réserve, autorisé à accomplir 
un stage de deux ans; Alexandre, officier d’administration de 3° classe. 

Togo : 

MM. Loisi, médecin-major de 1" classe hors-cadre; HiSrivaox, médecin aide- 
major de 1” classe. 

Cameroun : 

MM. Combes, médecin-major de i'° classe (hors tour); Tempon, médecin-major 
de a° classe; Douas, Le Roozic, Cbambon, médecins aides-majors de 1" classe; 
Sanner , Montestroc , médecins aides-majors de a* classe. 

Afrique équatoriale française : 

MM. Ledento (hors cadre), Petit (F.) (hors cadre), médecins-majors de 
a e classe-, Lerov, médecin aide-major de i” classe; Malval, Hosson, Vabneao, 
Qoeinnec, Alain, de Palmas, Mazorier, BAsaE, Moraine, médecins aides-majors de 
a* classe; Chevalier, pharmacien aide-major de a* classe. 

Indochine : 

MM. Vassal, médecin principal de a" classe; Boorgarel, Niel, médecins majors 
de î" classe; Aogagneor (hors cadre), Bédier (hors cadre), .Blandin, Grall, 
médecins-majors de a" classe; Farihaod, Dorolle, médecins aides-majors de 
î” classe; Goichard, pharmacien-major de a* classe; Malaspina, officier d’admi¬ 
nistration de i" classe. 

Guyane ; 

MM. Benoit-Gonin, Le Boucher, médecins-majors de a* classe; Étienne, 
médecin aide-major de i” classe; Marneffe, Coléno, médecins aides-majors de 

Saint-Pierre et Miquelon ; 

M. Gayot, médecin-major de 2“ classe (hors cadre). 






MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


519 


Madagascar : 

MM. Montagne, médecin aide-major de 1" classe; Goillinï, médecin aide 
major de a” classe; Dufoob, pharmacien aide-major de t” classe. 

MM. Cheïnee, médecin-major do''' 1” classe avec le bataillon mixte du 4' régi¬ 
ment de tirailleurs coloniaux ; Denedfboubg . médecin-major de a” classe. avec le 
bataillon de tirailleurs malgaches; Laubenct, Edabd (hors tour), médecins-majors 
do 2° classe; Ott, Laneï, médecins aides-majors de i” classe; Hdabd, médeciu- 
aide-major de a” classe. 

MM. Jojot, médecin-major de î” classe (volontaire); Riqoibb, médecin-major de 
a' classe; au bataillon du 3° régiment d’infanterie coloniale; Labanowski, médecin 
major de 2° classe; Gilis, médecin aide-major de î" classe, de l’état-major de 
l’armée (volontaire); Pujol, médecin aide-major de i” classe, au 55* bataillon de 
chasseurs mitrailleurs indigènes coloniaux, en remplacement de M. Hillaibeti 
affecté au service général du Maroc; Delassiat, médecin aide-major de 2* classe. 

Algérie (séjourmétropolitain) : 

MM. Laibac, médecin principal de 2' classe; Tbecan, médecin-major de 
2' classe, au i3“ régiment de tirailleurs coloniaux. 


PROLONGATIONS DE SEJOUR. 


Chine ; 

M. Padtet, médecin-major de 2” classe, médecin-chef de l’hôpital consulaire de 
Tseu-Mao (4 e année). 

MM. Chabtbbs, médecin principal de a“ classe (t” année supplémentaire) ; 
Botbeao-Roossel, médecin-major de 1'“ classe (4 e année). 

Afrique occidentale française : 

M. Mobeaü, médecin-major de a' classe (3° année). 

Côte d’ivoire : 

M. Dobalen. médecin-major de i“ classe (2' année supplémentaire). 

Martinique : 

M. Abnodld, médecin principal de i ,c classe (2° année supplémentaire). 
Madagascar : 

M. Robin, médecin-major do 1" classo (3* année supplémentaire). 




52Ü 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

MUTATIONS ET AFFECTATIONS. 

Indochine : 

Embarqués à destination de la colonie : 

MM. les Docteurs : 

Montée, médecin principal; Bodvaist, médecin de 1” classe, affecté à Phnom- 
Penh (Cambodge); Hebmet, médecin de 4' classe; Gayno (Émile), médecin sla- 

Débarqués en congé en France : 

MM. les Docteurs : 

Estéïe, Coût, médecins de a* classe; Rasais, médecin de &' classe. 

Nomination rapportée : 

M. le D' Laban , médecin stagiaire. 

Afrique occidentale française : 

Embarqués à destination de la colonie”: 

MM. les Docteurs : 

Wabraiit, médecin adjoint de 3' classe, affecté à la Guinée; Rauj, médedn 
contractuel, affecté au Dahomey. 

Débarqués en congé en France : 

MM. les Docteurs : 

Leboy, médecin principal de 1" classe; Maomds, Valmobin, médecins de 
i" classe; Thaïe, médecin contractuel. 

Rayé des contrôles : 

M. le D r La Coeiac , médecin adjoint de î" classe. 

Cameroun : 

Embarqué à destination de la colonie : 

M. le D' Saint-Val , médecin contractuel. 

Débarqué en congé en France : 

M. le D r Ménétbieb, médecin contractuel. 

Nouvelle-Calédonie : 

Débarqué en congé en France : 

M. le D' Cabbiuet, médecin contractuel. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


521 


G. RÉCOMPENSES. 


TÉMOIGNAGE DE SATISFACTION. 

Par décision du Ministre des Colonies eu date.du 10 juillet 1935, sur la propo- 
sition du Sous-Secrétaire d’Etat de l'Aéronautique et des Transports aériens, un 
témoignage officiel de satisfaction est accordé aux docteurs Rault et Le Huhe, 
médecins-majors de a' classe du Corps de Santé des troupes coloniales, pour le bel 
esprit de dévouement professionnel dont ils ont fait preuve à l’occasion do l’acci¬ 
dent survenu à l’avion «Jean-Casale» à Niamey. 

Par décision du Ministre des Colonies en date du 13 octobre 19a» : 

Médeoin inspecteur Boïé, directeur du Service de Santé de l’Afrique équato¬ 
riale française : 

- Sous son active et énergique impulsion, la lutte contre la maladie du sommeil 
en A. E. F. est entrée dans une phase de réalisation féconde et l’assistance médi¬ 
cale aux populations indigènes a été très développée. Par son exemple et sa 
ténacité, il a soutenu le zèle de son personnel médical au milieu des difficultés 
les plus grandes et il lui a inspiré la foi dans l’oeuvre sanitaire qui a été entre- 


Médccin-major de a” classe Combaudo.v. 

«Médecin du secteur 11" 4 du Moyen-Congo en 1933-1933, comme médecin 
d’un secteur de trypanosomiase, a conduit la lutte contre cette maladie avec le 
plus grand dévouement et la plus haute conscience. Grèce à une activité soutenue. 
dans une région particulièrement pénible et difficile, a obtenu les meilleurs ré¬ 
sultats dans la tâche qui lui avait été confiée.» 

Médecin aide-major de 1" classe Le Salit. 

«Chargé depuis plus de deux ans d’un secteur de maladie du sommeil, dans 
une région montagneuse et difficile à parcourir parmi une population clairsemée, 
est arrivé, grâce à son énergie et son dévouement, à fairo le contréle de tous les 
habitants et à assurer le traitement de tous ceux qui étaient atteints.» 


MÉDAILLE D’HONNEUR DES ÉPIDÉMIES. 

Par arrêté du Ministre du Travail, de l’Hygiène, de l’Assistance et de la 
Prévoyance sociales, en date du 6 juillet 1936, pris en vertu des décrets des 
3j mars i885, 33 juillet 1899, 13 janvier 1913 et 19 juillet 1933, 

Vu l’avis de la Commission spéciale instituée par le décret du i3 janvier 1913, 
des Médailles d’honneur des épidémies ont été décernées aux personnes ci-après 
désignées, en témoignage du dévouement dont elles ont fait preuve à l’occasion de 
maladies épidémiques : 




52-2 


MUTATIONS ET. NOMINATIONS. 


MÉDAILLE DE VERMEIL. 

M. Ngdïen-Si-Duxu , médecin auxiliaire de l’Assistance indigène en Annam. 

MÉDAILLE D’ARGENT. 

M u ” Docbos , directrice de léprosei'ie ( Madagascar ). 

M u ° Dbiocb, infirmière de léproserie (Madagascar). 

M. Alphand, médecin de l'Assistance indigène en Afrique occidentale française. 
M. Meydieu (Albert), médecin aide-major, médecin-chef de secteur de prophy¬ 
laxie au Gabon. 

M. Le Saiht (Jean), médecin-chef de secteur de prophylaxie au Moyen-Congo. 
M. Ubvois (François), médecin-chef de secteur de prophylaxie (Oubangui- 
Chari). 

M. Le Hob , médecin-major de 3* classe des troupes coloniales. 

M. Pinaod, médecin-chef du Service de Santé de la colonie du Niger. 


MÉDAILLE DE BRONZE. 

M. Misse , brigadier de police à Haïphong. 

M. Oncx, infirmier temporaire à l’hépital de Saigon. 

M. Fiuppi (J.), caporal de la section d’infirmiers des troupes coloniales. 

M. Baqoé (P.), sergent à la section d’infirmiers des troupes coloniales. 

M. Maobi, infirmier-major àZinder (Niger). 

M. Bui-Duc-Khakg , médecin auxiliaire à l’hôpital consulaire à Yunnanfou 
(Yunnan). 



NÉCROLOGIE. 


523 


V. DIVERS. 


NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer la mort de : 

M. le D' Eggihann, médecin de 3” classe de l’assistance en Indochine, 
décédé à Travinh (Cochinchine), le 7 juin 1935. 

M. le 1)' Scuoote, médecin contractuel, décédé à l’ile Espiritu-Santo 
Nouvelles-Hébrides), le % février igr>5. 

M I: D r Pinead, médecin-major de 1" classe en retraite, directeur du 
bureau d’hygiène de la ville de Grasse. 

Au moment de mettre sous presse, nous avons le regret d’apprendre la 
mort du pharmacien principal de i’“ classe “Pognas, enlevé en quarante- 
huit heures, le 27 septembre n par une crise d’urémie consécutive à 
l’ablation d’un rein. 

Entré au service le a3 mars 1896 comme pharmacien de 2' classe des 
colonies, il avait été promu au grade de pharmacien de 1 r ' classe le 2 3 juil¬ 
let iga3. Affecté à l’Inspection générale du Service de santé au Ministère 
des Colonies, il y resta jusqu’en avril dernier, puis, profondément atteint, 
dut se faire hospitaliser au Val-de-Gràce. Rayé des contrôles le 6 août 
iga5, il disparaît au moment où il s’apprêtait à jouir d’un repos bien 
mérité par ses nombreux séjours coloniaux. 

Partout où il est passé, au Tonkiu, en Afrique, en Guyane, à Mada¬ 
gascar, il a fait preuve des plus belles qualités professionnelles et du plus 
haut sentiment du devoir. Atteint à différentes reprises de manifestations 
de l’affection qui devait l’emporter, il n’a, chaque fois, consenti à se 
laisser rapatrier que lorsque le rétablissement de sa santé exigeait impé¬ 
rieusement son retour en France. Affecté pendant la guerre à un labora¬ 
toire d’armée, il s’était livré à des travaux sur la recherche de l’acide 
picrique et ses conditions d’élimination. 

Apprécié de ses chefs, estimé de ses camarades et de ses subordonnés, 
il ne laisse que des amis et sa perte à été vivement ressentie par tous ceux 
qui l’ont connu. 




524 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME VINGT-TROISIÈME. 


A 

Abbatucci. — L’École de médecine de 
Pondichéry. 123. 

Accords sanitaires particuliers (Faits 
épidémiologiques en Afrique occiden¬ 
tale française et ), par le D r P. Gon- 

Afrique équatoriale française (Arrêté 
du 6 janvier 1926, du gouverneur 
général de l'Afrique équatoriale fran¬ 
çaise , fixant les indemnités de fonc¬ 
tions allouées aux médecins des 
troupes coloniales chargés d’un ser¬ 
vice d’assistance médicale, 1 9. 

Afrique équatoriale française (Arrêté 
du 6 janvier 1925 du gouverneur gé¬ 
néral de l’Alrique équatoriale fran¬ 
çaise, modifiant l’arrêté du 22 jan¬ 
vier 1921 fixant le recrutement, les 
soldes et les indemnités concernant 
le personnel des secteurs de prophy¬ 
laxie de la maladie du sommeil, 192. 
Afrique occidentale française. — 
( Faits épidémiologiques en ) et accords 
sanitaires particuliers, par le D' 
P. Gouiibjv. 66 . 

Afrique occidentale française (La mé¬ 
decine et l’obstétrique indigènes en), 
par le D 1 Patbsostbb. 332. 

Afrique occidentale française (Les 
méningites épidémiques en), par le 
D' Rigollet. 279. 

Afrique occidentale française, 1921- 
192/i ( L’épidémie de fièvre récurrente 
en), par le D'Nogüb. 445. 


Alexis et Alcnant. — Recherches 
sur le traitement de la lèpre par le 
krabao (flydnocarpus anthelminticus, 

Alimentation des indigènes (Comment 
combler le déficit alimentaire des in¬ 
digènes dans les colonies françaises), 
par le D r Gadducheaü. 289. 

Alimentation des indigènes. — Rapport 
à l’Académie des sciences coloniales 
sur la question de l’insufiisance ali 
mentaire dans les possessions fran¬ 
çaises, par M. Roobato (Analyse). 
372. 

Alimentation des populations indigène; 
Instructions du Ministre des Colonies 
du 4 avril 1925, relatives à l’étude 
hygiénique de la ration alimentaire 
des populations indigènes. 391. 

Annamites (Décret du 8 août 1926 con¬ 
cernant l’admission à la naturalisation 
française des étudiants en médecine 
annamites régulièrement inscrits à 
l’École de médecine de plein exercice 
de Hanoi, candidats au concours des 
écoles du Service de santé préparant 
à la carrière du Corps de santé colo¬ 
nial). 4g3. 

Annamites (Utilisation de lu toise, du 
ruban métrique et de la bascule pour 
aider à juger de l’aptitude physique 
des), par le D 1 Matous. 325. 

Antigène méthylique (L’) comme adju¬ 
vant dans la thérapeutique de la tuber¬ 
culose, par le D’ Goiuabd (analyse). 
481. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 525 


Ankylostomiase (L’) dans les colonies 
françaises, par le D' Marcel Legeb. 
81. 

Aptitude physique des Annamites 
(Utilité de la toise, du ruban métri¬ 
que et de la bascule pour aider à ju¬ 
ger de 1’), par le D r Matons. 3a6. 

Arrêté du Gouverneur des Établissements 
français dans l’Inde du 3o mai 1918, 
relatif à la réorganisation de l’Ecole 
de médecine de Pondichéry. 176. 

Arrêté du Gouverneur des Établissements 
français dans l’Inde, du aa septem¬ 
bre 1934, relatif aux mesures pro¬ 
phylactiques à prendre contre la 
lèpre. i88. 

Arrêté du gouverneur des Colonies, 
Commissaire de la République fran¬ 
çaise dans les Territoires du Came¬ 
roun, du 8 juin iga5, accordant 
une bourse aux médecins aides-ma¬ 
jors des troupes coloniales désignés, 
à leur sortie de l’Ecole d’application 
de Marseille, pour servir au Came¬ 
roun. 611. 

Arrêlé du gouverneur des Colonies, 
Commissaire i de la République fran¬ 
çaise dans les Territoires du Came¬ 
roun, du 9 juin iga6, fixant le taux 
de l’indemnité forfaitaire de fonctions 
et de tournées allouée au personnel 
du Service de Santé en service au 
Cameroun. 5ia. 

Arrêté du gouverneur des Colonies, 
Commissaire de la République fran¬ 
çaise dansées Territoire du Cameroun, 
du 9 juin iga5, fixant le taux de 
l’indemnité globale do risque et de 
tournées ullouée aux médeoins et in¬ 
firmiers en service dans les secteurs 
de prophylaxie de la maladie du som¬ 
meil. 5og. 

Arrêté du gouverneur générai de 
l’Afrique équatoriale française, du 
6 janvier igab, fixant les indemnités 
de fonctions allouées aux médecins 
des troupes coloniales chargés d’un 
service d’assistance médicale. 101. 


Arrêté du Gouverneur général de l'Afri¬ 
que équatoriale française, du 6 jan¬ 
vier iga5, modifiant l’arrêté du 
aa janvier igai fixant le recrutement 
les soldes et les indemnités concernant 
le personnel des secteurs de prophy¬ 
laxie de la maladie du sommeil, iga. 

Arrêté du Ministre des Colonies, du 
10 novembre igaê, instituant une 
commission de réforme au Ministère 
des Colon’es. A97. 

Arrêté du Ministre des Colonies du 5 oc¬ 
tobre îgab, désignant M. le D’ Marcel 
Legeb pour remplir les fonctions de 
médecin consultant à l’Administration 
centrale. A 99. 

Arsenic (stovarsol). (Action exclusive 
de 1’] sur le paludisme à Plasmodium 
vivax, par le D r Mabcboux (Analyse). 
36t. 

Assistance médicale à la population 
française des colonies (Instruction 
ministérielle du 19 février tga5, re¬ 
lative au développement des services 
d’). t 7 t. 

ludihert. — La prophylaxie et le 
traitement de la lèpre en Indochine. 

B 

Raajcan. — Prophylaxie et trai¬ 
tement de la lèpre à la Martinique. 
n5. 

Bibliographie. 160-37&. 

Bilharziose vesicale européenne ( Un cas 
de), par M. Dimitbxcoff (Analyse.) 
158. 

Blanchard et Kéruzoré, — Le 

formiate de quinine en injections. 

Blanchard et Laigret. — Pre¬ 
miers résultats du traitement de la 
maladie du sommeil par le tryparsa- 
mide, à l’Institut Pasteur de Brazza¬ 
ville. i3i. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


526 

Boullaml. — Un cas de mort sur¬ 
venue à la suite d’une piqûre par un 
serpent venimeux. 126. 

Posologie du stovarsol chez les enfants 
1B6. ^ 

Bourse (Arrêté du gouverneur des Co¬ 
lonies, Commissaire do la République 
Française dans les Territoires du Ca¬ 
meroun, du 8 juin 1926, accordant 
une) aux médecins aides-majors des 
troupes coloniales désignés, à leur 
sortie de l’Ecole d’application de Mar¬ 
seille , pour servir au Cameroun. 511. 

Brau. — La lutte contre la maladie 
du sommeil au Cameroun. ùo3. 

Bulletin épidémiologique. 137-363. 

C 

Cameroun (gouverneur des Colonies 
Commissaire de la République Fran¬ 
çaise dans les Territoires du). Arrêté 
du 8 juin 1926 accordant une bourse 
aux médecins aides-majors des 
troupes coloniales désignés, a leur 
sortie de l’École d’application de 
Marseille, pour servir au Cameroun. 

Cameroun (Arrêté du 9 juin 1925 fixant 
le taux de l’indemnité globale de 
risque et de tournées allouée aux 
médecins et infirmiers en service 
dans les secteurs de prophylaxie de la 
maladie du sommeil. 609. 

lie 1 (Arrêté du 9 juiu 1926, 
fixant le taux de l'indemnité forfaitaire 
de fonctions et de tournées allouée 

Cameroun (La lutte contre la maladie 
du sommeil au), par le D r Biiaiî. h o3. 

Captifs (Notes sur les noms de) en pays 
Kanouri. par le D' Noël (Analyse.) 
36g. 

Caro. — Accident secondaire mortel 
de la chloroformisation chez un 
ancien paludéen, 35o. 


Cayenne (Institut d’hygiène et de pro¬ 
phylaxie), par le D s Labernadib. 297. 

Cessions dans les établissements hos¬ 
pitaliers du service général aux Colo¬ 
nies (Circulaire du Ministre des Co¬ 
lonies, du 36 mars iga5, portant 
modification aux modes de) [Notice 
n“ 3 du règlement du 2 août 1912]. 
386. 

Cheneveau. — Les vaccinations 
antipesteuses dans la [province de 
Moramanga (Madagascar), en îgaû. 
466. 

Chloroformisation ( Accident secondaire 
mortel de la) chez un ancien palu¬ 
déen, par le D r Caro. 36 o. 

Circulaire du Ministre de l’Intérieur du 
2 février 1912, relative au transport 
des prélèvements destinés aux exa¬ 
mens bactériologiques. 3g3. 

Circulaire interministérielle (Additif à 
la) du 3 U décembre 192/1, relative 
aux stages de spécialisation à effectuer 
par les officiers du corps de santé co¬ 
lonial. 507. 

Circulaire du Ministre des Colonies du 
7 mars 1925, concernant la désigna¬ 
tion des médecins-chefs des hôpitaux 
■ du Service général, pour remplir 
aux colonies, les fonctions de méde¬ 
cin surexpert en vue de l’application 
delà loi du 3i mars 1919. 170. 

Circulaire du Ministère des Colonies, 
du 26 mars' 192&, portant modifica¬ 
tion aux modes de cessions dans les 
établissements hospitaliers du Service 
général aux Colonies (Notice n° 3 du 
règlement du 2 août 1912). 386. 

Circulaire du Ministre des Colonies, du 
15 juin 1926, au sujet de la production 
de la quinine. 601. 

Collin (I>.) — La sparganose ocu¬ 
laire en Annam. 20. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Commission de réforme au Ministère 
des Colonies (Arrêté du Ministre des 
Colonies, du 10 novembre 1924, 
instituant une). 697. 

Commission de réforme (Décret du 
38 novembre 1934, instituant une) 
au chef-lieu de chaque colonie, pays 
de protectorat ou territoire relevant 
dn Ministère des Colonies. 488. 

Corps de Santé colonial : mutations et 
nominations. ig3. 3g4. 

C'oitvy. — Le fonctionnement du ser¬ 
vice do défense contre le paludisme 
à Madagascar. a38. 

Organisation de la lutte contre la peste 
dans la commune de Tananarive. 33. 


D 

Dnhbadie. — La méningite cérébro- 
spinale en Haute-Volta (Extrait d'un 
rapport). 479. 

Décision du Ministre des Colonies, du 
1 o juillet 1935, complétant l'article g5 
du règlement du 2 août 1912, sur le 
fonctionnement des services médicaux 
coloniaux, hospitaliers et régimen¬ 
taires. aux colonies. 5oo. 

Décret du i3 janvier 1912 instituant 
des médailles d’honneur de l’hygiène 
publique. i64. 

Décret du 16 septembre 1924 détermi¬ 
nant le modèle et le ruban de la mé¬ 
daille d’honneur de l’hygiène publique 
165. 

Décret du 28 novembre 1924, institu- 
tant une commission de réforme au 
chef-lieu de chaque colonie, pays de 
protectorat ou territoire relevant du 
Ministère des Colonies. 488. 

Décret du i4 février 1935, portant mo¬ 
dification au décret du l3 novembre 
1900, réglementant l’exercice de la 
profession de sage-femme à la Marti¬ 
nique. 167. 


527 

Décret du 2b mars 192&. instituant 
une section de pharmacie à l’École de 
médecine indigène de l’Afrique occi¬ 
dentale française. 381. 

Décret du 36 mars 1924, transformant 
la section de médecine vétérinaire 
annexée à l’École de médecine indi¬ 
gène de l'Afrique occidentale fran¬ 
çaise, en école de médecine vétéri¬ 
naire autonome. 379. 

Décret du 5 mai 1926, permettant au 
gouverneur général de Madagascar et 
dépendances, d’interdire, à l’inté¬ 
rieur des zones urbaines et subur¬ 
baines, les cultures pouvant êlre nui- . 
sibles à l’hygiène et à la santé 
publiques. 382. 

Décret du 7 mai 1920, rendant appli¬ 
cable aux infirmières à la solde du 
budget colonial, les dispositions ac¬ 
tuellement en vigueur pour les mili¬ 
taires en service aux Colonies. 384. 

Décret du 7 mai 1925, classant les sta¬ 
tions thermales du Mont-Dore, de 
Saint-Nectaire et de Miers au nombre 
de celles où les fonctionnaires du 
Service colonial et des services locaux 
des Colonies peuvent être envoyés en 
traitement. 

Décret du 27 mai 192a, réglementant 
les obligations professionnelles des mé¬ 
decins et sages-femmes auxiliaires di¬ 
plômés de l’École de médecine de 
Dakar. 4go. 

Décret du 9 juillet 1920, portant 
modification à l’organisation de l’École 
d’application du,Service de Santé dos 
troupes coloniales. 4g5. 

Décret du 8 août 1930, concernant l’ad¬ 
mission à la naturalisation française, 
des étudiants en médecine annamites 
régulièrement s inscrits à l’École de 
médecine de plein exercice do Hanoi, 
candidats au concours des Écoles du 
Service de Santé préparant à la car¬ 
rière du|Corps de Santé colonial. 4g.'i. 




528 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Démographie ( Comment se pose le pro¬ 
blème démographique dans nos colo¬ 
nies, par le commandant Charbonneac) 
[Analyse], 370. 

Démographie. Instruction du Ministre 
des Colonies, du a3 mai 1900, au 
sujet du fonctionnement du service de 
renseignements et de statistique démo¬ 
graphiques dans les Colonies. 5o8. 

E 

École d’application du Service de santé 
des troupes coloniales (Décret du 
9 juillet 1936, portant modification à 
l’organisation de 1’). 495. 

École de médecine de Pondichéry (Ar¬ 
rêté du Gouverneur des etablisse¬ 
ments français dans l’Inde, du 3o mai 
1918, relatif a la réorganisation de 

!’)• 176. 

Ecole de médecine de Pondichéry, par le 
D' Abbatucci. 133. 

École de médecine indigène,de l’Afrique 
occidentale française (Décret du 
36 mars iga5, instituant une section 
de pharmacie à 1’). 38t. 

École de médecine vétérinaire autonome 
de l’Afrique occidentale française 
(Décret du 36 mars 1936, transfor¬ 
mant la section de médecine vétéri¬ 
naire annexée à l’École de médecine 
indigène de l’Afrique occidentale 
française en). 379. 

Émétique (Étude sur le traitement in¬ 
tensif de la schistosomose japonaise par 
1’), par MM. MELENEr, Cabroll Faust, 
Cortndon et Wassel. (Analyse). 368. 

Émétique ( Traitement de l’ulcère tropi¬ 
cal par T), par leD' Kervrans. 138. 

Eparséno (Essai de traitoment de la 
lèpre par T), par le D' Legendre. 

347. 

Étudiants en médecine annamites régu¬ 
lièrement inscrits de l’École de méde¬ 
cine de plein exercice de Hanoï 
(Décret du 8 août 1935, concernant 


l’admission à la naturalisation fran¬ 
çaise des ), candidats au concours des 
écoles dit Service de Santé préparant 
à la carrière du Corps de Santé colo¬ 
nial. 4g3. 

F 

Fièvre jaune à la Vera-Cruz en 1930- 
1931 (Études sur la), par M. Le 
Blanc Thomas. (Analyse). 36g. 

Fièvre jaune de 1918 à iga4 (Recher¬ 
ches sur la), par M. Hideïo Noguchi 
(Analyse.) 48s. 

Fièvre janne (Étude expérimentale de 
la) dans le Nord du Brésil, par No¬ 
guchi, Muller, Torres, Silva, Mar- 
tino, Ribeiro dos Santos, Vianna et 
Bus. (Analyse. ). 157. 

Fièvre récurrente en Afrique occiden¬ 
tale française, 1930-1934. (L’épidé¬ 
mie de), par le D' Nogue. 446. 

Filarioses vasculaires (Traitement des), 
par le D r Tanon. (Analyse.) 169. 

Formiate de quinine (Le) en injections, 
par le D' Blanchard et M. Keruzobé. 

G 

Gnuduelicnu. — Comment combler 
le déficit alimentaire des indigènes 
dans les Colonies françaises. 389. 

Giardio.se vésiculaire (lambliose vésicu¬ 
laire). par les D” P. Carnot, E. Li- 
bert et H. Gachlincer. (Analyse.). 481. 

Gouzien (P.) — Faits épidémiologi¬ 
ques en Afrique occidentale fran¬ 
çaise ut accords sanitaires particuliers 
66. 

H 

Hindoues ( La puberté chez les), par le 
D r Noël et M. André Zéganadane. 4g. 

Hôpital Grall ( Décision du Ministre des 
Colonies, du aâ janvier iga5. con¬ 
cernant l’appellation de l’hôpital colo¬ 
nial de Saigon) 169. 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 529 


Infirmières à la solde du budget colo¬ 
nial (Décret du 7 mai 1925 rendant 
applicables aux), les dispositions ac¬ 
tuellement en vigueur pour les mili¬ 
taires en service aux Colonies. 384. 

Instityt d’hygiène et de prophylaxie de 
Cayenne, parle D' Labbrnadie. 297. 

Inspection générale du Service de santé 
des Colonies : rôle et composition de 
la 4“ Section. 170. 

Instructions du Ministre des Colonies, du 
4 avril igaô, relatives à l’étude hy¬ 
giénique de 1a ration alimentaire des 
populations indigènes. 3 g 1. 

Instruction du Ministre des Colonies, 
du a3 mai 1926, au sujet du fonc¬ 
tionnement du Service de renseigne¬ 
ments et de statistiques démographi¬ 
ques dans les colonies. 5o8. 

Instructions du Ministre de la Guerre, 
du 26 mai 1925, relatives à l’imputa 
lion do la soldo des officiers et infir¬ 
miers du Service de Santé colonial 
hors cadres, à leur retour des r.olo- 

Insiructions du Ministre des Colonies, 
du 9 juillet 1925, sur la pratique 
des vaccinations dans les Corps de 
troupes aux colonies., 5o3. 

J 

Jarland. — L’opium au Yunnan 
et ses conséquences sociales. 54. 

E 

Kanouri (Notes sur les noms de captifs 
en pays), par le D’ Noël (Analyse). 
36g. ' 

Kernzoré et Blanchard. — Le 

forminte de quinine en injections. 

Kervrann. — L’urobilinurie dans le 
paludisme. 34o. 


Traitement de l’ulcère tropical par l’émé¬ 
tique 128. 

Krabao, Ilydnocaiyus anlhelminlicus (Re¬ 
cherches sur le traitement de la 
lèpre par le) par M. Alexis et le 
D r Mesadt. 201. 


Lahernadle. — Institut d’hygiène 
et de prophylaxie de Cayenne. 297. 

Laboratoires coloniaux : secours. ig3. 

Laigret et- Blanchard. — Pre¬ 
miers résultats du traitement de la 
maladie du sommeil par le tryparsa- 
mide à l’Institut. Pasteur de Brazza¬ 
ville. i3i. 

Lambliose vésiculaire ( La Giardiose vé¬ 
siculaire), par les D” P. Carnot, 
E. Libebt et H. Gachlinger. (Analyse). 
48i. 

Legendre (F. M. A.). — Essai de 
traitement, de la lèpre par l’éparsémo. 
34 7 . 

Leger ( M ,). — L’ankylostomiase dans 
les colonies françaises. 81. 

Le paludisme au Sénégal et en parlicu- 
culier à Dakar. 265. 

Lèpre. — Arrêté du Gouverneur des 
Établissements français dans l’Inde, 
du 22 septembre 1924. relatif aux 
mesures prophylactiques à prendre 
contre la lèpre. 188. 

.Lèpre en Indochine (La prophylaxie et 
le traitement, de la), par le D r Am>i- 
bert. 227. 

Lèpre ( Essai de traitement de la ) par 
l’éparséno, par le D' F. M. A. Legen¬ 
dre. 34 7 . 

Lèpre (La) dans les Etablissements 
français de l’Océanie, par le D' Sas- 
portas. (Analyse.). i53. 

Lèpre (Prophylaxie de la) dans l fls 
Établissements français de l’Inde, p aI> 
le D' Noël. 10A. 





530 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Lèpre (Prophylaxie et traitement de 
la) ù la Martinique, par le I)' Bao- 
jeai». 116. 

Lèpre (Recherches sur le traitement de 
la) par le Krabao, Hydnocarpus an- 
tlielminticus, Pierre, par M. Alexis et 
le D r MexAut. aoi. 

Lipovaccins (Décision ministérielle du 
28 janvier 1926, portant autorisation 
d'emploi des) dans les services rele- 

• vant du Ministère des Colonies. 169. 

M 

Madagascar. — Décret du 6 mai 1920, 
permettant au gouverneur général de 
Madagascar et dépendances, d'inter¬ 
dire à l'intérieur des zones urbaines 
et suburbaines, les cultures pouvant 
être nuisibles à l'hygiène et à la 
santé publiques. 882. 

Madagascar ( Le fonctionnement du ser¬ 
vice de défonse contre le paludisme 
à), par le D r Convï. 238. 

Maladie du sommeil (Arrêté du gou¬ 
verneur général de l’Afrique équato¬ 
riale française, du 6 janvier 1925, 
modiliant l’arrôté du 22 janvier 1921, 
fixant le recrutement, les soldes, et 
les indemnités concernant le per¬ 
sonnel des secteurs de prophylaxie 
de la). 192. 

Maladie du sommeil (La lutte contre la) 
au Cameroun, par le D r BitAtr. 4o3. 

Maladie du sommeil (Premiers résultats 
du traitement de la) par le tryparsa- 
inide, à l’Institut Pasteur de Brazza 
ville, par les D r ' Blaxchakd et Lai- 
obet. 18 t. 

Martinique. — Décret du i4 février 
1925, portant modification au décret 
du i3 novembre 1900, réglementant 
l’exercice do la profession de sage- 
femme à la Martinique.- 167. 

Médailles d’honneur de l’hygiène publi¬ 
que (Décret du t3 janvier 1912, 
instituant des). i64. 


Médaille d’honneur de l’hygiène publi¬ 
que. (Décret du 16 septembre 1924, 
déterminant le modèle et lo ruban de 
la). i65, 

Médecins de l’Assistance indigène : mu¬ 
tations, nominations, récompenses. 
196. 397. 

Médecins et sages-femmes auxiliaires 
diplômés de l’École de médecine de 
Dakar (Décret du 29 mai 192&, ré¬ 
glementant les obligations profession¬ 
nelles des). 4go. 

Médecine ( La ) et l’obstétrique indigènes, 
en Afrique occidentale Française, 
par le D r Patknostbe. 33s. 

Médecin surexpert (Circulaire du Mi¬ 
nistre des Colonies du 7 mars 1926 
concernant la désignation des méde¬ 
cins-chefs des hôpitaux du Service 
général pour remplir, aux colonies, 
les fonctions de) en vue de l’appli¬ 
cation de la loi du 3i .mars 1919. 
170. 

Menant et Alexis. — Recherches 
sur le traitement do la lèpre par le 
krabao (Hydnocarpus anthelminticus, 
Pierre). 201. 

Méningite cérébro-spinale en Haute- 
Volta (La), par le D r Dabbadie 
(Extraits d’un rapport). 479. 

Méningites épidémiques (Les) en Afri¬ 
que occidentale française, par le 
D r Rigollbt. 279. 

Miers (Décret du 7 mai 1926, classant 
les stations thermales de), du Mont- 
Dore et do Saint-Nectaire au nombre 
de celles où les fonctionnaires du Ser¬ 
vice colonial et dos services locuux 
dos colonies peuvent être envoyés en 
traitement. 

Millon*. — Utilité de la toise, du 
ruban métrique et de la bascule pour 
aider h juger de l’aptitude physique 
des Annamites. 325. 

Mont-Dore (Décret du 7 mai 1926, 
classant les stations thermales du) 
do Saint-Nectaire et de Miers au 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 53ï 


nombre de celles où les fonctionnaires 
du Service colonial et des services 
locaux des' colonies peuvent être en¬ 
voyés en traitement. 

Morbidité (Causes de la) dans le batail¬ 
lon de tirailleurs sénégalais d Arles- 
sur-Ftluine, par le D r Robinbao. 3i5. 

Mutations, nominations et récompenses : 
Corps de Santé colonial. ig3, 3g4. 

Mutations, nominations et récompenses : 
médecins de l'Assistance indigène. 
i 9 6 . 3 97 . 

N 

Naturalisation française des étudiants en 
médecine annamites régulièrement 
inscrits à l’École de médecine de 
plein exercice de Hanoï, candidats 
an concours des Écoles du Service de 
Santé préparant à la carrière du 
Corps de Santé colonial (Décret du 
8 août 1935, concernant l’admission 
i la). 4g3. 

Nécrologie. 197. 3gg. 

Nodosités juxla-articulaires, leur ré¬ 
partition géographique, leur nature, 
leur traitement, parle D’ Jeajisblue. 
(Analyse.) ib5. 

NoCI (P.) et Zéganadane. — La 

puberté chez les Hindoues. &g. 

Noël (P.). — Prophylaxie de la 
lèpre dans les Établissements français 
de l'Inde. io4. 

Noguc. — L’épidémie de fièvre récur¬ 
rente en Afrique occidentale fran¬ 
çaise (1931-1934). 445. 

Nuoc-Mam (Etude sur la fabrication et 
la composition chimique du), par 
M. Rosé. 5. 

O 

Obstétrique (L’) et la médecine indi¬ 
gènes en Afrique occidentale fran¬ 
çaise, par le D r Patenosthb. 33a. 


Office international d’hygiène puhtiquk 
(Comité dd I ), session d octobre 
iga4. (Analyse.) i38. 

Opium (L’) au Yunnan et ses consé¬ 
quences sociales, par le D' Jaeiasd. 
64. 

P 

Paludisme ( Action exclusive de l’arseniit 
[stovarsol] sur le) à Plasmodium vi¬ 
eux , par le D r Mabcuoux. (Analyse*) 
3 (il. 

Paludisme au Sénégal et en particulier 
à Dakar (Le), par leD' Marcel LbUBb. 
a66. 

Paludisme dans le proche Orient et 'en 
Europe (Etudes cliniques sur le) 
par Paoxieb, Paris et Scanonpr (Ana¬ 
lyse). 36i. 

Paludisme d’évolution (A propos du 
traitement quinique i fortes doses 
continues dans le), par le D 1 Lnan 
(Analyse.) 366. 

Paludisme des oiseaux ( Etude expéri¬ 
mentale du) par les alcaloïdes d» 
quinquina, par Sïbcent ÉL, So- 
geîit Ed. et Cataséi (Analyse.) 365. 

Paludisme (Instructions pratiques dota 
Société de Pathologie exotique pour 
la lutte contre le). 343. 

Paludisme (Le fonctionnement dn ser¬ 
vice de défense contre le) à Madagas¬ 
car par le D r Coovr. a38. 

Paludisme (L’urobilinurie dans le), par 
le D' Kerybans. 34 o. 

Patcnostre. — La médecine et PoN- 
slétrique indigènes en Afrique occi¬ 
dentale française. 33a. 

Parasitose intestinale ( La ) Chez les indi¬ 
gènes du Carys d’armée colonial 
(Analyse.) 1&6. 

Peste ( Organisation de la lutte contra 
la ) dans la commune de Tananaritre, 
par le D r Couvr. 33. 

XXIU-35 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


£32 

Piqûre par un serpent venimeux (Un 
cas de mert subite à la suite d’une), 
par le I)' Boii-fard. 196. 

Pondichéry (Arrêté ilu Gouvemeur des 
Établissements français dans l'Inde, 
du 3o mai 1918, relatif à la réorga¬ 
nisation de 1 École de médecine de) 
f 7 6. 

Pondiebéry (L'Ecole de médecine de), 

-parle D' Abbatccci. ia3. 

Posologie du stovarsol chez les enfants. 
133. 

Prélèvements destinés aux examens bac¬ 
tériologiques ( Circulaire du Ministre 
de l'Intérieur du 9 février 1919, re¬ 
lative aux transports des). 3p3. 

Puberté (La) chez les Hindoues, par le 
D' Noël et M. André Zéganad.ake. Ag. 

Q 

Qqinine (Circulaire du Ministre des Co¬ 
lonies, du i& juin 1995 au sujet de 

. la production de la). &01. 

Quinine (Lo foriniate de) en injections, 
par le D' Blanchard et M. Kébuzohé. 


R 

Rage (La) au Tonkin depuis l’origine 
de l’Institut antirabique, par le 
D' Lajiocbeux (Analyse). 368. 

Ration alimentaire des populations indi¬ 
gènes (Instruction du Ministre des 
Colonies, du A avril 1995, relatives 
à l’étude hygiénique de la). 3gi. 

Règlement du 9 août 1919 sur le fonc¬ 
tionnement des services médicaux co¬ 
loniaux, hospitaliers et régimentaires, 
anx Colonies (Décision du Ministre 
dns Colonies, du ta juillet 1990, 
.complétant l’article g5 du). 600. 

Rlgollct. — Les méningites épidé¬ 
miques en Afrique occidentale fran¬ 
çaise, 979. 


Robineau. — Causes de 1.» morbi¬ 
dité dans le bataillon de tirailleur* 
sénégalais d'Arles-sur-Rhùne. 315. 

Rosé. — Élude sur la fabrication et la 
composition chimique du Nuoc-Mam. 

S 

Sage-femme à la Martinique (Décret du 
tA février tgiâ, portant modification 
au décret du t3 novembro 1900, ré¬ 
glementant l’exercice de la profession 
de). iG 7 . 

Sages-iommes et médecins auxiliaires di¬ 
plômés do l’École de médecine de 
Dakar (Décret du 97 mai 1995, ré¬ 
glementant les obligations profession¬ 
nelles des). A90. 

Saint-Nectaire (Décret du 7 mai 1996. 
classant les stations thermales de), 
du Mont-Dore et de Miers au nombre 
de celles où les fonctionnaires du Ser¬ 
vice colonial et des services locaux 
des colonies peuvent être envoyés 
en traitement). 

Schislosomose japonaise ( Elude sur le 
traitement intensif de la) par l'émé¬ 
tique, par Mblbukt, Caholl Faust, 
Cobykdon et Wassel (Analyse). 368. 

Secteurs de prophylaxie de la maladie 
du sommeil (Arrêté du Gouverneur 
général de l'Afrique équatoriale 
française, du 6 janvier 1990, mo¬ 
difiant l’arrêté du 99 janvier 1991, 
fixant le recrutement, les soldes et 
les indemnités concernant le per¬ 
sonnel des). 199. 

Sénégal (Le paludisme au) et en parti¬ 
culier à Dakar, par le D r Marcel 
I.ECEn. 963. 

Serpent venimeux ( Un cas de mort sur¬ 
venue à la suite d'une piqûre par 
un ), par le D r Bouffard. 196. 

Société de médecine et d’hvgiène colo¬ 
niales de Marseille et sa filiale 
d’Alep (Syrie): séances des 6 et 
11 décembre tgnA. page 1A8; séance 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 533 


du 12 février iga5, page 358; séance 
du ra mars 1925, page /174 (Ana¬ 
lyse.) 

Société de médecine et d’hygiène tropi¬ 
cales : séances do janvier 1926 : 
page i5a; de mars, page 35g; 
d’avril. (Analyse.) 477. 

Société de pathologie exotique : séances 
de décembre igai et de janvier 
iga5, page lia; séance du )i fé¬ 
vrier, p. 354; séance du 11 mars, 
page 355; du 8 avril; du <3 mai 
(Analyse.) 471. 

Solde des officiers et infirmiers du Sor- 
de santé colonial hors cadres, à leur 
retour des Colonies (Instructions du 
Ministre de la Guerre, du a 5 mai 
tga 5 , relatives à l’imputation de la). 

Sparganose (La) oculaire en Annam, 
par le D' L. Coûts, ao. 

Stages de spécialisation a effectuer par 
les officiers du Corps de Santé colo¬ 
nial (Additif à la circulaire inter¬ 
ministérielle du a4 dé-embre tga4, 
relative aux). 607.} 

Stages volontaires que peuvent être au¬ 
torisés à effectuer aux colonies et sur 
les théâtres d’opérations extérieures, 
tes officiers appartenant à la réserve 
du Corps de Sanlé colonial et métro¬ 
politain (Avis relatif aux), 17 février 
iga 5 . 175. 

Stovarsol (Aclion exclusive de l’ârsenic 
sur le paludisme à Plasmodium riaux, 
par le D' Marchoux. (Analyse.) 301. 

Stovarsol (Posologie du) chez les en 1 
fants, parle D r Bodffard. 136. 

T 

Thèses soutenues par les élèves de 
l’École principale du Service de Sanlé 


de la Marine et des Colonies à Bor¬ 
deaux (tga3-ig94). 374. 

Tirailleurs sénégalais d’Arles-sur-Rhflne 
(Causes de la morbidité dans le ba¬ 
taillon de) par le D r Bobineau. 3i5. 

Trvparsamide (Premiers résultats du 
traitement de la maladie du sommeil 
par le) à l'Institut Pasteur de Brazza¬ 
ville, par las D" Blanchard et Lai- 
oret. 131. 

Tuberculose (Chimiothérapie de la), par 
Bolger Moi.lgaard, avec la collabora¬ 
tion de Chibvitz, Gravesen, Permin, 
Sécher, Standgaard, Wortzes. (Ana¬ 
lyse.) 306. 

Tuberculose (L’antigène métbylique 
comme adjuvant dans la thérapeu¬ 
tique de la), par le D' L. Golnard. 
(Analyse.) 48i. 

U 

Ulcère tropical (Traitement de 1’) par 
le D r Kervrann. 128. 

Urobilinurie (L’) dans le paludisme, 
par le D r Kervrann. 34o. 

V 

Vaccinations antipesteuses (Les) dans la 
province de Moramanga (Madagas¬ 
car), en 1924, par le D r Cheneveau. 
466. 

Vaccinations dans les Corps’de troupe» 
aux colonies (Instruction du Ministre 
aux Colonies, du 9 juillet J ig25, sur 
la pratique des). 5o3. 

Z 

Zéganadane André et Noél. — 

La puberté chez les Hindoues. 49. 





TABLE DES MATIÈRES. 


53/i 


TABLE DES MATIÈRES. 


Pajres. 


Luit» contre le m ile lie ilo sommeil an Cameroun, par M. le D' Beau . 4o3 

L'épidémie de lièvre récurrente en Afrique occidentale française, par M. le 
D : Nogue . 445 

II. Re.vseigneue.vts sanitaires. 470 

III. Revue analytique et bibliographie . 471 

IV. Documents oeficiels et administratifs . 488 

V. Nominations, mutations, riîcomfenses . ;,j 

VI. Divers. 5a3 

Nécrologie. 6a3 

Table analytique îles matières. fta4 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONALE, 

«UE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV a ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit élre adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de Santé) 
ou , franco, à M. l'Inspecteur général du Service de Santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’inspecleur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


POUR L’ANNÉE îyaG, 

LES ANNALES DB MÉDECINE ET DE PHARMACIE COLONIALES 
PARAÎTRONT TOUS LES TROIS MOIS. 


Le prix de l’abonnement est porté à 3o francs (y compris les frais de 
port), le prix du numéro séparé à 8 francs, la remise aux libraires 4 




Nationale. — Sept.-oct.-nov.-dcc. 19s 5. 












