MINISTERE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE Eï DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME TRENTE ET UNIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

1933 

0| I l| I 2| 1 3| 1 4| I 5| I 6| I 7| I 8{ | 9| | IO| 




ÉTUDE nu POUVOIR D’UN VACCIN ANTI-PESTEUX. 


l. MÉVIOIRES ORIGINAUX. 


MKTHODK EXPÉRIMENTALE D’ÉTUDE 
DU POUVOIR IMMUNISANT 
D’UN VACCIN ANTI-PESTEUX. 

SON APPLICATION À UN VACCIN HUILEUX 
ET À UN VACCIN AQUEUX. 

RECHERCHE DE LA PHASE NÉGATIVE 
ET DE L’ACTION ANERGISANTE DE LA VACCINATION 
ANTI-PESTEUSE, 
par R. PONS et M. ADVIER, 

MÉDKCTNS COMMAHDINTS. 


L’infection pesteuse naturelle étant une maladie commune à 
l’homme et aux rongeurs, l’étude du pouvoir immunisant des 
émulsions microbiennes devait, plus que pour toute autre mala¬ 
die infectieuse, porter sur les animaux naturellement réceptifs. 

Depuis deux ans que la discussion est ouverte à l’Office inter¬ 
national d’Hygiène public, de nouvelles recherches ont été 
entreprises. Parmi tes plus importantes nous citerons celles de 
Sokkey et Le Fresnais de l’Institut Haffkine à Bombay, re¬ 
cherches dont nous nous sommes inspirés au cours de ce travail. 

Les expériences propres à mettre en évidence les propriétés 
préventives des émulsions vaccinantes, devaient, pour avoir 
une valeur scientifique indiscutable, être précédées de re¬ 
cherches préliminaires d’ordre bactériologique dans le but : 

1° De fixer les caractères culturaux et biochimiques dei 
souches de bacille de Yersin utilisées; 



PONS ET ADVIER. 


2° D’établir : 

a. Le pouvoir pathogène de ces souches et, pour chacune 
d’elles, la dose minima mortelle; 

b. La sensibilité des divers animaux susceptibles d’être em¬ 
ployés pour ces recherches : cohaye, souris blanche, souris 
grise. 


CHAPITBE PREMIER. 

A. Étude bactériologique des souches utilisées. 

Nous avons utilisé, comme test d’immunisation, les trois 
dernières souches isolées à l’Institut Pasteur de Dakar au cours 
de la plus récente poussée épidémique par le docteur Durieux, 
qui a bien voulu les mettre aimablement à notre disposition. 
Ces souches sont désignées par les indicatifs : Cissé, Baltivent 
et Sylla. 

Souche Cisse. 

Le malade Cissé Traoré est hospitalisé le 20 octobre 1981, 
à l’hôpital indigène de Dakar, pour «état infectieux grave». 
L’hémoculture, prise le 28 octobre, a permis d’isoler un germe 
immobile, gram négatif, ayant les caractères suivants : 

En milieu liquide on observe de courtes chaînettes d’un coco¬ 
bacille en navette, à coloration nettement bipolaire, ne trou¬ 
blant pas le bouillon peptoné, et donnant en surface des amas 
microbiens qui tombent en flocons nuageux dès la moindre 
agitation; le milieu s’éclaircit ensuite assez rapidement et après 
trente-six heures, la culture en surface réapparaît. Même aspect 
en eau peptonée, mais culture plus grêle. Ne donne pas l’indol. 

Sur les milieux solides (gélose ordinaire), culture grêle après 
vingt-quatre heures à 24 degrés. Après quarante-huit heures, 
très nombreuses colonies, ayant peu de tendance à la confluence, 
d’aspect peu homogène; la culture n’a pas d’odeur. Après cinq 
à six jours, l’examen microscopique montre des formes géantes, 
en masses globuleuses. 



ÉTUDE DU POUVOIR D’UN VACCIN ANTI-PESTEUX. 7 

Action sur les hydrates de carbone. — Le ^ucose et la mannite 
virent en trente-six heures, la maltose en quarante-huit heures 
ou trois jours, sans production de gaz. Le germe est sans action 
sur le lactose, le saccharose et la glycérine. (Il ne fait pas virer 
le rouge neutre et ne noircit pas la gélose au plomh. Il ne coa¬ 
gule pas le lait. Sur pomme de terre, culture grêle, sans colo¬ 
ration du milieu). Cette souche est lysée en trois heures par 
un principe lytique spécifique. 

Action pathogène. — Ce germe tue par septicémie, à la dose de 
5 o germes et par voie sous-cutanée, i oo p. loo des cobayes, 
et 8o p. 100 des souris grises locales. Il tue les cobayes à la 
peau rasée et la souris à la peau scarifiée. Les lésions constatées 
après la mort sont caractéristiques de l’infection pesteuse expé¬ 
rimentale. 

a. Cas suraigus. — Lésions de septicémie hémorragique; 

b. Cas aigus, — Œdème gélatineux au point d’inoculation, 
quelquefois péritonite de voisinage, rate grosse, lie de vin; sep¬ 
ticémie ; 

c. Cas subaigus. — Adénite cruorique, rate farcie d’abcès, 
quelques abcès au poumon et au foie ; septicémie ; 

d. Formes chroniques. — Abcès au point d’inoculation, 
adénites suppurées, rate avec quelques abcès; pas de septicé¬ 
mie. 

Ces lésions sont fonctions soit de la résistance de l’organisme, 
soit de la virulence de la souche, soit du nombre de germes ino¬ 
culés. 


Souche Baltivent. 

Les frottis de rate d’un cadavre d’Alexandrinus, présentaient 
de nombreux cocobacilles Gram négatif, polymorphes. Le pro¬ 
duit du broyage de 2 5 puces, recueillies sur ce rat, est inoculé, 
sur la peau rasée, à un cobaye qui meurt au cinquième jour, 
en présentant des lésions caractéristiques de l’infection pes¬ 
teuse. Par ensemencement du sang du cœur, l’on obtient une 



PONS ET ADVIER. 


culture pure d’un germe dont tous les caractères culturaux, bio¬ 
chimiques et pathogènes sont identiques à ceux décrits pour 
la souche Cissé. (La souche Baltivent paraît cependant être plus 
pathogène que la souche Cissé.) 

Souche Sylla. 

Le tirailleur de □* classe Sylla, se plaint, le 4 novembre, de 
courbature avec fièvre élevée et céphalée. Le lendemain, il 
attire l’attention du médecin sur un ganglion crural gauche très 
douloureux. Ce bubon se développe et donne par ponction, un 
suc très riche en cocobacilles Gram négatif. Le cobaye inoculé 
permet d’obtenir une souche de bacille de Yersin identique 
aux souches précédentes. 

Nous devons signaler que ces trois souches, repiquées trop 
fréquemment, ont vu leur pouvoir pathogène faiblir légère¬ 
ment, fléchissement qui s’est manifesté par un chiffre de morta¬ 
lité plus faible chez nos animaux témoins, au cours de deux expé¬ 
riences, la mortalité passant de 85 p. loo à 5 o p. loo. 

Les circonstances ayant voulu qu’un cas de peste pulmo¬ 
naire nous permette d’isoler de l’homme une souche nouvelle 
d’un haut pouvoir pathogène, cette souche a été utilisée par 
la suite dans plusieurs de nos essais. Elle répondait par tous 
ses caractères à la description des souches précédentes. 


B. Étude expérimentale de l’action pathogène des souches Cissé, 
Baltivent et Sylla. 

1 . Animaux d’expérience. — Si l’on se rapporte aux travaux 
publiés jusqu’à ce jour concernant les animaux de laboratoire, 
susceptibles d’être immunisés contre la peste, on se rend compte 
des difficultés souvent insurmontables auxquelles se sont heurtés 
un grand nombre d’expérimentateurs. Besredka, opérant sur 
des souris blanches, souligne le fait « quejdeux souris du même 
poids vaccinées dans des conditions identiques, se comportent 
différemment à l’inoculation du virus». Avec le même animal. 



ÉTUDE DI! POUVOIR DTIN VACCIN ANTI-PESTEIIX. 9 
Wurtz et Bourges n’obtiennent pas plus de ao p. loo d’immu¬ 
nisation vaccinale, alors que Sokkey et Le Fresnais protègent 
y 5 à 100 p. 100 des animaux. 

Pour le cobaye, l’opinion dominante est celle émise par Roux 
et Batzaroff en 1896 : «Le cobaye est un animal très sensible 
à la peste, il est difficile de le rendre réfractaire à cette maladie, 
c’est un fait reconnu par tous les expérimentateurs». Cette opi¬ 
nion est confirmée par Klein, qui déclare : «Le cobaye n’acquiert 
qu’un léger degré de résistance, sans jamais devenir réfractaire». 
Girard et GuLnaud, à la suite de leurs essais entrepris à l’Insti¬ 
tut Pasteur de Tananarive. arrivent aux mêmes conclusions. 
Par contre, Kolle et R. Otto sont parvenus à immuniser le cobaye 
dans la proportion de 63 p. 100. Dujardin-Beaumet et Boquet 
ont réussi à protéger 90 p. 100 de ces animaux contre la peste 
par injection de 4 o milligrammes de Vignal-Malassez, résultats 
très supérieurs à ceux obtenus avec le bacille de Yersin. A l’Ins¬ 
titut Pasteur de Dakar, Matbis et Durieux relatent dans le rap¬ 
port annuel de 1980, un essai du même ordre. 

Nous verrons au cours de ce travail ce qu’il faut penser du 
cobaye comme animal réactif de l’immunisation vaccinale. 

Le rat, par contre, serait beaucoup plus susceptible d’être 
immunisé contre l’infection pesteuse. C’est ainsi que Klein 
se sert de cet animal pour éprouver la valeur d’un vaccin anti¬ 
pesteux. Kolle et Otto rapportent le cbifire de 79 vaccinés 
sur 100 injectés. Strong Rowland, pour apprécier la valeur 
immunisante d’un vaccin, utilise le rat et enregistre 5 o à 
80 p. 100 de succès. W. A. Borger, à l’Institut Pasteur de 
Welterwreden, à Java, obtient avec mus rattus, 17 à 96 p. 100 
de succès. B.-H. Stevenson et R.-S. Kapedia, gfi à 89 p. 100. 

De très nombreux auteurs, parmi lesquels nous citerons 
encore Shutze. Graham. Flu. Malonne Avari et Naidu, se servent 
aussi du rat pour étudier l’immunité vaccinale. 

Rares sont ceux qui font appel au singe : 

Wyssokowitz, Zabolotny, Leger et Baury. Cet animal est 
actuellement abandonné pour des rechercbes de cet ordre. 

En présence de travaux aussi nombreux et aussi contradic¬ 
toires, il nous parait que les recherches importantes, faites 



10 


PONS ET ADVIER. 


à l’Institut Halïkine de Bombay, doivent retenir plus particu- 
bèrement notre attention. Dans cet Institut, la souris reste 
l’animal de choix pour éprouver la valeur préventive d’un 
vaccin anti-pesteux. Sokkey et Le Fresnais ont mis au point 
une technique de contrôle en utilisant la souris blanche d’éle¬ 
vage, d’un poids approximatif de ao grammes. 

C’est donc, à priori, à cet animal que nous avons cru devoir 
faire appel, et dans ce but, près de 600 de ces animaux furent 
transportés de France à Dakar. Malgré les soins les plus assidus, 
la mortalité au cours des divers trajets Paris-Marseille, Marseille- 
Dakar, a atteint plus de 5 o p. 100 de l’elTectif. La résistance 
très variable des survivantes, leur mortalité anormale en cours 
d’expérience, nous ont paru, dès nos premiers essais, constituer 
des causes d’erreurs qu’il a paru préférable d’éviter en choi¬ 
sissant un autre animal pour nos recherches. L’élevage local 
solutionne peut-être le problème du ravitaillement en souris 
blanches, mais ne pouvait nous fournir immédiatement le 
matériel qui nous était nécessaire. 

Dans ces conditions, nous avons utilisé la souris grise locale 
[mus musculus) dont la souris blanche n’est qu’une variété 
albinos, son poids moyen est de 1 1 gr. 5 , elle est très résis¬ 
tante aux affections spontanées (pneumococcie, paratyphose B, 
pasteurella) elle vit trèsjlongtemps (5 à 6 mois) dans des bocaux 
de verre. De ce fait, les déchets sont|minimes au cours des 
observations prolongées, ce'^qui est un avantage très appré¬ 
ciable. 

Mais une question préliminaire se posait, à savoir : la récepti¬ 
vité de ce rongeur à la peste, en milieu fortement imprégné. 
Pendant les mois de janvier, février et mars, époque à laquelle 
nos essais se sont poursuivis, nous avons pu nous rendre 
compte que dans l’ensemble, la souris grise est plus sensible 
au bacille de Yersin que la souris blanche et qu’elle peut, de 
ce fait, constituer un bon matériel d’épreuve. 

Mais à côté de ces avantages, nous devons signaler de graves 
inconvénients, parmi lesquels : 

1° La présence sur certaines souris de Xénopsylla Chéopis, 
agent de transmission de la peste; 



ÉTUDE DU POUVOIR D’UN VACCIN ANTI-PESTEUX. 11 

9 ° L’existence, très exceptionnelle, assurément, de souris 
saines, porteuses de bacilles de Yersin. C’est ainsi que dans 
un magasin où l’on avait trouvé un cadavre de rat reconnu 
mort d’infection pesteuse, par inoculation au cobaye et culture 
du germe en cause, sur 8 souris capturées vivantes, une était 
porteuse de bacilles Yersin, diagnostic posé : 

a. Par l’examen direct; 

b. Par l’inoculation au cobaye; 

c. Par l’isolement et l’identification d’un bacile pesteux 
typique. 

3 ° La présence dans le lot d’expérience, d’un pourcentage 
très faible, mais indéniable, d’animaux immunisés à i .ooo doses 
mortelles, le chiflre de ces souris réfractaires ne dépassant pas 
10 à i 5 p. 100. 

Compte tenu de ces observations, nous avons cru devoir 
conserver ce petit rongeur, facile à se procurer, comme animal 
d’épreuve au cours de nos travaux. Notre expérience actuelle 
portant sur plus de 5 oo inoculations confirme entièrement 
notre choix. 

2 . Mode d’inoculation : 

a. Voie sous-cutanée. — Des quantités progressivement dé¬ 
croissantes de germes, ont été successivement essayées dans 
le but de fixer la dose minima mortelle. 

L’examen de la rate, à lui. seul, donne une idée assez exacte 
de l’évolution de l’infection ; le tableau suivant peut servir 
de guide : 


IIUIIiIe ne t.A SllltVIE. aspect de I,1 IUTE. examen BACTlillIOI.OC.IOnE. 

a* iili 3“ joui’. Iliilc lio tic Ain, Uocd lincillps -|--t--|- + 

nient hypei’lriiiiliiéi'. 

3' au ü' jiiup.. Rate lie do vin. foncé, Uoco liacilles -f- + + + 

liyperl rO|)lnôo. 

5” au 6” jour. Rato d’aspect (jranulé . Coco liacilles 4--j--j--j- 

I)'au 8'jour. Rate farcie d’alicés. Coco bacilles-j--j- 

liypertrophiée. 





12 


PONS ET ADVIER. 


8'an lo" jour. Rate poivrée, peu liyper- Coco bacilles+ 

tropliiéo. 

Après 10 jo\irs. Rate saumon, pou hyper- Coco bacilles — 

Rate blanche, libreuse. Coco bacilles — 
peu hypertrophiée. 


h. Inoculation à la peau épilée, rasée, scarifiée. — Nous avons 
également essayé de réaliser l’infection d’épreuve des souris 
vaccinées par l’inoculation des bacilles pesteux à la peau sim¬ 
plement épilée ou bien rasée ou encore rasée et scarifiée. Ces 
procédés avaient même paru, tout d’abord, devoir être préférés 
à l’injection sous-cutanée pour les raisons suivantes : 

Il avait été constaté, en observant des souris grises non 
inoculées et conservées comme témoins dans le laboratoire, 
que certains de ces animaux meurent parfois sans qu’il soit 
possible d’établir pour quelle cause. Dans quelques-uns de 
ces cas, à l’examen microscopique des frottis de pulpe splé¬ 
nique, on trouve des cocobacilles Gram négatif pouvant être 
confondus avec du bacille de Yersin. On comprend que des 
décès de cette nature se produisant parmi les lots de souris 
expérimentalement infectées soient susceptibles d’entraîner 
des erreurs non négligeables. L’inoculation des germes pesteux 
par voie cutanée, déterminant une infection subaiguë évoluant 
assez lentement pour produire des lésions pathognomoniques 
de la rate et des gansions, pouvait permettre des constatations 
anatomo-pathologiques facilitant le diagnostic. 

De nombreux essais d’inoculation à la peau épilée, rasée 
ou scarifiée furent donc effectuées. Ils ne donnèrent pas satis¬ 
faction. Il fut, en effet, facile de se rendre compte, très rapide¬ 
ment, que contrairement aux prévisions faites, ces modes d’in¬ 
fection nécessitent l’emploi d’émulsions très concentrées 
renfermant au moins 200.000.000 de germes au centimètre 
cube. 

Encore faut-il reconnaître qu’aucune des souris inoculées 
à la peau épilée ne contracta la peste. 

Il n’a pas semblé, au cours des expériences faites, que la 
pénétration du bacille de Yersin puisse s’effectuer par cetta 




ÉTUDE DU POUVOIR D’UN VACCIN ANTI-PESTEUX. 13 
voie. Quelle qu’ait pu être, en effet, la densité d’émulsion 
microbienne appliquée sur le tégument, même irrité par l’arra¬ 
chement violent du poil, aucune infection ne put être obtenue 
par ce procédé. Parmi les animaux ainsi éprouvés et conservés 
ensuite pendant 1 5 jours en observation, certains furent scari¬ 
fiés; aucun d’eux ne présentait de lésion viscérale et l’examen 
des frottis sur lames pratiqué avec leurs organes resta négatif. 
D’autres furent inoculés par voie sous-cutanée avec 200 germes 
pesteux; ils moururent de peste anatomiquement et bacté- 
riologiquement constatée dans les mêmes délais que les té¬ 
moins. 

Il n’est pas sans intérêt de comparer la réceptivité que con¬ 
servent ces animaux avec l’immunité renforcée, signalée plus 
loin, que confère aux souris vaccinées éprouvées par voie sous- 
cutanée une première infection expérimentale non mortelle. 

Quand on opère par scarification, les résultats obtenus sont 
meilleurs mais ils varient suivant le nombre des incisions faites, 
leur longueur, leur profondeur, tous éléments trop variables 
pour être parfaitement définis. Aussi ces techniques ont-elles 
été finalement abandonnées. 

Leur emploi fréquent a permis cependant de constater un 
fait qui, bien qu’exceptionnel, paraît assez intéressant pour 
être signalé : c’est une infection des voies respiratoires observée 
à la suite de l’application sur la peau d’émulsions épaisses 
de bacilles pesteux. Cette infection se traduit par une adénite 
cervicale et des abcès du poumon. Elle s’explique très vraisem¬ 
blablement, par la souillure des muqueuses buccale, nasale 
ou oculaire, qu’entraîne le léchage de la partie de l’abdomen 
imprégnée par le virus, léchage auquel la souris procède aussi¬ 
tôt après l’inoculation. 

Signalons enfin que des essais d’infection au niveau de la 
queue décapitée par friction au papier de verre n’ont donné 
que des résultats du même ordre que ceux qui viennent d’être 
relatés. 



PONS ET ADVIER. 


CoTiclusions. 

Aussi bien avec le cobaye qu’avec la souris blanche ou grise, 
la voie sous-cutanée pour les inoculations d’épreuve des ani¬ 
maux vaccinés paraît donner le maximum de garantie. 

Ce premier point établi, le principal problème à résoudre 
pour conduire des recherches sur l’immunisation expérimentale 
contre la peste consiste dans la détermination du nombre de 
germes à injecter. Sokkey et Le Fresnais ont eu le mérite d’atti¬ 
rer l’attention sur ce fait, laissé le plus souvent dans l’ombre 
ou méconnu par leurs devanciers. 

Dans la plupart de nos expériences, les souris grises ont été 
éprouvées par l’inoculation de ooo germes émulsionnés dans 
i/io' de centimètre cobe d’eau physiologique. Dans quelques 
essais particuliers, l’infection a été réalisée avec des doses soit 
dix fois moindres, soit i o fois ou même i o o fois plus fortes. 

CJUriTIlE U. 

Protocole des essais. 

Voici la technique qui fut adoptée après étude préliminaire 
de chaque détail : 

I. Les souris grises destinées aux expériences sont, dès 
leur capture, placées, par lots de 6 à lo, dans des bocaux 
qui doivent être assez hauts et assez bien obturés pour éviter les 
évasions. Il a paru avantageux de se servir de barillets en verre 
d’une hauteur de 5 o centimètres, à ouverture étroite fermée 
par un couvercle en treillis métallique cerclé de plomb. 

Une observation préalable de i 5 jours permet de ne conser¬ 
ver que des animaux indemnes de toute infection. 

IL Apiés ce délai, l’injection vaccinale est pratiquée avec 
une seringue graduée en demi-centimètres cubes, munie d’une 
aiguille fine, assez longue pour être poussée dans le tissu cellu¬ 
laire aussi loin que possible afin d’empêcher l’expulsion du 
vaccin qui est introduit lentement sous la peau du flanc droit. 



ÉTUDE DU POUVOIR D’UN VACCIN ANTI-PESTEUX. 16 

III. La quantité de vaccin à injecter, pour des souris de 
19 à i 5 grammes, est de i /4 ou mieux de i/a centimètre 
cube. Gette dose est parfaitement bien tolérée, même pour les 
animaux très jeunes. Elle peut être considérable si on la com¬ 
pare à celles de 1/16“ et i/Se" de centimètre cube utilisées 
par Sokkey et Le Fresnais. Nous ne l'avons adoptée cependant 
qu’après avoir recherché, en partant de quantités très faibles, 
la dose maxima toxique pour la souris grise et constaté que nos 
émulsions ou suspensions vaccinales présentaient un pouvoir 
toxique environ 3 0 fois moindre que celui de la lymphe Haffldne. 

IV. L’intervalle entre la vaccination et l’inoculation viru¬ 
lente a été, dans la plupart des expériences, de 10 jours. Il 
y a intérêt à ne pas diminuer ce délai, mais il ne semble pas qu’il 
soit utile de le prolonger jusqu’au 1 5 ° jour comme il avait paru 
un moment préférable de le faire. 

V. Gette période d’immunisation déterminée, on pratique 
l’inoculation d’épreuve sous la peau du flanc gauche en se ser¬ 
vant d’une seringue de un centimètre cube graduée en dixièmes 
ou en vingtièmes, et en prenant les mêmes précautions que pour 
l’injection du vaccin. 

Les germes microbiens inoculés proviennent d’une culture 
sur gélose ordinaire âgée de 9 4 heures et s’étant développée 
à la température de 9 9 - 94 °, que l’on émulsionne en eau phy¬ 
siologique de façon à obtenir un liquide opalescent homogène, 
dont l’opacité appréciée à la gamme diaphanométrique de 
Murcfau, correspond à celle du tube contenant <0 qr. 5 o d’albu¬ 
mine. Cette émulsion mère renferme environ 9 milliards de 
bacilles pesteux par centimètre cube. Elle ne peut être utilisée 
ainsi et doit être diluée plusieurs fois. On se sert pour cette 
manipulation un peu délicate de >6 verres stérilisés renfermant 
chacun neuf centimètres cubes d’eau salée à b p. 1 .eoo ; en 
mélangeant intimement «n centimètre cube de l’émulsion mère 
avec te contenu du premier verre, on obtient une dilution à un 
dixième et l’on parvient progressivement, en opérant de même, 
de verre en verre, -h préparer une dilution à un dix onillioHième 
qui ne renferme plus que 9.000 germes au centimètre cube 



16 PONS ET ADVIER. 

et dont 1/10“ de centimètre cube contient les 900 germes 

qu’il faut inoculer. 

Par un examen microscopique, on slassure que l’émulsion 
mère ne renferme pas d’amas microbiens. 

VI. La période d’observation après l’inoculation d’épreuve 
est de 1 5 jours. Ce délai s’est montré suffisant, la quantité de 
bacilles pesteux inoculés entraînant la mort des animaux récep¬ 
tifs en moins de 10 jours. 

VIL Tous les animaux morts au cours de l’expérience sont 
autopsiés et les frottis faits avec leurs organes, soigneusement 
examinés. 

Dans quelques cas, le sang du cœur ou de la pulpe splé¬ 
nique sont ensemencés aux fins d’identification. 

VIII. Les animaux survivants en fin d’expérience sont séparés 
en deux lots égaux dont l’un est sacrifié et autopsié, l’autre 
éprouvé une nouvelle fois avec une quantité de germes 1 o fois 
ou too fois supérieure à celle de la première inoculation 
infectante. 


EXPÉHIBNCE vL 

Lip<M)accin (doses 1/8, i/ 4 , 1/9, 1 centim. cube). Dose 
d’épreuve ; 900 germes Baltivent. 

Durée de l’immunisation : 1 o jours. 

Durée de l’observation après l’inoculation d’épreuve : 1 5 jours. 
Animal d’épreuve : souris grise. 

Nàmbre d’animaux : réaction 1 7, témoins 6. 

Conclusions. — La survie pour les animaux vaccinés pris dans 
leur ensemble est de 19 sur 17 soit 70 p. loo. 

I La survie chez les témoins n’est que de 17 p. 100. 

(- Le temps moyen de survie pour les animaux vaccinés morts 
est de 8 jours. 

Le temps moyen de survie pour animaux témoins est de 
3 jours et demi. 



ÉTUDE DU POUVOIR D’UN VACCIN ANTI-PESTEUX, 17 
Autopsie. — Les souris vaccinées et ayant résisté à l’inocula¬ 
tion d’épreuve sont sacrifiées; elles présentaient à l’autopsie 
des lésions locales étendues qui contrastaient avec la rareté 
ou le faible degré de développement des lésions viscérales 
(foie et rate. Pas de cocobacilles dans leurs organes). 

Chez les souris témoins, la rate présentait les lésions spéci¬ 
fiques de l’infection pesteuse subaiguë. 


Lipo-vaccin (doses i/8, i/ 4 , 1/9 centim. cube). Dose d’é¬ 
preuve ; 9 00 germes Sylla. 

Durée de l’immunisation : 10 jours. 

Durée de l’observation après l’inoculation d’épreuve : i 5 jours 

Animal d’épreuve : souris grise. 

Nombre d’animaux : réaction i 5 , témoins 6. 

Conclusions. — Les survies pour les animaux vaccinés pris 
dans leur ensemble sont de io/i 5 , soit 66 p. 100 et pour les 
témoins de 17 p. 100 seulement. 

Autopsie. — Même observation que pour l’expérience VL 


EXpéaiENCE v'C 

Lipo-vaccin E (dose 1/9 centim. cube). Dose vaccinante 
i / 9 centimètre cube. Dose d’épreuve .-900 germes Sylla. 

Durée d’immunisation : 10 jours. 

Durée d’observation après inoculation d’épreuve : i 5 jours. 

Animal d’épreuve : souris grise. 

Nombre d’animaux : réaction 19, témoins 19. 

Conclusions. — Les survies pour les animaux vaccinés ont été 
de 8/19 soit 66 p. 100. Le temps moyen de survie de 9 jours 
et demi. 

MÉD. KT l’UAnM. CUL. — JaDv.-fév.-uiars igSS. XXXI-2 



18 


PONS ET ADVIER. 


Lee survies pour les animaux témoins ont été de 3/ î 9 Soit 
96 p. 100 . Le temps moyen de survie de 5 jours. 

Autopsie. — Même observation que dans les expériences 
VI et V*. 


EXPÉRIENCE V®. 

Lipo-^accin E (dose 1/9 centim. cube). Dose vaccinante : 
1/9 centimètre cube. Dose d’^reuve : 5o germes Baltivent. 

Durée d’immunisation : 10 jours. 

Durée de Vobservation après l’inoculation d’épreuve : lÔ jours. 

Animal d’épreuve : le cobaye. 

Nombre d’animaux ; réactions 5 , témoins 5. 

Conclusions. — Temps moyen dé survie pour les vaccinés morts 
11 jours : 1/3. 

Temps moyen de survie pour les témoins morts : 7 jours. 
3 décès sur 5 vacdhés. 6 décès sur 5 témoins. 

Autopsie. — Tous les animaux témoins, vaccinée morts et 
vaccinés sacrifiés présentaient des adénites et des abcès splé¬ 
niques. 

Ces lésions restaient cependant moins accusées chez les deux 
cobayes vaccinés et vivants au 15 ° jour, qui seuls ne présen¬ 
taient pas de cocobacilles dans les frottis de foie et de rate. 

EXPÉRIENCE V®. 

LtpoHJaecm £ (dose 1/9 centim. cube). Dose d’épreuve ; 900 ger¬ 
mes Baltivent. Dose vaccinante : 1/9 centimètre cube. 

Durée d’immunisation : 10 jours. 

Durée d’observation après l’inoculation d’épreuve : 15 jours. 

Animal d’épreuve : la souris grise. 

Nombre d’animaux : réactions 38, témoins 4o. 



ÉTUDE DU POUVOIR D’UN VACCIN ANTI-PESTEUX. 1 9 

Conclusions. — Les survies pour les animaux vaccinés sont de 
9 9 / 38 , soit 6o p. 100. 

Les survies pour les animaux témoins sont de 6 / 4 o, soit 
i 5 p. 100. 

Autofm. — Les souris témoins ayant survécu, présentaient 
une grosse rate granuleuse sans cocobacilies. 

Les souris vaccinées autopsiées dans la proportion de 
5 o p. 100 présentaient une réaction locale dans i /3 des cas, 
une rate normale sans cocobacilles à l’examen direct. 


EXPÉBiENCE 19. 

Yaocin P. S. T. (dose 1/9 centim. cube). Dose vaccinale : 
1/9 centimètre cube. Dose d’épreuve : 9 O 0 germes souche Balti- 
vent. 

Durée de l’immunisation : 20 jours. 

Durée de l’observation après l’inoculation d’épreuve : 1 5 jours. 

Animal d’épreuve : la souris grise. 

Nombre d’animaux : réactions 89, témoins 4 ü. 

Conclusions. — Les survies pour les animaux vaccinés ont été 
de 20/89 51,5 p. 100. 

Les survies pour les témoins ont été de 6/10 soit 1 5 p. 100. 

AtUopsie. — Les souris témoins ayant sm’vécu, présentaient 
une grosse rate granuleuse sans cocobacilles. Les souris vacci¬ 
nées, dont la moitié furent autopsiées, ne présentaient aucune 
lésion, leurs organes ne renfermaient aucun germe à l’examen 
des frottis. 


EXPÉRIENCE 95. 

Recherche du degré d’immunité des souris vaccinées ayant 
résisté à une inoculation d’épreuve. 



PONS ET ADVIER. 


Protocole. 

1 7 souris vaccinées au lipo E ayant résisté plus de i 5 jours 
à l’inoculation de aoo germes Baltivent et g souris protégées 
dans les mêmies conditions par le vaccin P. S. T. sont éprou¬ 
vées avec des quantités croissantes du même bacille pesteux. 
Pour chaque lot, on inocule 6 souris témoins. 



Conclusions. — Dans cette expérience, l’immunité des souris 
vaccinées, ayant déjà résisté à une inoculation d’épreuve, s’est 
montrée renforcée dans la proportion de i à loo. 


1° Dans tous les essais effectués avec le lipo-vaccin E, les 
animaux vaccinés ont résisté dans la proportion de 6o à 
70 p. 100 à une infection pesteuse expérimentale n’ayant 
épargné que loàaop. 100 de témoins. 




ÉTUDE DU POUVOIR D’UN VACCIN ANTl-PESTEUX. 21 

2° La vaccination par le P.S.T. a, dans des conditions ana¬ 
logues, protégé contre la même infection 5 i ,5 p. loo des 
souris éprouvées. 

Ces résultats sont comparables à ceux qu’ont obtenus 
Sokkey et Le Fresnais mais nous n’avons pas, comme ces der¬ 
niers, injecté à nos souris une dose de vaccin voisine de la 
dose mortelle, les expériences faites ayant montré qu’une 
quantité double de celle qui fut employée était bien tolérée. 

Enfin, il est intéressant de constater que si les 2 ou 6 mil¬ 
liards de germes tués, renfermés dans un demi-centimètre cube 
de vaccin, protégèrent dans plus de la moitié des cas, contre 
l’inoculation de 10 doses mortelles les 200 germes vivants 
ainsi supportés par les animaux qui survécurent, ont conféré 
à ceux-ci une résistance telle qu’ils ont tous pu recevoir, par la 
suite sans en souffrir, 1.000 doses mortelles. 


ÉTUDES COMPLÉMENTAIRES. 

Existe-t-il une «période négatives au cours de l’immunisation 
vaccinale anti-pesteuse avec le lipo-vaccin E ? 

Il est classique d’admettre dans les jours qui suivent l’in¬ 
jection vaccinale, l’existence d’un état de sensibilité particu¬ 
lière due au vaccin et désigné : « période négative » ou k phase 
négative» de la vaccination, par opposition avec la période 
d’immunité acquise véritable. Au cours de conversations médi¬ 
cales nombreuses, nous avons pu recueillir des avis si divers 
que nous avons cru devoir mettre à l’étude cette importante 
question. 

Comme pour tous les essais précédents, nous avons utiUsé 
la souris grise locale et afin de permettre une interprétation 
plus facile des résultats, la dose d’épreuve des animaux a été 
inférieure à celle utilisée au cours des expériences déjà rap¬ 
portées. 




PONS ET ADVIER. 


Expérience A. 

5 lots de 6 souris, numérotées de i à 5 sont injectées le 
5 février avec i/a centimètre cube de lipo-vaccin E. Chacun 
de ces lots est éprouvé avec loo germes Baltivent (culture 
légèrement atténuée) : 

Le lot n° 1 le 6 février en même temps que 6 souris té¬ 
moins; 

Le lot n° 2 le 7 février en même temps que 6 souris té¬ 
moins ; 

Le lot n° 3 le 9 février en même temps que 6 souris té¬ 
moins ; 

Le lot n° 4 le 11 février en même temps que 6 souris té¬ 
moins ; 

Le lot n° 5 le i 3 février en même temps que 6 souris té¬ 
moins. 

Les résultats après 1 5 jours ont été : 

DÉCÈS. SOURIS VACCINÉES. DÉCÈS. SODRIS TÉMOINS- 


Lot n» 1 . 1 sur 6 3 sur 6 

Lot n” 9 . 1 sur 6 3 sur (i 

Lot n° 3 . O sur 6 4 sur 6 

Lot n° 4 . O sur f) .') sur C 

Lot n" 5 . O sur 6 4 sur 6 


Nous myons ijue E organisme, loin de présenter pendant les fl jours 
qui suivent la vaccination, un état de moindre résistance, manifeste 
déjà, dès la heure, un léger degré de résistance qui s’accuse 
progressivement jusqu’au 8° jour, après l’injection immunisante. 
Ces résultats confirment ceux publiés par Avari et Naidu sur l’ab.sence 
de phase négative au cours de la vaccination anti-pesteuse. 








ÉTUDE DU POUVOIR D’UN VACCIN ANTI-PESTEUX. 


33 


ACTION ANERGI8ANTE DE LA VACCINATION POUR 
ÜN ORGANISME INFECTÉ. 

Expérience 3. 

Nous avons repris l’expérience précédente sous une forme 
différente : 8 lots de 7 souris reçoivent i/a centimètre cube de 
lipo-vaccin Ë, respectivement le i 3 , le i 5 , le 18, le 19, le ai, 
le a a, le a 3 , le a 4 février, ce même jour tous les lots sont 
inoculés avec 100 germes Baltivent ainsi qu’un lot de 7 souris 
témoins. 

Nous observons au cours des 1 5 jours qui ont suivi : 



MonTALIlÉ. 

SURVIE. 

Souris témoins. 

3 

h. 

Souris injectées et inoculées, le même jour, 
le ai février. 

G 


Souris inoculées ai heures après l’injection 
vaccinante. 

, 

G 

Souris inoculées i8 heures après l’injection 
vaccinante.1 

O 

7 

Souris inoculées 3 jours après l’injection vac¬ 
cinante . 

3 

5 

Souris inoculées 5 jours après l’injection \ ac- 
cinante. 

„ 


Souris inoculées 6 jours après l’injection vac¬ 
cinante. 

1 , 


Souris inoculées 8 jours après l’injection >ac- 
cinanle. 

, 


Souris inoculées 11 jours après l'injection vac¬ 
cinante..'. 




Seul le lot éprouvé au moment de l’injection de vaccin a 
fourni une mortalité de 6/7, chiffre très supérieur à celui des 













24 PONS ET ADVIER 

témoins 8/7, l’autopsie a montré chez les premiers une infec¬ 
tion septicémique qui témoignait d’une façon évidente de la 
gravité de la maladie. Tous les autres lots ont permis de con¬ 
firmer les résultats de l’expérience 19. 

D’autres essais nous ont permis de confirmer que l’injection 
de vaccin au cours soit de l’inoculation, soit de l’évolution de 
l’infection pesteuse aggrave la maladie. 

De nombreux observateurs, frappés par le nombre et la gra¬ 
vité des cas de peste survenus dans les quelques jours qui 
suivent la vaccination, incriminent toujours la «phase négativen 
de l’immunisation. Nous croyons pouvoir affirmer que cette 
interprétation est erronée et contraire aux faits expérimentaux 
précédents et qu’il faut admettre que la vaccination favorise 
pendant un temps très court, certainement moins de 9 4 heures, 
soit une infection encore à la période d’incubation, soit une 
infection qui sans l’injection de vaccin serait passée inaperçue. 

La vaccination a-t-elle une action anergisante ?j Nous nej|le 
pensons pas, nous croyons quelle ajoute à l’élément virulent 
un facteur toxique qui aide à vaincre la résistance de l’orga¬ 
nisme à l’infection. 


[Travail de l’Institut Pasteur de Dakar.) 



ÉTUDE DES TRYPANOSOMIASES. 


25 


l.KS ACQUISITIONS NOUVELLES 
DANS L'ÉTUDE DliS TRYPANOSOMIASES, 

par M. VAUCEL, 

MÉDECIN COMMANDANT. 


I. Les trypanosomes polymorphes. — Leurs relations 
ET l’adaptation A l’hOMME. 

A. — Après avoir été considéré comme réfractaire à la trypa¬ 
nosomiase, puis, après la découverte de Dutton, susceptible 
d’être infecté seulement par Tr. gambiense, nettement diffé¬ 
rencié ainsi des trypanosomes animaux, l’homme sera-t-il 
bientôt reconnu sensible aux trypanosomes des autres mammi¬ 
fères? 

Les auteurs étrangers, anglais et allemands en particuber, 
se sont intéressés largement ces années dernières à cette impor¬ 
tante question de l’adaptation à l’homme des trypanosomes 
animaux. En France, à l’occasion d’une infection de laboratoire 
contractée à l’Institut Pasteur, le professeur Mesnil a précisé 
également son point de vue ainsi que nos connaissances actuelles 
sur cet intéressant sujet. Il ne s’agit, en effet, rien de moins 
que de la constitution des réservoirs de virus de la trypanoso¬ 
miase et de la prophylaxie de l’infection. 

C’est la découverte en Afrique orientale du Tr. Rhodesiense 
qui permit de poser la question des relations existant entre les 
trois trypanosomes polymorphes : Tr. Gambiense, Tr. Rbode- 
siense, Tr. Rrucéi. 

En effet, si Tr. Rhodesiense se distingue de Tr. Gambiense 
par sa plus grande virulence pour les animaux de laboratoire 
et sa multiplication rapide, il ressemble à Tr. Rrucéi par l’appa¬ 
rition chez l’animal inoculé des formes à noyau postérieur. Les 



26 VAÜCEL. 

différents tests sérologiques restant impuissants à différencier 
l’un de l’autre Tr. Brucéi et Tr. Rhodesiense, seule la notion 
d’adaptation à l’homme permettait de les distinguer. 

Pour un certain nombre d’auteurs étrangers, dont Burke en 
particulier, Tr. Rhod. fut ainsi identifié à Tr. Brucéi. 

Cette opinion fut d’abord contestée par Tante et Fisher, et 
en France par Laveran, Brumpt qui ne réussirent jamais à infec¬ 
ter l’homme au moyen de sang nagané. Et, en effet, Tr. Brucéi 
se révèle sensible au sérum sanguin humain. 

Mais l’action du sérum humain s’étend aussi à Tr. Rhode¬ 
siense et Mesnil interpi’ète ce caractère comme un retour à l’état 
ancestral d’un trypanosome qui autrefois non adapté à l’homme, 
l’est devenu par la suite et le reste encore dans certaines condi¬ 
tions qui ne sont pas toujours réalisées par les expérimenta¬ 
teurs. On s’expliquerait ainsi le caractère sporadique des infec¬ 
tions à Tr. Rhodesiense. 

S’agit-il d’un fléchissement du pouvoir trypanolytique du 
sérum? Le fait est possible et les infections de laboratoire par 
Tr. Evansi ou Tr. Brucéi plaident dans ce sens. Nous avons eu 
ainsi l’occasion, au laboratoire du professeur Mesnil, d’étudier 
une infection humaine à Tr. Brucéi qui a permis de prouver 
l’action variable du sérum humain sur quelques souches de 
trypanosomes. Mais, d’autres facteurs individuels doivent aussi 
intervenir, et d’une façon générale ces faits paraissent encore 
exceptionnels. 

En résumé, il existerait un trypanosome polymorphe des 
animaux, Tr. Brucéi, qui ne peut pas .généralement infecter 
l’homme et un autre, Tr. Rhodesiense qui pourrait infecter à 
la fois l’homme et les animaux. 

Les récentes expériences de Gorson réalisées à Tinda (Tan- 
ganika) semblent confirmer ce point de vue. Opérant avec des 
souches conservées plus d’une année sur moutons ou cobayes, 
Gorson ne peut jamais obtenir ni la transformation de Tr. Brucéi 
en Tr. Rhodesiense ou Tr. Gambiense, ni celle de Tr. Rhode¬ 
siense en Tr. Brucéi. 

Les souches conservèrent leurs caractères particuliers et dis¬ 
tinctifs en ce qui concerne l’adaptation à l’homme. 



KTliDE DES TRYPANOSOMIASES. 27 

Par contre, Duke pense avoir observé dans les îles du lac Vic¬ 
toria, la transformation de Tr. Gambiense en Tr. Brucéi. 

Ges îles, évacuées par la population en 1908, en raison de la 
gravité de la trypanosomiase, virent se développer abondam¬ 
ment les antilopes sitatunga, sur lesquelles se nourrirent exclu¬ 
sivement depuis lors, les nombreuses Glossina palpalis. 

Dès 1990, Duke isola, par injection de sang d’antilopes de 
l’île Damta à un cercopithèque, un trypanosome qui fut iden¬ 
tifié à Tr. Brucéi (grande virulence pour les animaux de labo¬ 
ratoire, formes trapues à noyau postérieui-). Par la suite, d’autres 
formes intermédiaires furent encore isolées sur lesquelles le 
sérum humain restait sans action. 

Ces faits permirent à Duke d’exposer la thèse de l’unité spéci¬ 
fique de tous les trypanosomes polymorphes d’Afrique tropi¬ 
cale. Seules, des races physiologiques diverses apparaîtraient 
dans la nature, sous l’influence surtout des changements d’hôtes 
et malgré ses caractères k brucéiformes » le trypanosome isolé 
des antilopes de l’île Damka ne serait qu’une race ou une variété 
du Tr. Gambiense ancien de la région. 

Bien mieux, cette transformation pourrait s’accompagner de 
modifications d’adaptation à l’hôte intertébré allant jusqu’à la 
perte de la transmissibilité, parfois définitive. 

En fait, Duke aurait prouvé très récemment que l’homme était 
devenu réfractaire au trypanosome de Damka et il n’est pas 
loin de penser que les îles du lac Victoria peuvent de nouveau 
être repeuplées sans crainte de la maladie du sommeil, à condi¬ 
tion d’éviter l’introduction d’un individu parasité par un trypa¬ 
nosome adapté à l’homme. 

Et nous revenons ainsi à deux variétés de trypanosomes poly¬ 
morphes africains : la variété Gambiense, Bhodesiense plus par¬ 
ticulièrement adaptée à l’homme et la variété Brucéi plus parti¬ 
culièrement adaptée au gibier. Mais les caractères différentiels 
paraissent ici moins définitifs, et susceptibles de se transformer 
sous l’influence de l’hôte vertébré ou invertébré. 

L’influence du vertébré se manifesterait par la perte de trans¬ 
missibilité de virulence due au séjour prolongé chez un même 
hôte. D’autre part, si nous savons que Tr. Gambiense peut être 



28 VAIICEL. 

transmis par Glossina morsitans, et Tr. Brucéi par Glossina 
palpalis, nous ne connaissons pas encore l’influence des nom¬ 
breux passages par l’espèce de mouches non habituelle, et si 
elle peut amener la transformation d’un type dans l’autre. 

Outre l’action du sérum humain, nous voyons donc intervenir 
la notion de transmissibilité et celle des liens biologiques entre 
les hôtes vertébrés et invertébrés. 

B. Transmissibilité. — Réservoir de virus. — La transmissibilité 
a été étudiée surtout par Duke ces années dernières. 

L’auteur anglais entend par indice anctacyclique, la propor¬ 
tion s/p des mouches présentant des infections des glandes sali¬ 
vaires. 

L’indice d’infectivité est représenté par le pourcentage n/N 
du chiffre total des mouches disséquées et contenant des flagel¬ 
lés intestinaux ou salivaires. 

L’indice de transmissibilité T=^X--— 

Nous avons vu plus haut que les expériences de Duke ten¬ 
dent à prouver [la diminution de la transmissibilité d’une souche 
par le séjour prolongé chez un seul hôte mammifère. Cette 
diminution de l’adaptation d’une souche pour la mouche, pour¬ 
rait aller jusqu’à la perte de la transmissibilité, peut-être défini¬ 
tive, due aux influences empêchantes exercées sur le trypanosome 
pendant son séjour dans les tissus de l’hôte. Les résultats des 
dernières expériences des lacs Victoria avec le trypanosome du 
Damka confirmeraient cette façon de voir. 

De même, l’existence de cas sporadiques de maladie du som¬ 
meil, si communément rapportée par les médecins, dans des 
régions à mouche où la maladie ne montre aucun signe d’exten¬ 
sion serait facilement expliquée, par le fait, que dans de tels 
cas le trypanosome ne passe plus chez la tsé-tsé (Duke). Van Haof 
pense également que la facilité de propagation des trypanosomes 
est indépendante de la virulence, du nombre des parasites dans 
le sang et des qualités physiques des individus exposés, mais 
dépend seulement de l’indice de transmissibilité. Il estime aussi 



ÉTUDE DES TRYPANOSOMIASES, 29 

que le pouvoir de transmissibilité par Gl. palpalis est perdu 
dans certaines zones endémiques. 

Le danger vient donc de l’hôte vertébré récemment infecté, 
dont les parasites seraient seuls capables de s’adapter à la 
mouche, et, pour qu’une souche transmissible puisse passer 
aisément à l’homme il serait nécessaire que pendant le temps 
très court de sa transmissibilité, les glossines aient fréquemment 
l’occasion de piquer l’homme de façon exclusive (Duke). 

Ges notions de transmissibilité ont également permis de tenter 
de justifier la théorie de l’origine unique des divers trypanosomes 
africains, spécialement adaptés actuellement à tel hôte vertébré 
d’après les liens biologiques qui l’unissent à l’invertébré trans¬ 
metteur. 

Le gros gibier parasité par Tr. Brucéi serait lé réservoir natu¬ 
rel ordinaire. Tr. Rhodesiense serait un Tr. Brucéi récemment 
adapté à l’homme et transmis par Gl. morsitans dans les régions 
où les tsé-tsés multiplient leur piqûres en raison de la pénurie 
du gibier : infections sporadiques. 

Les infections à Tr. Gambiense se produisent au contraire 
dans les régions à Gl. palpalis où le contact homme-mouche est 
plus intime que dans les régions à Gl. morsitans. Le passage 
prolongé homme-glossine a produit des modifications du 
Tr. Gambiense qui ont déterminé ses caractères, dont le plus 
saillant est la résistance fixée à l’action trypanocide du sérum 
humain (Duke, Maxime Prates). 

Gl. palpalis spécialisée à l’homme : Tr. Gambiense. 

Gl. mortisans non spécialisée : Tr. Brucéi et éventuellement 
Tr. Rhod. 

Kleine n’a pas adopté cette thèse et pense plutôt que Tr. Rho¬ 
desiense est une variété de Tr. Gambiense. Mais il y aurait eu 
dissociation complète de l’ajustement réalisé du T. Gambiense 
moyen à l’homme; à l’association homme-gl. palpalis se serait 
substituée celle du gibier ruminant et d’autres espèces de tsé- 
tsés et l’acquisition des caractères de Tr. Brucéi. 

Le gros gibier réservoir naturel de virus reste-t-il dangereux 
à l’heure actuelle? La question est encore discutée par les auteurs 
anglais et belges. Hamerton, jadis partisan de l’extermination 



30 


VAUGEL. 


des animaux sauvages dans les zones A mouches a complète* 
ment modifié son opinion. Il craint que les tsé-tsés privés de 
leur nourriture habituelle ne se dispersent à la recherche des 
hommes et du bétail domestique auxquels elles inoculeraient 
des parasites dangereux. En fait, la destruction à peu près com* 
plète maintenant du gibier sauvage ne semble pas avoir amené 
de modifications dans la répartition des glossines. 

Les animaux domestiques, le bétail, ont attiré l’attention des 
expérimentateurs. Kleine, Corson, Duke estiment que ce réser- 
roir de virus doit d’ores et déjà être pris en considération pour 
la dispersion de la maladie du sommeil, moutons et chèvres 
en particulier, pouvant faire des infections à Tr. Rhodesiense 
et Tr. Gambiense. Ce dernier pourrait persister sous forme trans¬ 
missible chez le mouton pendant plus d’une année (Duke). 

11 est donc concevable que le bétail puisse être une source 
de danger, la volaille également (Corson) mais toutes les études 
épidémiologiques cependant laissent penser à l’infection de 
l’homme par l’homme (Kleine). 


II. Transmission. — Biolouie des clossines. 

La transmission par les glossines et autres insectes piqueurs 
a fait l’objet de nombreuses expériences réalisées par Taylor. 

Tous les essais de transmission de Tr. Gambiense par 
Gl. tachinoides ont échoué. Par contre Tr. Brucéi a pu être 
transmis non seulement par Gl. tachinoides mais encore par 
Stomoxe calatrans. Les essais furent négatifs par l’intermédiaire 
de anophèles funestus, anophèles costalis et aedes vittatus. 

Ta^or résume ainsi les conditions nécessaires pour la trans¬ 
mission expérimentale : le nombre des trypanos chez l’anunai 
infecté doit dépasser i pour 'S- champs de microscope, et l’in¬ 
tervalle entre le repas infectant et la piqûre de l’animal neuf 
ne doit pas être supérieur à i o minutes. 

La dissection de la trompe montre que les Hagdlés peuvent 
rester mobiles pendant trois heures et l’ou a pu compter jusqu’à 
600 trypanosomes dans la trompe après le repas infectant. 



ÉTUDE DES TRYPANOSOMIASES, 81 

Dans la üatufe, par contre, Saunders et Morris dans l’Ouest 
africain anglais ont trouvé quelques Gl. lachinoides infectées 
par Tr. Gambiense, et pensent que Gl. longipalpis, Gl. mor- 
sitans et Gl. submorsitans sont des vecteurs possibles. 

Corson étudiant le mécanisme de la transmission remarque 
que la mouche peut infecter le vertébré sans se nourrir de sang. 
Il lui suffit d’enfoncer son proboscis, ce qu’elle réalise parfois 
sans être en appétit. Il y aurait donc dans la nature plus d’infec¬ 
tions que de prises de nourriture. 

Les glossines mâles et femelles paraissent également infectées, 
d’après les recherches de Duke, qui, au Tanganika sur 
24.000 mouches examinées trouva 1.200 infectées dont 
45 p. 100 mâles et 55 p. 100 femelles. Parmi les glossines 
infectées 3o,6 p. 100 mâles et 27,8 p. 100 femelles avaient 
des trypanosomes salivaires. 

Taylor, en Nigeria, note un pourcentage un peu inférieur d in¬ 
fection des glossines par Tr. Gambiense : environ 3,8 p. 100. 


III. Biologie des tiiypanosomes. 

La nature du métabolisme des trypanosomes et ses effets sur 
l’hôte parasité ont continué à faire l’objet de nombreuses 
recherches. 

L’existence d’une toxine élaborée par les trypanosolttes n’a 
pu être confirmée, l’action mécanique non plus. Par cotofre le 
pouvoir glycolytique des trypanosomes, l’hypoglycémie intense 
et la perte des réserves en glycogène ont amené beaucoup d’expé¬ 
rimentateurs à considérer l’infection comme une véritable rtialâ- 
die de carence. 

La consommation du sucre, étudiée in vitro 087 degrés par 
Yorke Regendanz, est, en efl'et, considérable et nettement due 
au métabolisme des trypans, car elle ne se produit pas avec les 
trypans mourants ou morts. 

In vivo, Locatelh a noté chez les cobayes infectés de Tr. equi- 
perdum des chiffres très démonstratifs : la glycémie qui est de 
90 è 100 milligrammes pour 100 centimètres cubes de sang 



32 VAUCEL. 

pendant l’incubation tombe à 6o milligrammes après l’appari¬ 
tion des parasites et n’est plus que de 34 milligrammes avant 
la mort de l’animal. Pendant les crises trypanolytiques, le sucre 
remonte à la normale. A l’autopsie, l’on remarque des lésions 
des îlots de Langherans. 

Cependant, l’hypoglycémie intense n’explique que dilli- 
ciiement la mort. Les expériences de Regendanz montrent en 
effet que Tr. Lewisi non pathogène, consomme chez le rat 
exactement la même quantité de sucre que des trypanosomes 
pathogènes. 

Enfin, avec ces derniers, le parasitisme n’est réellement intense 
que pendant les deux jours qui précèdent la mort et la période 
de grande consommation est donc très limitée. 

Locatelli enfin, étudiant l’action pathogène des trypanosomes 
tués, conclut que les corps des trypanosomes contiennent une 
substance, qui injectée à dose massive, a le pouvoir d’entraîner 
la mort des animaux en donnant lieu à quelques altérations 
anatomo-pathologiques que l’on retrouve habituellement chez 
les animaux morts de trypanosomiase expérimentale (lésions 
des îlots de Langherans). 

Les trypanosomes dans le sang des animaux infectés n’utili¬ 
seraient que la quantité de sucre en excès du taux normal. 
L’hypoglycémie finale serait due à l’intoxication générale para¬ 
lysant les organes glycorégulateurs (Locatelli). 

Chez l’homme, Walravens n’a jamais remarqué de variations 
dans la glycémie des trypanosomés, avant, pendant ou après 
la cure. Nous avions obtenu les mêmes résultats négatifs à 
Brazzaville en 198 i. Il semble que l’organisme humain fasse 
l’effort suffisant pour équilibrer la consommation de sucre 
(Walravens). 

Les essais de culture des trypanosomes pathogènes indiquent 
cependant tous la nécessité du glucose dans le milieu nutritif 
(Kliger, Geiger, Comaroff). De même Kudike et Evers, Yorke, 
Dubois insistent sur le rôle essentiel du dextrose pour obtenir 
la survivance des trypanosomes in vitro à B'] degrés. La glycé¬ 
rine, la mannose, le lévulose, maltose, galactose, sorbite sont 




ÉTUDE DES TRYPANOSOMIASES. 33 

également utiles alors que les autres sucres, l’alcool éthylique 
et l’alcool méthylique restent sans effet (Dubois). 

Les sucres ...sont fermentés avec production d’acide lactique 
qui rend le milieu intenable, et d’autant plus rapidement que le 
nombre des trypanosomes est plus grand (Yorke, Adams et 
Murgatroyd). 

C’est la production et l’accumulation de l’acide lactique ame¬ 
nant la perte de la réserve alcaline et l’acidose, qui serait res¬ 
ponsable de la mort des animaux pour Geiger, Kliger et Goma- 
roff. 

Linton et Poindextor, confirment cette opinion et réussissent 
d’ailleurs à augmenter le nombre des parasites en circulation 
chez les souris infectées, en diminuant artificiellement la réserve 
alcaline des animaux d’expérience. 


IV. L’action du sérum sanguin. 

Ce sont, pour la majorité des auteurs, les propriétés du sérum 
humain qui conditionnent l’immunité de l’homme à l’infection 
par les trypanosomes du bétail, et sa sensibibté à trypanosoma 
Gambiense. 

Comme nous l’avons vu plus haut, la résistance de Tr. Gam¬ 
biense à l’action du sérum humain est un caractère fixé stable. 

En revanche, Tr. Rbodesiense, conservé sur les animaux de 
laboratoire, devient vite sensible au sérum humain (Mesnil). 
Corson estime qu’après une année, cette sensibilité est de 
Tordre de celle de Tr. Brucéi et nous savons que pour beaucoup 
d’auteurs Tr. Rbodesiense ne serait pas autre chose qu’un 
Tr. Brucéi récemment adapté à l’homme. 

La nature et la formation de la substance trypanolytique du 
sérum ne sont pas encore bien connues. Il semble bien cepen¬ 
dant que l’action trypanocide du sérum soit sous la dépendance 
de l’intégrité du foie (Traum et Linden). Selon Yorke, l’ictère 
et l’insuffisance hépatique pourraient faire disparaître le pouvoir 
lytique du sérum; pour Zimmerman, il y aurait seulement dimi¬ 
nution de l’activité du sérum lors des atteintes hépatiques. 

Mtu. KT l’UAiiM. UOL. — Janv.-fév.-mar« 1983. .'iXXl -3 



34 VAUCEL. 

li uous paraît difficile d’expliquer seulement par une perte 
ou une baisse du pouvoir trypanolytique du sérum, les quelques 
cas d’infection de l’homme par des trypanosomes généralement 
non pathogènes. Dans un cas d’infection de laboratoire par 
Tr. Brucéi, Mesnil a pu constater que le sérum de l’individu 
parasité avait conservé son pouvoir vis-à-vis de la souche Brucéi 
du laboratoire. De même, Gorson a observé que le sérum des 
malades à Tr. Rhodesiense ne présentait pas moins d’action 
trypanocide que celui des individus indemnes, sur une souche 
de Tr. Rhodesiense conservée sur rat. 

Vassiliades pense que l’action du sérum est sous la dépendance 
intime du système réticulo-endothélial. L’épuisement de ce 
dernier mettrait un terme à l’action toute temporaire du sérum 
humain. 

Expérimentalement, cependant, le pouvoir trypanolytique du 
sérum a été démontré in vitro à 3 7 degrés par Yorke Adams et 
Murjatroyd (on pensait antérieurement que l’introduction 
parentérale du sérum était indispensable). 

Les auteurs anglais ont montré l’action rapide, in vitro, du 
sérum sur Tr. Rhodesiense, Congolense, equiperdum et la 
résistance absolue de Tr. Gembiense. Le chauffage à 64 degrés 
fait disparaître toute action même après réactivation par du 
sérum de lapin frais. 

Ces expériences furent confirmées par Zimmerman et Domi- 
nici montra que le pouvoir trypanolytique du sérum augmentait 
avec le pH. 

Étudiant plus particulièrement l’action des divers sérums 
in vitro, sur les formes intestinales et salivaires de Tr. Gam- 
biense et Tr. Rhodesiense isolées de Glossina palpalis, Adams 
croit pouvoir attribuer au complément le pouvoir trypanocide 
du sérum. 

11 voit, en effet, que les divers sérums frais d’oiseaux, reptiles 
et mammifères sont trypanocides pour les formes intestinales 
de Tr. Gambiense et Tr. Rhodesiense isolées des mouches, mais 
que.la filtration, le chauffage à 56 degrés ou l’addition d’ammo¬ 
niaque qui détruisent le complément, font aussi disparaître ce 
pouvoir trypanolytique. Mais les mêmes sérums, même réactivés. 



ÉTUDE DES TRYPANOSOMIASES. 85 

restent sans effet sur les formes salivaires des trypanosomes et 
s’il en était autrement il serait difficile de s’expliquer l’infection 
par les formes salivaires. Adams a pu mettre également en évi¬ 
dence une substance anticomplémentaire dans les glandes sali¬ 
vaires de Gl. palpalis à jeun. Grâce à cette substance, les mouches 
infectées ne sont pas stérilisées par les repas ultérieurs de sang 
normal contenant du complément. 

Mais Nattan-Larrier et Noyer, par contre, estiment que la 
substance trypanocide du sérum est différente de l’alexine. 

A l’inverse du complément, elle serait en effet capable de 
traverser les filtres de collodion. Un indice différent de filtra- 
bilité permettrait, en outre, de distinguer dans le sérum humain, 
la substance curative de la substance protectrice. 

A des doses cent et deux cents fois supérieures à celle du 
sérum sanguin, le liquide céphalo-rachidien de l’homme est 
dépourvu de substance trypanocide (Regendanz). 

En ce qui concerne l’épidémiologie et la répartition de la 
maladie du sommeil, Ledentu s’est demandé si les variations 
du sérum sanguin vis-à-vis de Tr. Gambiense étaient en rapport 
avec les groupements sanguins. Il lui a semblé que les sérums 
du groupe II étaient plus nettement protecteurs, et que ceux 
du groupe IV l’étaient au degré le plus faible. S’ensuit-il que 
les individus de ce dernier groupe sont plus réceptifs? Si ces 
faits étaient confirmés, - ils permettraient d’expliquer l’état 
d’immunité relative présenté par quelques tribus indigènes 
habitant des territoires contaminés. 


V. Evolution des thypanosomiases. 

A. Chez les animaux de laboratoire. — L’évolution de la trypa¬ 
nosomiase est caractérisée chez les cobayes, lapins et les animaux 
plus grands par son caractère intermittent. Kligler admet, avec 
la plupart des auteurs, que le mécanisme de la rechute ainsi que 
la résistance à la réinfection sont conditionnés par les défenses 
cellulaires de l’organisme. 

C’est ainsi, que l’injection intra-péritonéale d’huile d’olive, 

3 . 



VAUCEL. 


ou ia splénectomie qui provoque l’épuisement de l’organisme 
diminuent grandement la résistance des rats à l’infection. 

Mais ces recherches antérieures ne permettaient pas de rendre 
compte de la disparition soudaine des trypanosomes chez les 
animaux infectés et en particulier le cobaye (crises). Les nou¬ 
velles expériences de Kligler, prouvent qu’il existe dans le sérum 
des cobayes une substance lytique, spécifique, capable de 
détruire, in vitro, l’immense majorité des individus d’une sus¬ 
pension de trypanosomes. 

Les survivants qui restent virulents et capables d’infecter un 
animal neuf, résistent par la suite à l’action du sérum, mais ce 
caractère de sérum résistance est perdu après quelques pas¬ 
sages par l’animal. L’effet lytique du sérum diminue d’ailleurs 
avec l’âge de l’infection. 

L’influence de la splénectomie sur l’évolution de la maladie 
est encore mise en évidence par Kikuth et Regendanz, et par 
Amako. Ce dernier diminue au maximum la résistance de l’animal 
en associant le blocage du système réticulo-endotbélial à l’abla¬ 
tion de la rate. 

Quant à l’ablation des glandes surrénales, étudiée par Mar- 
monston et ses collaborateurs, si eUe diminue également la 
résistance du rat vis-à-vis de l’inoculation de Tr. Lewisi, elle 
n’empêche pas la formation des anticorps trypanocides. 

Dans les trypanosomiases non pathogènes, il se développerait 
d’après Toliaferro, en plus des anticorps trypanocides une sub¬ 
stance empêchant la reproduction des parasites. L’apparition 
de cette substance convertirait une trypanosomiase pathogène 
en non pathogène et ce serait le cas pour les infections bien 
tolérées du gibier sauvage. 

L’influence des agents physiques sur l’évolution de l’infec¬ 
tion a fait aussi l’objet de quelques études. C’est ainsi que 
Kligler et Weitzmann ont montré que des cobayes plongés dans 
l’eau tiède, puis exposés à l’action directe des rayons du soleil 
deviennent plus sensibles à l’inoculation de Tr. Evansi (écour- 
tement de la période d’incubation et issue mortelle plus rapide). 

Inversement Vassiliades et S. Jadin démontrent que des lérots, 
infectés de Tr. Rhodesiense, guérissent ou sont réfractaires si 



ÉTUDE DES TRYPANOSOMIASES. 37 

on les transporte à la glacière. Brumpt avait obtenu auparavant 
les mêmes résultats avec Tr. Gambiense et Tr. Evansi. 

B. Chez l’homme. — L’augmentation du nombre de cas de 
trypanosomiase observés chez l’Européen permet de préciser 
davantage chaque année, la durée exacte de l’incubation. 

Lean apporte deux observations dans lesquelles l’incubation 
fut certainement inférieure à quatorze jours, et il pense qu’un 
intervalle de sept jours n’est pas une éventualité rare. Pour 
lui, vingt et un jours s’écouleraient de la piqûre par la mouche 
à l’apparition des trypanosomes dans le sang. 

Ce dernier délai nous paraît trop long, et nous avons observé 
à Brazzaville de nombreux trypanosomes dans le sang d’un 
Européen dont l’infection ne remontait certainement pas à plus 
de dix jours. 

L’on comprend aisément que le cycle du trypanosome dans 
le sang périphérique des malades, en dehors de tout traitement, 
ne puisse pas faire l’objet de nombreuses recherches. Les obser¬ 
vations de Sicé en Afrique équatoriale française, de Marqueissac 
au Togo mettent en évidence les variations de l’infection san¬ 
guine qui paraissent bien ne pas obéir à un rythme quelconque. 
En Angola, Najere croit pouvoir formuler les conclusions sui¬ 
vantes : 

Dans les cas aigus, la courbe de l’infection sanguine atteint 
un point culminant, où elle demeure pendant 5-15 jours. 

Cette exacerbation est suivie d’une période négative, pendant 
laquelle les parasites disparaissent du sang et dont la durée est 
égale à celle de la période d’exacerbation. 

Dans les cas anciens, le trypanosome est souvent fréquent 
dans le sang, mais en petit nombre (deux à trois par préparation). 

De ces observations une conclusion pratique s’impose : 
l’impossibilité de se limiter à iin seul examen de sang pour con¬ 
firmer un diagnostic, et la nécessité de pratiquer la recherche 
des parasites à huit jours environ d’intervalle. 

L’infection de l’homme réalisée, il était jusqu’à présent clas¬ 
sique de différencier une première période caractérisée par 



VAIIGEL. 


l’atteinte du système lymphatique et du sang, et une deuxième 
période, ultérieure, où apparaissaient les signes méningés. 

L’observation attentive des Européens infectés, qui permet 
seule de fixer exactement la date de début de la maladie, semble 
devoir modifier nos conceptions à cet égard. 

Léger, puis Léger et Sicé, apportent, d’une part, quelques 
observations montrant des altérations ' du liquide céphalo¬ 
rachidien déjà manifestes au sixième et septième mois; d’autre 
part, dans une autre série d’observations, ils décrivent des 
modifications très tardives de la ponction lombaire mais peu 
marquées. Nous avons eu également l’occasion de diagnostiquer 
à Brazzaville, chez un Européen, une méningo-encéphalite 
précoce moins de cinq mois après la date certaine de l’infection, 
et des observations non rares de trypanosomiase nerveuse, chez 
des enfants indigènes en bas âge, nous ont confirmé dans l’opi¬ 
nion que les modifications méningées pouvaient souvent être 
contemporaines de l’infestation sanguine. 

Par ailleurs les constatations de Blanchard et Toullec. et 
Toullec et Alain concernant l’évolution de la trypanosomiase 
chez les tirailleurs indigènes aboutissent aux mêmes conclusions 
formulées par Léger : 

Les localisations méningées apparaissent à un moment quel¬ 
conque de l’évolution tantôt précoces, tantôt tardives 

L’infection se traduit soit par un état septicémique pur, 
soit par un état infectieux à prédominance lymphatique soit 
encore par un état méningé, chacun se manifestant à des 
moments différents et pouvant chevaucher. 

Marqueissac qui a pu observer, dans le temps, des sommeil- 
leux laissés sans traitement signale que chez l’un d’eux le liquide 
céphalo-rachidien contenait des trypanosomes, seize jours après 
une première ponction lombaire normale. Devant une semblable 
rapidité d’évolution l’auteur est disposé à attribuer l’infection 
des méninges au fait de la rachicentèse. Il aurait été intéressant 
de connaître aussi les modifications de la lymphocytose et de 
l’albuminose rachidienne, qui ne sont pas susceptibles de grosses 
modifications en un aussi court laps de temps. 

Enfin, deux cas de disparition spontanée des parasites chez 




ÉTUDE DES TRYPANOSOMIASES. 39 

deux Européens, rapportés par Dyleffs ont particulièrement inté¬ 
ressants. Ils laissent entrevoir la possibilité de la guérison spon¬ 
tanée de l’infection. Dans les deux cas, les parasites avaient été 
décelés à l’occasion de visites périodiques, et les infectés n’accu¬ 
saient aucun symptôme. Nous avons pu constater personnelle¬ 
ment, au moins deux observations également silencieuses, chez 
des Européens dont l’infection ne faisait aucun doute. Et nous 
ne faisons pas état des très nombreux cas semblables chez l’indi¬ 
gène. 

Ces observations ont le mérite de replacer la trypanosomiase 
humaine dans le cadre général des autres affections, en limitant 
son caractère habituel de fatalité absolue. 

Dans le rapport définitif de la Commission internationale 
de la Société des Nations, M. Peruzzi traite des caractères diffé¬ 
rentiels de l’évolution et des modifications anatomo-patholo¬ 
giques selon le parasite infectant (expérimentation sur le singe). 

a. Aux trypanosomes humains des régions à Gl. palpalis 
correspondraient les manifestations chroniques à parasites 
rares, aboutissant en quatre à huit mois à des lésions infiltra¬ 
tives et sclérosantes des organes hématopoiétiques, à des 
méningo-encéphalites et à la cachexie; 

h. Les infections humaines et animales des régions à Gl. mor- 
sitans et Gl. Swynnertoni, seraient caractérisées par des mani¬ 
festations rapides à trypanosomes nombreux, aboutissant en 
moins de quatre semaines à des phénomènes hémorragiques 
et surtout à de véritables myocardites et néphrites, ainsi qu’à 
des lésions très précises des méninges (myocardites et mort 
subite dans les infections à Tr. Rhodesiense) 

c. Le trypanosome dit de Daniba serait responsable de mani¬ 
festations irrégulières à type intermédiaire. 


VL RÉPAnriTION DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 

Aucune modification importante n’a été apportée récemment 
dans la carte de la répartition de la maladie du sommeil. 



AO VAIICEL. 

Bouffard a signalé cependant à propos de quelques cas d’in¬ 
fection d’Européens en Côte d’ivoire, l’épidémiologie curieuse 
et la physionomie particulière de l’affection dans cette colonie : 
cas rares sporadiques, absence de parasites dans la circulation, 
pourcentage faible de glossines infectées. Les précisions man¬ 
quent sur le réservoir de virus de la maladie en Côte d’ivoire. 

En Afrique occidentale française, Sorel et Robineau rappellent 
les foyers endémo-épidémiques du Dahomey, Haute-Volga et 
Niger, opposés aux cas sporadiques signalés dans les autres 
colonies du groupe. La Mauritanie seule est indemne. 

Paris Eguilaz enfin insiste sur la sévérité de l’infection à 
Fernando Po. et sur le continent voisin de Guinée où l’augmen¬ 
tation de la morbidité serait de 33 p. loo et créerait un véri¬ 
table obstacle au recrutement de la main-d’œuvre. 


VIL Diagnostic. 

a. Diagnostic microscopique. — Najera Luis pense que la ponc¬ 
tion ganglionnaire reste un procédé délicat difficile à confier 
aux indigènes des possessions espagnoles. 

Pratti, opérant au Congo belge remarque que l’examen du 
suc ganglionnaire donne dans l’ensemble des résultats plus 
favorables chez les adultes que chez les enfants. 

La triple centrifugation du sang continue d’être employée 
avec succès en Afrique équatoriale française. Le Cameroun reste 
fidèle, par contre à la méthode des «gouttes épaisses». Quoi 
qu’il en soit, tous les auteurs insistent sur la nécessité d’exa¬ 
miner plusieurs préparations par malade. Marqueissac, estime 
que 17 p. 100 des malades échapperaient au diagnostic positif 
avec l’examen d’une seule lame de sang. Najera Luiz et Paris 
Eguilaz, en Guinée espagnole, pensent que la maladie reste 
ignorée dans 3 o à 5 o p. 100 des cas par le seul examen d’un 
frottis. 

b. Diagnostic sérologique. — La réaction au bichlorure de 
mercure, déjà appliquée par Bennett et Kenny en 1928 au 
diagnostic de la trypanosomiase chez les chameaux, a été étendue 



KTIIDE DES TRYPANOSOMIASES. AI 

par Wilson à la trypanosomiase humaine à Tr. Rhodesiense. 

La réaction consiste à ajouter à i centimètre cube de bichlo- 
rure de mercure (dilué de i/i5.ooo à i/ioo.ooo) i goutte 
de sérum du malade. Il se produit dans les cas positifs un préci¬ 
pité dont la rapidité de formation n’est pas toujours propor¬ 
tionnelle à l’intensité du parasitisme, mais plutôt à l’ancienneté 
de l’infection. Au delà de 9o minutes la réaction est dite néga¬ 
tive. 

Il se produit parfois une réaction laiteuse, sans précipité, 
dans le cas d’autres protozoaires. 

La réaction peut être positive dans les cas de rechutes et de 
réinfections. Elle est négativée par le traitement. Wilson con¬ 
seille de traiter les individus suspects en cas de réaction positive. 

En résumé, les résultats de la réaction au sublimé sont tout à 
fait comparables à ceux que nous avons obtenus avec Ledentu, 
en utilisant la réaction de formol-gélification de Gaté-Papacos- 
tas : gélification en moins de ao minutes en ajoutant à i centi¬ 
mètre cube de sérum i goutte de formol à 4o p. loo. 

Dans qa p. loo des cas, la gélification rapide concorde avec 
re.xamen microscopique positif du sang ou des ganglions. 

Depuis iqaq, l’Institut Pasteur de Brazzaville pratique éga¬ 
lement la réaction de floculation de Sicé, à l’aide d’un extrait 
alcoolique de cœur de mouton. Le pourcentage des réactions 
positives atteint 9y,a p. loo dans les cas de trypanosomiase 
sanguine et lymphatique et qS p. loo si les méninges seules 
sont infectées. 

Nous nous croyons dès lors autorisé à considérer comme try- 
panosoniés même après examen de sang négatif, tous les indi¬ 
vidus dont le sérum flocule et se gélifie en moins de trente 
minutes. 

La pratique des deux réactions permet d’éviter les causes 
d’erreur dues à la gélification des sérums de tuberculeux. 

Enfin, le phénomène de l’adhésion des trypanosomes aux glo¬ 
bules rouges, décrit en iq3o, par Duke et Wallace dans les 
trypanosomiases humaine et animale représenterait également 
d’après Saunders, un moyen de diagnostic non négligeable. 

L’on connaissait déjà l’attachement des trypanosomes aux 



VAUCEL. 


A 2 

plaquettes. Ce phénomène décrit par Rieckinberg consiste en 
l’accolement des flagellés aux plaquettes, si l’on ajoute à du sang 
de souris infectée du sang ou du sérum provenant d’une autre 
souris ayant présenté une infection par le même trypanosome, 
la réaction se faisant à 3 y degrés pendant une lieure. 

Pour obtenir l’adhésion avec globules rouges, il est nécessaire 
de n’employer qu’un sérum frais et des globules rouges humains 
ou de singes. Le phénomène serait sous la dépendance d’une 
« adhésine» ressemblant à un anticorps, et produit pendant 
l’infection et d’un certain facteur X ressemhlani au complé¬ 
ment et qui est détruit par la filtration ou le chauffage à 
56 degrés (fV'allace et Worinall). 

Les réactions négatives n’excluent pas la trypanosomiase, 
mais une seule réaction positive indiquerait une infection actuelle 
ou récente par une trypanosomiase du niêine groupe mais non 
nécessairement spécifiquement identique è celui employé 
comme •'antigène». 

Les adhésions d’un sang à Tr. (lambiense ne réagissent géné¬ 
ralement pas avec Tr. Rhodesiense, mais l’inverse n’est pas rare 
(Duke et Wallace). 

Saunders, en Gold-Coast, observe que q i p. loo des cas 
prouvés de trypanosomiase montrent un certain degré d’adhé¬ 
sion tandis que yS p. loo des cas non prouvés donnent des 
réactions négatives. 

Les fausses réactions positives pourraient être dues soit à 
une réaction non spécifique, soit à des inoculations non infec¬ 
tieuses ou encore à des infections légères. 

D’après Rrussin et Beletzky la spécificité même de ces phéno¬ 
mènes d’attachement, qui permet de dilTéreiicier la souche d’ori¬ 
gine des souches do récidives, diminue la portée pratique des 
réactions. 

La séro-floculation de Henry pour le paludisme n’a pas été à 
notre connaissance, recherchée chez les sommeilleux. Signalons 
cependant que Trenz a pu l’obtenir chez des cobayes infectés 
de Tr. Bertberun, malgré l’absence de pigments mélaniques ou 
ferrugineux. 



KTI DK DUS TRYPANOSOMIASES. 


c, Diagmslic biologi<]ue. — Klifjer et, Weilzniaiin ont signalé 
l’intérêt pour l’isolement des souches humaines de l’injection 
intrapéritonéale d’huile d’olive, qui on épuisant les défenses 
cellulaires des animaux de laboratoire (cobaye, chien, singe) faci¬ 
lite l’inoculation |)ositive des trypanosomes. 

d. Diagnosùe de Vinfedinn méningée. - L’inlérêl de la ponction 
lombaire pour le diagnoslic, de la trypanosomiase n’est plus à 
démontrer. En H)3 i, 3;! p. lou des individus reconnus Irypa- 
nosomés à Brazzaville ne présentaieni de parasites que dans le 
liquide céphalo-rachidien. Les ganglions étaient absents et la 
centrifugation du sang était négative. D’autre part, la majorité 
de ces malades présentait un état général sulTisamment conservé 
pour ne pas attirer l’attention et les symptômes banaux n’orien¬ 
taient pas davantage le diagnostic. 

Barlowatz, au Congo belge, se prononce également en faveur 
de l’emploi large, de la rachicentèse pour le diagnostic mais se 
déclare partisan comme Najera d’ailleurs, de la ponction sous 
occipitale à travers le ligament occipito-atloidien. Cette pratique 
serait simple et dépourvue de risques. 

En Afrique équatoriale française, Bourguel, opérant dans son 
secteur de prophylaxie, a pu pratiquer en brousse 7.000 ponc¬ 
tions lombaires, sans aucun incident et sans noter de répu¬ 
gnance de la part des malades. 

L’importance de l’hyper-albuminose rachidienne, comme 
élément de pronostic, n’a guère été mise en lumière que par les 
médecins de l’Institut Pasteur de Brazzaville. Les modifications 
de la lymphocytose présentent beaucoup moins d’intérêt. 

Nous sommes restés fidèles en Afrique équatoriale française 
au dosage de l’albuminose rachidienne par le procédé de Sicard 
et Cantaloube. Sicé et Boisseau puis Van den Branden. Dum- 
mont et Nelis, n’ont pas obtenu de résultats encourageants à 
l’aide du nouveau procédé d’.'Vrnaud. 

Presque toutes les réactions du liquide céphalo-rachidien 
ulilisées pour le diagnoslic de la syphilis, ont été étendues à la 
trypanosomiase. Dès iqey. nous avions utilisé, avec Ledentu, 
la réaction du benjoin colloïdal. Nous pensons maintenant qu’elle 



est sans intérêt diagnostique, en ce qui concerne la maladie 
du sommeil, mais que sa disparition après traitement du 
malade, est un bon signe de présomption de guérison à ajouter 
aux autres, et en particulier au retour à la normale de l’albu- 
minose et de la lymphocytose rachidienne. 

Najera a étudié aussi comparativement les réactions de 
Nomme-Apelt, Noguchi, Pandy et Takata-Ara. 

Cette dernière consiste à mettre en présence i centimètre 
cube L. C. R. + I goutte de solution décinormale de carbonate 
de soude + o cm^ 3 d’un mélange à parties égales de sublimé 
à 0,5 p. 100 et fuschine à o,oa p. i oo. 

Avec un liquide normal on obtient une coloration bleu violacé 
sans précipitation. Dans la trypanosomiase, la précipitation se 
produit en trois minutes environ. 


VIII. Mécanisme de l’action chimiothérapique. 

De ses recherches, Erhlich avait pu conclure que l’action 
directe de l’agent chimique sur le parasite n’expliquait pas en 
totalité l’action thérapeutique constatée. 

Une interaction survient-elle, entre l’agent chimique, injecté 
et l’hôte, d’où résulte un nouveau composé actif, ou bien les 
anticorps formés par l’hôte, en réponse à l’antigène actif produit 
par les parasites détruits, interviennent-ils? 

Les expériences de Kapusto réduisent à peu de chose l’action 
des anticorps : ses souris infectées ne bénéficient pas en effet 
du traitement par un sérum anti, injecté seul ou associé à la 
chimiothérapie (ce sérum anti était préparé de la façon suivante : 
des rats au maximum d’infection par T. equiperdum étaient 
stérilisés par une dose de salvarsan, puis saignés dix à quinze 
jours après). 

La notion d’interaction découle des essais négatifs dès divers 
expérimentateurs au sujet de l’action in vitro, des arsenicaux 
sur les trypanosomes. Ces essais ont été repris récemment, et 
facilités par la connaissance du milieu de Yorke et Muyatroyd 
qui permet une plus longue survivance, in vitro, des trypano- 



ÉTUDE DES TRYPANOSOMIASES. 45 

somes (sérum d’animal inactivé, additionné de liquide de Ringer 
à volume égal et glucose). 

D’une façon générale, les expériences ont confirmé l’insuffi¬ 
sance d’action de l’arsenic, in vitro, sur les flagellés. 

Reiner et Lemard constatent qu’une émulsion de trypano¬ 
somes mis en contact, pendant vingt minutes, avec du néoarsphi- 
namine dissous à i/5.ooo ou avec de l’atoxylate de soude restent 
virulents. 

Dubois note, comme Yorbe et Muyatroyd, l’action médiocre 
de la tryparsamide à 3 7 degrés et l’échec total à la température 
du laboratoire. 

11 ne semble pas cependant que l’interaction entre l’agent 
chimique et l’hôte ait pu être prouvée sans conteste. 

Levaditi observant que l’arsenic devient actif, in vitro, vis- 
à-vis des trypanosomes par addition d’extraits d’organes, foie en 
particulier, avait pensé à la transformation par l’organisme de 
l’agent chimique en trypanotoxyl seul actif. Les expériences de 
Dubois, et celles de Adant, ne sont pas en faveur de l’action du 
trypanotoxyl. Ce dernier montre en effet que des trypanosomes 
exposés in vitro à des dilutions de toxalbumine (tryparsamide -j- 
extrait de foie) incapable de les détruire, sont aussi sensibles 
après lavage in vivo à la tryparsamide que des trypanosomes 
témoins. 

Reiner et Lemard, guidés par les recherches antérieures de 
Swift et Ellis et de Steihmer, pensent que le nouveau composé 
actif prend naissance dans le sérum et le plasma des animaux 
traités par l’arsenic, et résulte de la combinaison de l’agent chi¬ 
mique avec les globuhnes. Ils réussissent, en efl'et, à protéger, 
relativement, des animaux inoculés avec des trypanosomes traités 
par du sérum néoarsphinaminé. Le blocage du système réticulo- 
endothélial n’empêcherait pas la formation de cet agent parasi- 
totrope, dans le cas des arsenicaux, mais il n’en serait pas de 
même si l’on utilise le 9 o5'Bayer. 

La question reste encore à l’étude. 

Par contre, les expériences de Yorke. Muyatroyd et Hawking 
confirmées par Dubois, paraissent avoir élucidé le mécanisme 
d’action particulier des arsenicaux trivalents et des pentavalents. 



VAÜCEL. 


Les doses miniina utiles, et les doses minima curatives des 
arsenoxides et des arsenobenzols sont beaucoup plus petites 
que les doses miniina correspondantes des arsenicaux penta- 
valents. 

De même, la stérilisation du sang est beaucoup plus rapide 
avec les arsenoxides et les arsenobenzols qu’avec les pentavalents. 

C’est que, pour les composés trivalents, la thérapeutique active 
serait due à l’action des médicaments non modifiés et pour les 
pentavalents à une action indirecte dépendant de leur réduction 
dans le corps de l’hôte, aux formes trivalentes correspondantes. 


IX. Thérapeutique. 

Avant d’en venir aux médications généralement employées 
et déjà classiques passons rapidement en revue les nouveaux 
essais chimiothérapiques, limitées pour la plupart aux trypa¬ 
nosomiases expérimentales. 

Le composé Hoëhot Aooa (benzol arsenic acide) s’est montré 
entre les mains de Giemsa meilleur trypanocide que les arse¬ 
nicaux pentavalents. En outre, un tiers à un quart du médica¬ 
ment injecté restant en solution moléculaire dans le sang, et 
pouvant être séparé du sérum par ultra-filtration, une action 
favorable était prévue sur les parasites du L. C. R. plus vulné¬ 
rables par les composés en solution moléculaire. Cependant, 
Lourie obtient au laboratoire avec Tr. Gambiense et Tr. Evansi, 
des résultats inférieurs à ceux de Giemsa et Saunders constate 
l’échec du composé dans la thérapeutique de la maladie du 
sommeil. 

Bronwing, Cohen, Cooper et Gulbransen notent l’action cura¬ 
tive sur Tr. Brucéi de la souris, de quelques dérivés des quino¬ 
léines de l’Anil. et Styrgyl. 

Le tartrate de gallium est expérimenté par Levaditi, Bardet, 
Tchakirian, Vaisman sans grand succès. Les rechutes sont fré¬ 
quentes avec 4 à 5 milligrammes pour ao grammes de souris 
(Tr. Brucéi, congolense Pecaudi, Gamhiense, Evansi). Les 
mêmes auteurs utilisent aussi le tartrate d’indium, qui est 



ÉTUDE DES TRYPANOSOMfASES. A7 

mieux supporté et exerce une action préventive et curative 
satisfaisante pour Tr. Evansi. 

Lépine se sert du stibiothiopropanol sulfonate de sodium, 
préparé par Lumière, et contenant i 5 p. loo d’antimoine. Les 
résultats sont comparables chez les souris et le rat à ceux obtenus 
généralement par les autres antimoniaux. 

Plus intéressants sont les essais de Dubois et Van Hoaf sur 
l’action trypanocide des substances antimoniales nouvelles 
Dn 7, Dn 8, Dn 9, Du 10. Tous ces composés font preuve d’une 
action trypanocide nette et régulière. Le moins bon d’entre eux, 
le Dn 9, est un antimonial pentavalent. Gomme l’émétique d’ail¬ 
leurs, ces nouveaux venus paraissent devoir être réservés aux 
médications associées, et au cas d’échecs après arsenic et aoS 
Bayer. Doses de o gr. aô à 0 gr. 5 o. 

Dn 7 = antimonyl-hisoxy quinoléine sulfonate de dyéthila- 
mine (16,7 p. 100 d’antimoine). 

Dn 9 = oxyquinoléine stibiosulfonate de dyethilamine 
( 34,38 p. 100 d’antimoine). 

Quelques arsenicaux nouveaux ont été également essayés 
dans la thérapeutique de la maladie du sommeil en Afrique équa- 
riale française et au Congo belge par Stratmann Thomas, puis 
Van den Branden, Sicé et nous-même. 

Etharsenol (78), proparsenol (74), arsenical 1 i 5 (N. pbényl- 
glycin-méthyl-amino p. arsenic acide), arsenical i 3 o, arsenical 
i 34 , arsenical iBq. 

De tous, seul le 1 1 5 mérite d’être retenu. Son mode d’emploi 
est semblable à celui de la tryparsamide et les résultats acquit 
sont superposables. Les autres composés sont loin de valoir 
la tryparsamide et ont occasionné d’assez nombreux troubles 
oculaires. 

Ces essais mis à part, la thérapeutique de base des trypano¬ 
somiases comprend toujours l’émétique, l’atoxyl, la tryparsa¬ 
mide, le 970 Fourneau (orsanine sodique) et le 9 ü 5 Bayer, 
809 Fourneau. 

a. Emétique. — Bon trypanocide, l’émétique depuis les heureux 
résultats des cures arsenicales n’est plus guère utilisé que 



48 


VAUCEL. 


comme adjuvant dans le traitement de la maladie du sommeil. 

A notre avis, il doit être réservé aux trypanosomiases lym¬ 
phatiques et sanguines en alternance avec le a 70 Fourneau, 
l’atoxyl ou encore le moranyl en cas d’arséno-résistance. 

Dans les trypanosomiases expérimentales à Tr. Congolense, 
Dubois a obtenu de bons résultats de l’association émétique- 
Bayer. 

Quelques auteurs, opérant au Congo belge, auraient retiré 
quelque bénéfice de l’emploi de l’émétique dans la trypano¬ 
somiase méningée. Nous n’avons jamais pu confirmer cette 
opinion. 

b. Atoxyl. — Les indications de l’atoxyl sont bien limitées 
également depuis l’emploi du a 70 Fourneau qu iprotège mieux 
de l’atteinte ultérieure du névraxe, après le traitement de stéri¬ 
lisation périphérique. 

11 reste cependant un excellent trypanocide, susceptible de 
donner d’excellents résultats dans la lutte prophylactique ou 
pour juguler une poussée épidémique. Jamot, au Cameroun, 
se félicite de son emploi dans ces conditions. 

Il est actuellement employé à doses fortes (o gr. 01 à o gr. o 15 
par kilogramme de poids de malade) avec maximum de 1 gramme 
à 1 gr. 10 par injection. A cette posologie, les rechutes sanguines 
sont d’environ i5 p. loo et les évolutions ultérieures dont le 
maximum se produit vers la deuxième année atteignent 
□ 5 p. 100. 

Saunders, étudiant dans les possessions anglaises les résultats 
de la méthode des six injections d’atoxyl, appliquée ces années 
dernières en Afrique équatoriale française déclare que malgré 
le bon marché du médicament, son administration méthodique 
réclame l’organisation d’un service spécial très onéreux. 11 
estime également que cette méthode doit être réservée aux 
régions très infectées où l’endémie prend des proportions 
dangereuses. A son avis, l’écart entre la dose curative et la dose 
aveuglante est trop petit. 

c. Orsanine sadique {^70 Fourneau). — Le 970 Fourneau a été 
utilisé à l’Institut Pasteur de Brazzaville dès 1 yafi et son emploi 



ÉTUDE DES TRYPANOSOMIASES. AQ 

est généralisé à toute l’Afrique équatoriale française depuis 
i<)3o. C’est un excellent trypanocide qui représente, à notre 
avis, le meilleur traitement de la trypanosomiase lymphatique 
et sanguine. Il est utilisable avec succès, même après échec de 
l’atoxyl ou de la tryparsamide. 

Nous l’employons à raison de douze injections sous-cutanées 
de 0 gr. 09 à o gr. o3 par kilogramme. Dose maximum par injec¬ 
tion ; 9 grammes. 

Le produit est malheureusement assez difficile à supporter 
par l’Européen chez qui il occasionne parfois des vomissements. 

Les rechutes sanguines ne dépassent pas 3 p. loo et les 
évolutions nerveuses ultérieures atteignent environ a p. loo 
à peine. 

De Marqueissac, qui a fait un essai d’emploi du a 70 Fourneau 
au Togo confirme ces résultats. 

Launoy, qui a étudié le produit au laboratoire, établit ainsi 
l’indice d’utilisation thérapeutique des arsenicaux chez la 
souris. 

Atoxyl 1, tryparsamide 9,3, orsanine, 5,05. 

Malgré les premiers résultats favorables obtenus, nous avons 
renoncé actuellement à l’emploi de 970 Fourneau dans les 
trypanosomiases méningées. Les rechutes précoces atteignent, 
en effet, 5o p. 100 et le produit doit sans conteste céder le pas 
à la tryparsamide. 

A notre connaissance le 970 Fourneau n’a pas été utilisé 
dans le traitement de la maladie du sommeil à Tr. Rhodesiense 

d. Tryparsamide. — Le temps n’a fait que confirmer les pre¬ 
miers succès de la tryparsamide. Cependant l’accord n’est pas 
encore réalisé entre tous les auteurs, quant aux indications pré¬ 
cises et à la posologie du médicament. 

Louise Pearce, à qui nous devons les premiers essais sur 
l’homme, vient de publier les résultats de i.848 cas datant de 
huit ans et obtenus par un certain nombre de médecins opé¬ 
rant dans des régions différentes. 

11 est facile ainsi de comparer les différentes méthodes. 

Pour certains, la tryparsamide garde toute sa valeur dans le 
MÉu. ET l’HAiiM. COL. — Janv.-fév.-mars igSS. XXXI-4 



50 


VAUCEL. 


traitement des trypanosomiases lymphatiques et sanguines. 
Chesterman, en particulier, observe loo p. loo de guérisons 
datant de quatre à dix ans. Il est vrai qu’il emploie des doses 
auxquelles nous avons renoncé depuis quelques années en 
Afrique équatoriale française : o gr. o 7 par kilogramme chez les 
enfants, o gr. o 55 par kilogramme chez les jeunes gens; 
o gr. o 45 par kilogramme chez les adultes. Malgré le danger 
moindre des accidents oculaires chez des malades dont les 
centres nerveux sont intacts, nous ne dépassons pas 0 gr. o 3 
chez les adultes avec comme dose maximum ü grammes. Van den 
Branden au Congo belge a adopté la même posologie prudente. 
Nous observons dans ces conditions près de qo p. 100 de 
rechutes sanguines alors qu’aux mêmes doses le 970 Fourneau 
donne 97 p. 100 de succès. Nous avons donc renoncé à l’emploi 
de la tryparsamide que nous considérons comme un mauvais 
trypanocide, à moins d’atteindre des doses dangereuses. 

Par contre l’opinion est unanime à vanter les heureux résul¬ 
tats de la tryparsamide sur les lésions méningées de la trypano¬ 
somiase. Mais la posologie reste discutée. 

Dans les lésions au début, Chesterman injecte six à huit doses 
fortes (0 gr. 09 par kilogramme chez les enfants, o gi’. 076 
par kilogramme chez les jeunes gens, et o gr. 06 par kilogramme 
chez les adultes) et n’est pas partisan de la méthode progressive. 
Si les lésions sont plus avancées, il conseille deux à trois fortes 
doses à cinq jours d’intervalle, un repos de dix à quinze jours 
pour apprécier l’état de la vision, puis la reprise du traitement. 

Avec d’autres observateurs et en particulier Van den Brenden 
au Congo belge, nous procédons en Afrique équatoriale française 
d’une façon très différente : injections hebdomadaires, à doses 
rapidement progressives de 0 gr. 09 par kilogramme à 0 gr. o 3 
par kilogramme (maximum par dose 9 grammes) traitement 
continu jusqu’à retour du L. C. R. à la normale (lymphocytose 
et albuminose). Contrôle par ponction lombaire, tous les qua¬ 
rante-cinq jours environ. Renvoi du malade dans son village; 
après constatation de deux formules liquidiennes normales 

Avec un pareil traitement nous avons obtenu en i93i, 
78 p. 100 de succès et seulement 4 ,i p. 100 de décès et les 



itTtlDE DES TRYPANOSOAriASES. 


accidents oculaires sont devenus pratiquement nuis. 1 9 i malades 
traités en 1995-1996 donnaient en 1981 : 76 p. 100 de 
succès, 19 p. 100 de décès, 3 p. 100 d’amélioration et 9 p. 1 oo 
de rechutes. 

Nous pensons avec Ghesterman que les premières injections 
sont les plus importantes. La première ponction lombaire de 
contrôle renseigne infailliblement sur le pronostic de l’infection. 

Le succès est consolidé par la prolongation de la cure; l’amé¬ 
lioration peut être poursuivie jusqu’au résultat favorable par 
la répétition des injections, mais l’écbec et portant surtout sur 
l’hyperalbuminose est sans exception irrémédiable. Et si la 
résistance est prouvée par le deuxième contrôle rachidien, la 
prolongation du traitement est absolument inutile. 

Ces échecs totaux sont rares. 

Les rechutes souvent dues à une insuffisance de traitement 
se produisent généralement dans les six mois qui suivent la fin 
du traitement. Elles se manifestent généralement par l’hyper- 
lymphocytose et sont alors facilement curables. Les hyperalbu- 
minoses de rechute comportent un pronostic grave. 

Les échecs semblent'plus fréquents chez les enfants. Il est 
vrai que ceux-ci supportent le médicament beaucoup plus faci¬ 
lement que les adultes et nous avons pu à Brazzaville, comme 
l’indiquait Ghesterman, augmenter sensiblement les doses avec 
des résultats? favorables. 

L’on sait que malgré les dangers des traitements insuffisants 
l’Afrique équatoriale française a dû, pour des raisons budgé¬ 
taires, sur les conseils de Muraz, adopter pour les cas de trypo- 
nosomiase méningée un traitement dit nstandards et compor¬ 
tant pour tous les malades douze injections de tryparsamide à 
0 gr. O 3 par kilogramme. 

Les résultats de ce traitement sont très favorables s’il s’agit 
d’hyperlymphocytose seule, encore satisfaisants si l’hyperalbu- 
minose est associée à l’hyperlymphocytose, mais nous insistons 
sur le fait qu’il s’agit ici de résultats immédiats. 

Dans les’mois'suivants, près de 95 p. 1 oo'des'malades pré¬ 
sentent des rechutes dont le pronostic est grave et qui nécessitent 
de nouvelles hospitalisations. Gette médication simplifiée va 



VAUGEL. 


donc certainement à l’encontre du but d’économie poursuivi. 

Mais la tryparsamide qui donne d’aussi heureux résultats 
dans la maladie du sommeil à Tr. Gambiense, est cependant 
tenue en échec par le Tr. Rhodesiense, et malgré l’emploi de 
doses élevées allant jusqu’à 6 grammes (Massan Bahr, Corson, 
Saunders, Mac Lean Lee). L’action sur les lésions méningées 
n’est que temporaire, et l’association avec le aoS Bayer est 
nécessaire pour triompher des parasites de la circulation san¬ 
guine. 

e. 201 ^ Bayer, 309 Fourneau {^loranyl). — La valeur trypa- 
nocide du produit n’est plus discutée. 

Dans la maladie du sommeil à Tr. Gambiense, le 2o5 Bayer 
employé lors de l’infestation sanguine blanchit très rapidement 
les malades. Une observation prolongée des malades est cepen¬ 
dant nécessaire pour affirmer l’intégrité ultérieure du système 
nerveux. 

En cas d’arséno-résistance, l’emploi du 2o5 Bayer trouve 
son indication formelle. Les résultats seraient également très 
bons chez les enfants (Aitken). 

Par contre, nous n’avons obtenu que de mauvais résultats 
de l’administration du produit s’il existe des lésions méningées, 
même arséno-résistantes. 

La trypanosomiase à Tr. Rhodesiense qui, toutes choses 
égales, résiste davantage à l’arsenic a trouvé son plus puissant 
modificateur dans l’emploi du 9o5 Bayer. D’après les auteurs 
anglais, le traitement d’attaque comporte obligatoirement 
5 ou 6 injections de 9o5 B en 3 semaines environ suivies ou 
non de l’emploi de la tryparsamide. 

Mais, si l’on évalue à environ 45 p. loo les succès du trai¬ 
tement en cas de trypanosomiase sanguine (Corson) le pronostic 
est à peu près fatal s’il existe des lésions méningées. En 1981, 
on connaissait un seul cas de trypanosomiase nerveuse à Tr. 
Rhodesiense apparemment guéri. 

L’étude des trypanosomiases expérimentales a d’ailleurs 
confirmé la valeur trypanocide du 9o5 Bayer. Kolner établit 
que son action est 2 à 3 fois supérieure à ceüe de l’arsphe- 



KTüDE DES TRYPANOSOMIASES. 5.S 

namine, 5 fois plus grande que celle de la néoarsphénamine, 
et vaut i4o fois plus que celle de la tryparsamide. 

En outre, le 9o5 B est trouvé dans le sérum et les organes 
des animaux traités très longtemps après l’injection ou l’inges¬ 
tion. Mais si le sang des animaux moranylinisés est légèrement 
trypanocide, il est impossible d’obtenir des résultats favorables 
avec le G. R. des individus traités (Teiss et Ulkinaj. 

Signalons aussi que îîoS B qui agit bien sur Tr. Rhod. de 
l’homme est sans action sur ce même trypanosome chez le 
bétail et que l’inverse se produit pour l’antimosan (Kleine). 

f. Chimiothérapie associée. — Synergies médicamenteuses. 

La notion d’associations médicamenteuses est déjà très 
ancienne. Son application découle du désir d’éviter les intoxi¬ 
cations, et les mutations de virus, avec résistances, susceptibles 
de se manifester au cours de traitements prolongés par un seul 
trypanocide. 

Nous venons de voir que la trypanosomiase à Tr. Rhodesiense 
réclamait la cure mixte tryparsamide et 9o5 Bayer. 

Mais, même dans la maladie du sommeil à Tr. Gambiense, 
l’association est très recommandable. La cure mixte atoxyl et 
émetique a été longtemps classique en A. E. F. et dans cer¬ 
tains cas particuliers nous ne manquons pas encore d’adjoindre 
Bémétique au 970 F. pour assurer la stérilisation sanguine. 
Malheureusement ces traitements complets sont difficilement 
applicables aux collectivités. Jamot cependant, au Cameroun, 
institue les cures polyvalentes (atoxyl, novar, tryparsamide) 
mais plutôt dans le but de posséder un traitement applicable 
à tous les états, le diagnostic précis de ses malades n’étant pas 
établi au préalable par la ponction lombaire. 

Dans les états méningés cependant seul l’arsenic pentavalent 
est susceptible de rendre des services, et il agit aussi bien seul 
qu’associé à un antimonial ou au 9o5 B. Après constatation 
cle l’échec il est légitime de ne pas s’obstiner et de substituer 
un autre médicament, mais sans grand espoir de succès. 

C’est le 2 o 5 B qui a fait ces années dernières l’objet du plus 
grand nombre d’observations de cures associées. Le point de 



54 


VAUCEL. 


départ expérimental en fut la reconnaissance antimutative 
du 9 o5 b. Morgenroth réussit à guérir avec des doses non 
thérapeutiques d’émétique des animaux qui avaient reçu au 
moment de l’inoculation de toutes petites doses de ao5 B. 

Le produit exercerait sur les trypanosomes une action bio¬ 
logique propre, indépendante de l’action thérapeutique, et qui 
les rendrait impropres aux récidives. Les parasites auraient 
perdu le pouvoir de mutation. C’est à ce dernier pouvoir que 
la théorie d’Erhhch attribuait la chimio-résistance. 

En d’autres termes, l’émétique fait disparaître définitivement 
les trypanosomes, chez les animaux ayant reçu auparavant du 
moranyl a dose insuffisante pour empêcher l’infection. 

Il y a toujours rechute si l’on fait agir l’émétique aux mêmes 
doses sur des trypanosomes normaux (Freund). 

Pour beaucoup d’auteurs, cette action antimutative se con¬ 
fondrait avec la sensibilisation à l’émétique; Dubois, d’ailleurs, 
fait remarquer qu’elle se manifeste nettement avec un trypa¬ 
nosome très sensible à l’émétique (Tr. Pecaudi) mais qu’il a 
obtenu des échecs avec des animaux parasités par Tr. Congo- 
lense. 

D’après Marqueissac, le Moranyl employé chez l’homme, 
serait également susceptible de rendre sensibles à l’arsenic 
('es trypanosomes ayant prouvé^auparavant leur résistance. 

A l’alternance médicamenteuse, M. Launoy a proposé de 
substituer la «synergie médicamenteuse»; injectés simultané¬ 
ment deux agents seraient capables de devenir, en association, 
puissamment trypanocides, à des doses inefficaces pour chaque 
composant pris isolément. 

De fait, Brondin, Le Louet et^Romary ont^démontré qu’il 
était possible d’obtenir la guérison des chevaux atteints de 
surra à Tr. Annamense par l’action synergique du néganol 
et du sulfarsénol. Jacotot utilisa également avec succès le 
naganol dissous dans le bismuth néotropol, et Cèbe obtint 
également des résultats favorables avec l’antimoine Irithiogly- 
colamide et l’antimoine thiosalicylate de soude associés au 
naganol alors que les antimoniaux seuls n’amenaient qu’une 
disparition temporaire. 



ÉTUDE DES TBYPANOSOMIASES. 65 

Launoy, Prieur et Pierre Nicolle réussissent à stériliser au 
laboratoire des souris à Tr. Congolense par la synergie 809 
antimoine, et Sog-arsenic trivalent, avec des doses qui prises 
séparément sont incapables de donner des résultats. 

De même un sérum y)écifique associé au 809, à doses non 
curatives, guérit la souris infectée de Tr. Brucéi. 

Ces essais méritaient d’être appliquées à la thérapeutique 
de la trypanosomiase humaine. Marqueissac utilisant l’associa¬ 
tion moranyl et tryparsamide (0 gr. 5 o de tryparsamide et 
O gr. 5 o de moranyl en première période et o gr. 76 de moranyl 
et 1 gr. 5 o de tryparsamide en deuxième période) déclare avoir 
obtenu de très bons résultats. 

Il signale en particulier l’absence de néphrites. Il est vrai 
que les deux produits étaient injectés successivement et non 
après mélange. 

En 1981-1989, nous avons procédé également à Brazza¬ 
ville à des essais de synergies médicamenteuses, les deux pro¬ 
duits composants étant bien Injectés après mélange, dans la 
même seringue. 

Dans les cas de trypanosomiase sanguine, l’association 
moranyl 4- tryparsamide ou moranyl 4- 970 F, nous a toujours 
donné de bons résultats. Les cures étalent limitées à 6 injections, 
et quand nous avons quitté l’A. E. F. aucune rechute n’avait 
été observée. Mais le dépouillement de milliers d’observations 
de trypanosomiés nous a montré que tous les succès étaient 
possibles, et les plus inattendus, dans le traitement de la trypa¬ 
nosomiase sanguine. Il faudra des années d’observation pour 
juger de la valeur stérilisante et protectrice du névraxe de ces 
traitements synergiques. Il n’en est pas moins vrai que les 
traitements prophylactiques bénéficieront, peut-être grande¬ 
ment, de cette nouvelle formule. 

Dans la trypanosomiase méningée, par contre, les résultats 
ont été beaucoup moins favorables. Les succès rares paraissent 
dus à la tryparsamide, et les échecs peuvent être attribués au 
contraire à la dose insuffisante d’arsenic pentavalent dans le 
mélange synergique. Échecs et améliorations ont été par la 
suite apparemment «guéris par la seule tryparsamide dont 



56 


VAUGEU 


la spécificité pour le tissu nerveux est encore ici mise en 
évidence. 

Contrairement à Marqueissac, nous avons observé chez 
presque tous les malades traités par les synergies médicamen¬ 
teuses une albuminurie non négligeable. 

g. Thérapeutique associée. — L’action des rayons ultra-violets 
sur la trypanosomiase expérimentale à Tr. equiperdum des 
souris traitées par le novarsolan a donné des résultats satis¬ 
faisants à Roskin et à Marzinowski. 

L’épilation des souris est nécessaire pour permettre l’action 
des radiations. 

De même, la pyrétothérapie associée aux doses non curatives 
de novarsénobenzol a permis à Richet jeune et Dublineau 
d’obtenir la guérison des souris infectées de Tr. Brucéi (de 
87° à 45 ° deux heures par jour). Barett, opérant en Uganda 
et constatant l’absence de maladie du sommeil chez les enfants 
croit que cette immunité est due à l’invasion palustre et aux 
rechutes périodiques. L’état réfractaire pour la trypanosomiase 
cesserait vers la quatrième année lorsque l’immunité palustre 
s’établit. 

Un certain nombre d’auteurs insistent encore sur l’impor¬ 
tance du régime alimentaire des trypanosomés. Najera va jusqu’à 
penser qu’un régime inopportun peut transformer un simple 
porteur de parasites en un sommeilleux grave et il faudrait 
redouter jusqu’à la monotonie du régime. Nous pensons qu’une 
alimentation simplement suffisante est de nature à favoriser 
la chimiothérapie. 

h. Traitement biohgique de la maladie du sommeil. — Arnaud 
a présenté en 1999 une méthode biologique de traitement de 
la maladie du sommeil rajouter à 6occ. desérum de sommeilleux 
conservé 9.0 jours à 87° 4 o cc. d’un mélange de formol (o ce 5 ) 
acide phosphorique (o. 5 ) et eau chlorurée sodique à 1 p. 100 
(89 cc.). 

Sicé puis, Van den Branden n’ont obtenu avec cette méthode 
que des résultats négatifs. 



ÉTUDE DES TRYPANOSOMIASES. 




X. — Traitement abortif et PROPuyLAXiE. 

Les expériences de Kolmer ont montré que les divers arse¬ 
nicaux ou le 9 o5 Bayer, sont plus actifs inoculés ou ingérés 
de i6 à 9 4 heures après l’inoculation expérimentale des 
trypanosomes qu’administrés immédiatement après l’infec¬ 
tion? Les agents trypanocides agissent donc mieux sur les 
infections légères, que sous forme de traitements abortifs. 

A la dose de o gr. o3 et o gr. o4 par kilogramme les qualités 
préventives du stovarsol, du tréparsol et du Bayer 9o5 sont 
généralement confirmées. 

Cependant, tous les essais de prophylaxie de la maladie du 
sommeil tentés, soit par le moranyl soit par les arsenicaux ont 
échoué, ou ne donnent que des résultats limités à quelques 
mois (de Marqueissac, Fourche et Haveaux, Bourguel, Breauwère 
et Lisfranc). Nous avons rapporté l’observation d’un auxiliaire 
médical qui a contracté la maladie du sommeil, malgré l’appli¬ 
cation prolongée d’un traitement préventif au stovarsol et 
moins de 9 mois après 9 injections intra-veineuses de moranyl. 

Launoy et M"‘' Prieur ont établi que lorsqu’un animal 
préalablement injecté de moranyl à titre préventif a perdu 
l’état réfractaire, il est encore possible de reconnaître une suite 
à cet état réfractaire (diminution de virulence du Tr. Brucéi. 
due à l’action particulière du produit chimique, combinée à 
celles des anticorps spécifiques élaborés au cours de l’infection.) 
Il n’a pas été possible de confirmer ces expériences en trypa¬ 
nosomiase humaine. 

L’on sait que. dans les colonies françaises, la prophylaxie 
de la maladie du sommeil est basée sur la destruction du 
réservoir de virus humain par le dépistage des malades et la 
destruction du parasrte dans l’organisme infecté (Jamot). 
A cette chimioprophylaxie s’opposent la méthode anglaise 
qui consiste à éloigner les individus des zones infectées et la 
méthode allemande qui mène la campagne anti-mouche dans 
le voisinage des habitations. 



58 


VAUCEL. 


XI. — AcCtDENTS OCULAIRES. 

Les accidents de névrite optique constituent pratiquement 
les seules complications du traitement de la maladie du sommeil. 
Ils appartiennent en propre aux arsenicaux pentavalents et 
sont connus depuis l’utilisation de l’atoxyl. 

Tous les dérivés de l’arsenic pentavalent ne sont d’ailleurs 
pas également nocifs pour le nerf optique et on les classe 
volontiers dans l’ordre suivant en partant du plus dangereux : 
atoxyl, stovarsol, tryparsamide, orsanine, acétylarsan. 

Les troubles oculaires se produisent généralement au cours 
d’une série d’injections mais rétrocèdent généralement si la 
médication est arrêtée dès le début des symptômes. Parfois 
seulement la marche est progressive et va jusqu’à l’amaurose 
définitive. 

Ces accidents de névrite optique ne doivent pas cependant 
constituer une contre-indication et ils sont la plupart du temps 
évitables. 

^ Pour chaque médicament en effet la nocivité dépend surtout 
de la posologie. L’emploi de doses prudentes est d’autant plus 
recommandable que le liquide céphalo-rachidien est déjà 
altéré témoignant d’une atteinte du système nerveux. L’utilité 
du diagnostic précis par la ponction lombaire est évidente avant 
l’institution du traitement. Avec des doses de tryparsamide et 
de 370 F ne dépassant pas o gr. o3 par kilogramme de poids 
nous avons réduit au minimum, à Brazzaville, les accidents 
oculaires malgi-é des traitements prolongés de plusieurs mois. 
Si des doses supérieures sont nécessaires, il est indispensable 
de les répéter à plus d’une semaine d’intervalle pour éviter 
l’accumulation. 

L’atteinte antérieure du nerf optique doit faire renoncer au 
traitement par l’arsenic pentavalent. Par contre l’intégrité du 
fond de l’œil au début de la cure permet un bon pronostic 
même si des troubles visuels se produisent en cours de traite¬ 
ment (Léger). 

Il faut savoir aussi que la trypanosomiase peut provoquer 



KTUDK DES TRYPANOSOMIASES. 59 

par elle-même des lésions oculaires, en dehors de tout traite¬ 
ment arsenical. Choroïdite, chorio-retinite pigmentaire, atrophie 
du nerf optique pouvant évoluer sous l’action de la maladie 
du sommeil et sont des compücations de la période terminale 
indépendantes de la médication. Hisselte signale à ce sujet 
l’action favorisante des divers toxiques : tabac, chanvre, dysen¬ 
terie. 11 met aussi en garde le médecin contre une erreur 
possible de diagnostic, à savoir les lésions du segment postérieur 
de l’œil dues à l’oncocerchose et évoluant chez un trypanosomé. 
pendant le traitement arsenical. 


Xlll. — Arsenico-bésistance. 

Franke et Roehl dans le laboratoire d’Ehrlich étudièrent, dès 
1907, les premières observations de résistance aux médica¬ 
ments; chez des souris naganées, nourries avec de la para- 
fuschine, les parasites deviennent résistants au médicament, et 
ce nouveau caractère se communique aux souris neuves subi¬ 
noculées. 

Par la suite, Ehrlich développa sa théorie du parasitotro- 
pisine et de l’absorption des médicaments actifs, par l’inter¬ 
médiaire des chimiorécepteurs spécifiques, dont la réduction 
d’activité conditionnerait la résistance à un médicament. 

Les expériences de Van .lauers confirment la théorie du 
parasitotropisme et prouvent que les trypanosomes résistants 
ont perdu le pouvoir d’absorber les médicaments : des rats 
infectés reçoivent sous la peau 4 milligrammes de trypaflavine, 
ils sont sacrifiés une heure après. Les parasites sont centri¬ 
fugés et traités par l’alcool absolu et pour o cc. 4 de culot 
de trypanosomes, il est possible d’extraire o milligi-, 9 4 de 
trypaflamine, soit un huitième de la dose injectée. Par contre, 
pour un même culot de llagellés trypallavino-résistants on 
peut extraire seulement des traces de trypaflavine soit 
o milligr. 009. 

Dans une autre série de recherches. Van Janers établit 
la sensibilité à la lumière des trypanosomes isolés des souris 



VAtJCEL. 


naganées et traitées par la trypaflavine. Tl montre que cette 
sensibilité est due à l’absorption de la trypaflavine dont la 
fluorescence conditionne l’activité photodynamique. Mais une 
injection de parafuschine précédant de 7 à q heures l’injection 
de trypaflavine rend les trypanosomes plus résistants à la 
lumière, leur altération résultant de la première injection les 
rendant moins aptes à fixer la trypaflavine. 

Ces expériences sont d’accord avec les travaux de Yorke sur 
la nature de la résistance aux médicaments due à la diminution 
de la perméabilité des parasites. Yorje. Muratroyd et Yamking 
ont montré en effet que des trypanosomes normaux, conservés 
m vitro dans un milieu nutritif, absorbaient rapidement un 
arsenical organique, à l’inverse d’une souche résistante. 

Étendant leurs expériences, les mêmes auteurs établirent 
ensuite qu’une série de courtes expositions d’une souche 
normale de Tr. Rhodesiense, dans des solutions convenables 
de tryparsamide réduite en milieu nutritif, chaqtie exposition 
in vitro alternant avec le passage des parasites lavés par une 
souris normale, suffit à produire une souche hautemeni résis¬ 
tante. Le début de la 'résistance fait son apparition après un 
certain nombre d’expositions, et la rapidité de production de 
la résistance dépend de la concentration de la solution de 
tryparsamide réduite. 

Enfin le développement de l’arséno-résistance serait surtout 
le résultat d’une, mutation (modification graduelle dans tous 
ou certains individus, produisant l’acquisition de nouveaux 
caractères pouvant se transmettre héréditairement) et peut-être 
aussi d’une sélection (triage des individus les plus sensibles 
et survivance de ceux naturellement résistants qui tendent alors 
à se reproduire avec leur caractère.) 

Ces différents travaux confirment donc la théorie d’Ebrlicb 
opposée à l’hypothèse de Voegtlin Dyer et Miller qui croient 
que la résistance d’une souche est due h un excès de composés 
« sulphydryl )) capables de se combiner avec l’arsenic. 

Toutes ces expériences ont été réalisées in vitro. Mais Duke 
a'pu démontrer que le caractère d’arsé.no-résistance de Tr. Gam- 
biense et Tr. Brucéi était susceptible de persister après trans- 



ÉTUDK DES 'l’RYPANOSOMIASES. fil 

mission de la souche à un autre hôte par l’intermédiaire de la 
mouche, et au moins jusqu’à la troisième génération des 
passages cycliques. 

11 est évident que ce nouvel aspect de la question est particu¬ 
lièrement intéressant en ce qui concerne la chimioprophylaxie 
et le traitement des collectivités. Serions-nous menacés, dans 
l’avenir, de voir échouer nos méthodes actuelles arsenicales? 

Aucun indice actuel ne permet encore de le craindre. Il 
semble d’ailleurs que l’on ait souvent abusé dans l’interpréta¬ 
tion des résultats de la thérapeutique de la maladie du sommeil 
du terme «arséno-résistant». 

S’il s’agit de trypanosomiase sanguine, les rechutes sont 
certainement relativement fréquentes après la thérapeutique 
arsenicale. Mais s’il est des arsenicaux insuflisants, il n’y a pas 
en général d’échec de l’arsenic. C’est ainsi que l’atoxyl stérilise 
des malades que la tryparsamide n’a pu guérir, et que le 
970 P’ vient facilement au secours de l’atoxyl. Les cas d’arseno- 
résistance vraie, avec rechutes successives, après répétition 
des cures, ou emploi d’arsenicaux divers sont rares, qui néces¬ 
sitent alors l’emploi des antimoniaux et du 9o5 B. 

De même, Yorke, Muyatroyd et Hawking ont pu établir 
(jue des souches résistant au stibenyl ou au stibosan étaient 
aussi sensibles à l’émétique que des souches normales. Les 
échecs constatés dépendraient de la structure du radical 
substitué phényl des différents composés arsenicaux ou anti¬ 
moniaux. 

Quant aux lésions méningées de la trypanosomiase, elles 
ont toujours été arséno-résistantes jusqu’à l’utilisation de la 
tryparsamide. 

Les autres composés arsenicaux pentavalents eux-mêmes 
restent le plus souvent inefficaces. .Mais les résultats parfois 
miraculeux de la tryparsamide ne semblent pas être diminués 
par l’application antérieure d’un autre arsenical. Par contre la 
récidive après Iraitement par la tryparsamide est grave et 
commande, surtout s’il y a hyper-alhuminose rachidienne, 
l’emploi du aoh B, malheureusement le plus souvent inactif. 

En effet, seule la tryparsamide a un pouvoir neurotrope 



62 VAUCEL. 

suffisant pour modifier ies lésions nerveuses, et son échec 
paraît bien être causé par l’incapacité dans laquelle se trouve 
tel organisme de l’utiliser avec profit. 

Qu’il s’agisse de trypanosomiase sanguine ou de trypanoso¬ 
miase méningée la question de milieu semble ainsi de première 
importance dans la chimio-résistance de l’infection. 

Walravens a signalé ainsi un cas de résistance chez l’homme 
à la tryparsamide, alors que la souche isolée était normalement 
sensible à la tryparsamide, chez le rat. Nous avons pu confirmer 
le fait à Brazzaville. De même, la germanine qui réussit contre 
Tr. Rhodesiense chez l’homme est inactive chez le bétail, et 
inversement pour l’antimosan (Kleine). 

Pour lutter contre la trypanosomiase sanguine qui a résisté 
à un arsenical, il suffit le plus souvent de changer de préparation. 
Il n’en est plus de même si la tryparsamide a échoué dans le 
traitement de lésions méningées. Il faut renoncer alors à la 
médication arsenicale. 

Il ne semble pas que nous ayons à compter encore, dans le 
traitement de la maladie du sommeil à Tr. Gambiense avec 
l’arséno-résistance. Barlowatz signale une augmentation des 
cas de résistance à l’arsenic dans le Mayumbé belge. Rien de 
comparable n’a encore été signalé dans les possessions fran¬ 
çaises. En particulier les heureuses guérisons inespérées, par 
quelques rares injections d’atoxyl sont encore signalées et la 
création de races de flagellés héréditairement arséno-résistants 
ne semble pas à craindre. 

L’injection de thiosulfate de soude serait susceptible de 
vaincre l’arséno-résistance (Kabelik, Citron). Les essais sont 
restés dans le domaine de rexpérimentation. 

Dans l’ensemble, de bons résultats sont signalés partout dans 
le traitement de la maladie du sommeil. De là à espérer voir 
l’infection disparaître il y a encore loin. Guérison des malades 
et prophylaxie de la maladie sont choses différentes. 

Cependant, en terminant, il est intéressant de résumer les 
résultats obtenus par Jamot au Cameroun : diminution de 
l’indice de morbidité nouvelle et du virus en circulation, taux 
de mortalité par trypanosomiase inférieur au taux de mortalité 



LE PROBLÈME DE LA LÈPRE EN 1932, 03 

générale dans les territoires indemnes; augmentation de la 
natalité et rétablissement de l’équilibre démographique rompu 
par l’infection. 


LE IMlOBLÈiME DE LA LÈPRE EN 1932 , 


par M. J. TISSEtnL, 

MKDKCm CU!UM.\NDANT. 

Les recherches poursuivies dans tous les pays pendant l’an¬ 
née iqSiJ apportent de nombreuses contributions à l’étude 
de la lèpre. 

Expérimenlalion. — De nombreux auteurs, presque chaque 
année, annoncent qu’ils ont réussi à isoler des bacilles acido¬ 
résistants en partant de la lèpre humaine; la variété même de 
ces souches n’est pas faite pour entraîner la conviction, pto 
et Salo ont obtenu de 65 malades la culture de lo souches de 
bacilles lépreux. Les inoculations qu’ils ont pratiquées avec 
une race orange a produit chez le rat blanc des lésions de la 
peau. Ils ont aussi inoculé 5 cobayes et à lapins chez lesquels 
ils ont trouvé des bacilles dans les organes internes sans lésions 
visibles. Ces faits leur suffisent pour conclure qu’ils ont cultivé 
le vrai bacille de Hansen. Par contre, chez des rats privés de 
vitamines ils auraient constaté après inoculation d’un matériel 
enrichi sur milieu de Petragnani pendant un mois, 3 fois sur 
4 , une rhinite grave avec abondants bacilles acido-résistants. 

Watanabe, Haramawa et Ono doutent de la spécificité de 
2 souches qu’ils ont isolées parce que celles-ci ne peuvent 
être obtenues que d’un petit nombre de cas et ne provoquent 
par inoculation aucune lésion chez les animaux de laboratoire. 

Nous ne parlons que pour mémoire de la culture obtenue 
par Vaudremer, Sezary et Mlle Brun ; pour eux la phase acido¬ 
résistante du germe n’apparaîtrait dans les milieux de culture 




6/i riSSEUIL. 

qu’après une série de mutations qui demanderaient de lo à 
•J 4 mois pour se produire. 

Diverses tentatives d’inoculation directe ne paraissent pas 
avoir donné de résultats parfaitement démonstratifs. Depuis 
que le Professeur Marchoux a reproduit chez le rat d’élevage, 
en partant d’un cas de lèpre humaine, la lèpre inoculable en 
série, aucun autre résultat ne s’impose. Nous ne comptons pas 
comme un développement les quelques bacilles, isolés ou par 
groupes de deux, obtenus par blocage du système réticulo¬ 
endothélial en injectant 9 ou 3 d’un mélange de phosphate 
disodique et de chlorure de calcium à 5 p. 100, d’après la 
méthode publiée par Gantacuzène et ses élèves. 

L’inoculation dans le derme de Macacus rhésus et cebus d’une 
émulsion de léprome humain, aurait donné à Mac Kinley et 
Soûle, après 18 à 90 jours, des nodules ayant histologique¬ 
ment de grandes ressemblances avec les lésions humaines; les 
mêmes résultats auraient été obtenus avec des cultures qu’ils 
ont réussi à faire pousser sur Dorset, Petrotf et pomme de 
terre glycériuée, en partant de ces nodules. 

La splénectomie chez un singe, n’a pas eu d’action favorable 
dans une tentative d’inoculation intra-péritonéale faite par 
Pinoy. 

Les expériences du Professeur .Marchoux et de Chorine dé¬ 
montrent que le bacille de Stefansky, comme le bacille tuber¬ 
culeux, résiste à l’action de l’acide sulfurique à 5 p. 100 ou 
de l’antiformine à i 5 p. 100. 

Hématologie, Sérologie. — La sédimentation des globules rouges 
se ralentirait sous l’influence du traitement par l’huile de Chaul- 
moogra et par les sels d’or. 

Dans la lèpre, il y a une diminution importante de la sérum- 
albumine et une augmentation de la globuline, excepté à cer¬ 
taines phases; l’injection d’hydnocarpus accentne cette aug¬ 
mentation de la globuline dès le 9' jour qui la suit et la fait 
rétrocéder ensuite. 

La formol-réaction est négative dans la lèpre sans compli¬ 
cations. Si la réaction de Rubino est fréquemment positive 



LE PROBLÈME DE LA LÈPRE EN 1932. 65 

dans les cas avancés, elle ne paraît pas encore être un moyen 
de dépistage précoce. 

Les séro-lloculations au péréthynol et à la résorcine pourraient 
permettre le diagnostic de maladies associées et faciliter le 
traitement. 

Anatomie pathologique. — Les frottis obtenus par application 
d’une lame sur les lèvres d’une incision (Glip-method) ou par 
lambeau cutané prélevé avec des ciseaux courbes, que propose 
M. Leger, donneraient très fréquemment un résultat positif, 
fl apparaît cependant que de tels frottis ne doivent pas toujours 
être préférés, dans les cas où la lèpre n’est pas évidente, à la 
méthode courante qui consiste à faire des empreintes ou des 
frottis en écrasant sur lame un lambeau cutané. Cette technique 
donne plus de chances de trouver les rares bacilles qui se 
trouvent dans des lésions peu apparentes; on peut même réussir 
à leur conserver autant que possible leurs relations histolo¬ 
giques. 

En goutte épaisse, faite au niveau de verrues excoriées chez 
un malade, Markianos constate la présence de nombreux ba¬ 
cilles acido-résistants qui étaient rares ou absents sur les 
frottis préparés à partir des lésions lépreuses. 11 y avait donc des 
verrues lépreuses. 

Muir et Ghattersi, dans une forme d’ichlyose, décèlent des 
bacilles acido-résistants dans le chorion; par des grattages su¬ 
perficiels de l’épiderme, chez d’autres malades non ulcérés, 
ils observent sur leurs frottis de nombreux bacilles acido¬ 
résistants; ils en concluent qu’il peut y avoir infection de la 
peau sans lésions apparentes. 

Études cliniques. — La paralysie de la paupière inférieure, 
due à une lésion des fibres du nerf facial, n’est pas rare aux 
Hawaï; par contre, la musculature est respectée. 

La lèpre tuberculoïde, avec son anneau de papules agminées 
autour de la tache, est particulièrement fréquente dans le Sud- 
africain. La réaction lépreuse peut même prendre l’aspect 
d’une éruptiîta varicelliforme avec présence d’abondants 
bacilles acido-résistants. 

HÉD. ET PUAUU. COL. — Janv.-fév.-maTS igSS. 


xx.x:i-6 



66 


TISSEUIL. 


Chez des enfants nés à Culion, sur 980 revus après 5 ans, 
53 étaient lépreux. A la léproserie de Makogaï (Fidji), parmi 
les nouveaux admis la proportion des enfants de moins de 
i 5 ans ne cesse de s’accroître; elle est de 9,79 p. 100 pour la 
période de 1911 à 191 3 , et de 19, 39 p. 100 pour la période 
de 1995 à 1930. Parmi ces enfants, 5o,98 p. 100 sont atteints 
de lèpre nerveuse. Cette constatation porterait à croire que chez 
tous les malades la lèpre débuterait par des manifestations 
nerveuses. 

f Traitement. — Nolasco, expérimentant sur le singe, constate 
que l’injection intra-dermique d’huile de Chaulmoogra et 
d’éthers est absorbée par la voie lymphatique et vient ainsi 
directement en contact avec les bacilles de Hansen. 

Montel, par un traitement de longue durée, a obtenu de 
bons résultats par la coUobiase de Chaulmoogra, pourtant pauvre 
en produit actif. 

L’émétique, en solution à 1 p. 100, injecté à la dose de 
1 à 3 centimètres cubes dans les veines, aurait une influence 
sédative sur la réaction lépreuse, mais n’aurait pas d’action 
préventive vis-à-vis de cette réaction (Stein). 

A la léproserie de Makogaï, le traitement produit une amé¬ 
lioration de la lèpre, rarement une disparition des bacilles dans 
les biopsies, mais en revanche 35 p. 100 des formes nerveuses 
sont améliorées. 

Il apparaît que de nombreux produits peuvent rendre des 
services dans le traitement de la lèpre; l’expérimentation 
thérapeutique chez le rat offre plus de facibté et permet d’avoir 
une notion qui acquiert plus de netteté par des essais en série, 
réserve faite, bien entendu, que les résultats obtenus soient 
valables dans la lèpre humaine. Dans nos expériences, l’iodure 
de potassium serait utile dans les phases de début, l’émulsion 
d’élbyl-éther de Chaulmoogra retarderait l’évolution des lé- 
promes, ainsi que le molybdate d’ammonium. 

Démographe. — Il est bien difficile de tirer des déductions 
pratiques des enquêtes faites sur la lèpre dans le monde. 



LE PROBLÈME DE LA LÈPRE EN 1932. 


67 


La lèpre ne diminue pas au Japon ainsi que le prouve l’examen 
des recrues; dans deux villages du Laos elle atteint 1 3,5 p. i oo 
de la population. En Grèce, la lèpre diminuerait (?) grâce à 
l’isolement. 

La Guyane hollandaise, au contraire, a abandonné cette 
méthode comme néfaste. On y compte actuellement 1107 lé¬ 
preux connus, 48 2 dans 3 asiles, 249 en traitement régulier 
au dispensaire de Paramaribo et 196 traités à domicile. Dans 
l’Inde anglaise, d’une enquête bien conduite par la méthode 
P.T.S. (propagande, treatment, survey) il ressort que sur 
2.435.000 habitants examinés en 3 ans et demi, il y a 
0,7 p. 100 de lépreux; cette proportion permet d’estimer que 
pour l’Inde entière le nombre des lépreux serait compris entre 
5 oo.ooo et 1.000.000. Sur i 25 i lépreux recensés dans un 
cercle, 633 malades avec des signes cliniques de début sont 
bactériologiquement négatifs; ibq, à une phase plus avancée, 
ont de rares bacilles dans leurs lésions, et 202, en période 
avancée, de très nombreux bacilles. 

Il doit en être de la lèpre comme de la tuberculose; dans un 
centre où la lèpre est hautement endémique, un grand nombre 
d’habitants sont atteints d’une infection latente qui ne se mani¬ 
festera jamais et qui ne peut actuellement être décelée en 
l’absence de test biologique, et la maladie ne se développe que 
chez une petite partie des personnes infectées sous l’influence 
des causes habituelles de débilitation. Ainsi parle Muir, en 
répétant la thèse depuis longtemps soutenue par notre maître, 
le Professeur Marchoux. 



68 


BERNY. 


CRÉATION ET ORGANISATION 
D’ÜN VILLAGE DE LÉPREUX 
AU MOYEN-CONGO, 

par M. BERNY, 

MBDBCIN CAPITIINE. 

Dès notre arrivée en Haute-Sangha, au début de 1980, le pro¬ 
blème de la prophylaxie de la lèpre nous avait intéressé mais 
sachant qu’en Afrique lorsque l’on brusque les choses on court 
presque fatalement à l’insuccès, nous nous étions contenté de 
soigner les quelques lépreux qui se présentaient à la visite ou 
que nous rencontrions dans nos tournées de brousse. 

Le poste médical de Nola étant resté après la mort de mon 
prédécesseur un an sans titulaire, nous devions avant toute 
chose inspirer confiance aux indigènes. 

Ce n’est qu’au début de 1981 lorsque nos soins aux syphi¬ 
litiques et aux pianiques eurent amené la confiance, lorsque 
nous eûmes grâce à la tryparsamide opéré chez des trypa- 
nosomés très avancés de véritables résurrections que nous nous 
occupâmes vraiment de la prophylaxie de la lèpre et de la créa¬ 
tion d’un village de lépreux. 

Ayant appris à connaître le noir ennemi de toute contrainte 
et anarchiste, nous ne nous sommes pas arrêté un seul instant 
à la conception de la léproserie prison : nous aurions couru 
à un échec certain. Ayant réussi au cours de l’année 1980 à 
transformer le centre de traitement de Nola en un véritable 
dispensaire où le malade venait de lui-même se faire soigner, nous 
avons voulu rassembler les lépreux, les installer sans la moindre 
contrainte. Nous n’ignorions pas que les résultats seraient 
plus lents mais plus sûrs et plus durables. Si au début de 1981, 
époque à laquelle nous avions repéré déjà de nombreux lépreux 
nous les avions groupés par la force, la plupart se seraient enfuis 



CRÉATION D’UN VILLAGE DE LÉPREUX. 69 

et ceux que nous ne connaissions pas encore auraient disparu 
à jamais. 

Au lieu d’attirer les indigènes nous les aurions fait fuir. 

Nous voulions les fixer, malades et familles, dans un nouveau 
village à eux où ils se seraient livrés à la culture pour leur 
propre compte, auraient eu leur cheptel, se seraient livrés à la 
chasse et à la pêche. Il fallait leur procurer une vie meilleure que 
dans leur village. 

Après accord avec l’Administration nous étions assurés qu’ils 
seraient exemptés d’impôts et de prestations. Nous recher¬ 
châmes alors un emplacement pour créer, avant de rassembler 
les premiers lépreux, un village et des plantations : village 
fait de groupes de cases éloignées d’une vingtaine de mètres 
les unes des autres pour ne pas obliger les diverses races à vivre 
trop près. Ce village ayant été organisé à une certaine distance 
des autres villages indigènes, à proximité cependant d’une route 
automobile afin que l’on puisse, malgré les quelques kilomètres 
qui les séparaient du centre médical, le visiter souvent, nous 
commençâmes à créer des plantations afin que lorsque ultérieu¬ 
rement nous amènerions des lépreux ils trouvent l’espoir de 
récoltes dans les mois qui suivraient. Ces plantations n’étaient 
pas toutes du même tenant. Il existait des cultures destinées 
aux Bayas, d’autres aux Yanghérés, d’autres aux M’Bimou, 
etc... G). 

Nous avions planté du maïs, des patates, du manioc doux 
afin de récolter dans les quelques mois. Des ananas, du manioc 
amer, des bananiers et des palmistes devraient produire plus 
tard. C’était là d’autre part des cultures définitives que les 
lépreux n’auraient plus qu’à entretenir. Elles étaient destinées 
à les faire séjourner dans ce nouveau village où ils trouvaient 
prêtes des plantations. 

D’autre part il aurait été difficile de faire quitter sans compen¬ 
sation aux divers lépreux repérés des plantations qu’ils possé¬ 
daient dans leur village propre. 

Un soin particulier doit être apporté à la construction des 

G) Races de celte région de l’Afrique équatoriale française. 



70 


BERNY. 


cases pour les lépreux; nous devons certes les rendre les plus 
hygiéniques possible sans cependant les écarter trop du type 
de case habituelle à chaque race car sans cela nos belles cases 
seraient bientôt abandonnées et nos malades résideraient tout 
à côté dans la case construite par eux et qui elle ne posséderait 
pas la moindre hygiène. 

Bien entendu l’emplacement de ce village, qu’avant sa créa¬ 
tion nous avions déjà nommé le village Hansen, devait être choisi 
dans une région relativement déserte, peu passagère, au mi¬ 
lieu de terre fertile, non loin d’une source potable ne desser¬ 
vant aucun village environnant. Il y a intérêt que la région 
soit giboyeuse et que non loin coulent des marigots poissonneux. 
Si cela est possible (ce fut le cas pour le village Hansen des 
environs de Nola), on peut placer ce village dans une région 
riche en palmistes. 

Le village créé, les plantations faites, il ne nous reste plus 
qu’à amener et à fixer lentement les lépreux repérés. 

Les repérer. — Depuis le début nous repérions les lépreux 
lors de nos visites de prospection et nos tournées de vaccina¬ 
tion en brousse. Lorsque nous nous trouvions en présence de 
l’un d’eux nous l’examinions et sans avoir l’air d’y attacher trop 
d’importance nous prenions sur lui tous les renseignements 
d’état civil qui nous permettraient plus tard de le retrouver. Nous 
avions dressé les plus intelligents de nos infirmiers au dia¬ 
gnostic sommaire de la lèpre et ils avaient d’autre part mission 
le soir au campement lorsqu’ils conversaient avec les notables 
du village de se renseigner sur les lépreux qui vivaient aux 
environs sans insister trop pour ne pas éveiller la méfiance de 
leurs interlocuteurs. H était souvent nécessaire de passer plu¬ 
sieurs fois dans le même village pour avoir ces renseignements. 

Il est nécessaire d’associer à cette tâche de repérage qui doit 
durer plus d’un an tout au moins au début tous les Européens 
qui parcourent les villages : les agents de l’administration, les 
missionnaires qui vivent très près de l’indigène et enfin les 
divers commerçants qui au cours de leurs voyages de village 
en village voient bien souvent les indigènes que nous-même 



CRÉATION D’UN VILLAGE DE LÉPREUX. 71 

ne pouvons approcher. C’est ainsi qu’il nous fut permis de 
repérer un grand nombre de lépreux qui vivaient hors des 
villages. 

Il faut dire que lorsque le village Hansen commença à fonc¬ 
tionner les meilleurs renseignements nous furent donnés par 
les lépreux eux-mêmes. Le nouveau chef du village de lépreux 
veut lui aussi avoir un village prospère et très peuplé ce qui fait 
qu’il est le premier à dénoncer les lépreux cachés. 

D’autres agents de renseignements importants sont les 
sorciers qui reconnaissant leur impuissance devant la lèpre 
préfèrent se débarrasser de ces clients peu riches qui pourraient 
saper la confiance des autres malades en eux. 

Les amener. — Il est plus difficile de les amener que de les 
repérer car si nous voulons agir par la douceur et la persuasion 
il faut que la confiance des malades en nous soit absolue et 
qu’ils sachent que tout ce que nous promettons sera vraiment 
dans leur intérk. Nous avons adopté la méthode suivante qui 
nous a paru la meilleure ; devant le village assemblé nous ame¬ 
nons les lépreux que nous avions repérés plusieurs mois aupa¬ 
ravant et nous disons aux malades quelle est leur maladie; 
d’ailleurs ils ne l’ignorent jamais, nous leur en décrivons les 
dangers, citons les noms d’autres indigènes plus atteints qu’eux 
et nous leur affirmons que nous pouvons les empêcher de deve¬ 
nir ainsi. 

Nous n’oublions pas de parler des succès obtenus par les 
médecins blancs dans le traitement du pian, de la syphilis et 
de la maladie du sommeil et leur disons que nous possédons 
le «bon médicament» pour la lèpre. Entre temps nous expli¬ 
quons aux chefs et aux notables le danger que représentent ces 
lépreux pour le village : ils connaissent certes que cette endémie 
est contagieuse mais dans leur insouciance habituelle ils oublient 
bien souvent de prendre les quelques mesures nécessaires. 

Nous tournant à nouveau vers les lépreux nous leur affirmons 
une fois encore que nous pouvons les empêcher de devenir 
plus atteints mais que pour cela un traitement assez long est 
nécessaire, traitement qui ne pourra être fait qu’auprès d’un 



72 


BERNT. 


centre médical;' mais nous leur spécifions bien, en appelant 
aux témoignages des infirmiers présents qui connaissent déjà 
le village destiné à ces malheureux qu’ils ne vivront point à 
l’hôpital mais dans un village à eux; un peu loin du poste ce 
qui n’est pas pour leur déplaire, où leur mode d’existence sera 
le même-que dans leur ancien village : les cases sont construites 
et les plantations faites, répétons-nous bien souvent : ils emmè¬ 
neront avec eux leur famille, leur cheptel et les quelques objets 
qui composent leur maigre patrimoine. 

Bien entendu de petits cadeaux en argent, d’autres en étoffes 
et en sel sont souvent bien utiles pour marquer nos bonnes 
intentions à leur égard. 

Cette palabre qui dure des fois plusieurs heures terminée, 
nous demandons au lépreux s’il veut venir; s’il accepte il est 
dirigé vers le village avec sa famille, car nous veillons avant 
tout à ce que sa vie familiale soit conservée car sans cela au bout 
de peu de jours il serait en fuite. S’il refuse, sans nous lasser 
nous continuons notre propagande qui la plupart du temps est 
couronnée de succès. Mais si par hasard il persiste dans son 
refus le mieux est d’abandonner provisoirement car nous amène¬ 
rions au village Hansen un mécontent qui ne tarderait pas à 
semer le désordre. La plupart du temps la maladie est notre 
meilleur agent de propagande et lorsqu’au bout de quelques 
mois il se sera aperçu que son mal s’est aggravé alors que les 
lépreux qu’il a connus et que nous avons amenés vont mieux 
c’est lui qui viendra à nous. 

Je me permets de rappeler que dans cette tâche si difficile 
dans la pratique il ne faut rien brusquer : nos deux meilleurs 
auxiliaires sont la patience et le temps. 

Les fixer. — De beaucoup le plus difficile. 

11 faut tout d’abord qu’arrivés au village qui leur est destiné 
ils s’aperçoivent que nous tenons tout ce que nous leur avons 
promis : nous leur faisons choisir les cases qui leur conviennent 
en ayant soin de les grouper par races sous l’autorité de l’un 
d’eux qu’ils auront librement choisi. 

Pour ne point changer leurs habitudes, au-dessus de ces 



CRÉATION D’UN VILLAGE DE LÉPREUX. 73 

petits chefs ou capitas sera le véritable chef de village; il sera 
choisi parmi les plus intelligents, devra connaître un peu de 
français ou tout au moins une des deux langues que compren¬ 
nent les notables de tous les villages ; Sango ou Bangala. Le 
choix de ce chef est très important et très délicat car de lui 
pourra dépendre le succès ou l’insuccès de notre entreprise : 
il devra être notre auxiliaire et il faudra qu’il comprenne que 
son intérêt et le nôtre sont identiques et que plus son village 
sera prospère et peuplé, plus sa personnalité sera respectée 
et son autorité grande; c’est ainsi qu’au village Hansen le chef 
Bitaré cherchant à augmenter la prospérité de son village nous 
a dénoncé maintes fois des lépreux que nous n’avions pu décou¬ 
vrir; il est actuellement notre meilleur auxiliaire car il poursuit, 
auprès de chaque nouveau lépreux arrivé, son enquête. 

A l’arrivée tous les lépreux sont habillés par nous. Il est à 
noter que les bas, les chaussettes sont très appréciés des lé¬ 
preux amputés. Il leur est fait cadeau de semences, maïs, ara¬ 
chides, haricots, pois d’angole, etc., il leur sera fourni aussi 
des bois de manioc prêts à planter, des plans d’ananas, des 
plans de bananiers afin qu’ils puissent créer des plantations 
qui les attacheront à leur nouvelle résidence. 

Des instruments aratoires leur seront distribués ainsi que 
de la vaisselle, des dames-jeannes et des récipients. 

A leur arrivée, ils ont trouvé dans les cases des lits indigènes 
et à chacun d’eux il a été distribué une couverture. Des filets 
de pêche et des nasses leur ont été fournis. 

Si l’on peut, il serait très intéressant de leur distribuer soit 
un fusil à pierre, soit un vieux fusil Gras. 

Il leur est bien entendu rappelé et il est très utile à ce mo¬ 
ment-là que cette promesse leur soit renouvelée par le Chef de 
circonscription à l’un de ses passages qu’ils seront exemptés 
de tous impôts et de toutes prestations, eux et leur famille. 

En attendant que les plantations soient en plein rendement, 
il leur est fourni journalièrement une ration puis peu à peu à 
mesure que les plantations produisent, la ration est restreinte 
car avant tout le but à atteindre est que ce village se suffise 
à lui-même. Cependant il faudra toujours leur fournir du sel 



(voir leurs croyances à ce sujet) ; d’autre part le sel est le seul 
produit qu’ils ne peuvent se procurer qu’avec de l’argent. 

Lorsqu’ils ont commencé à s’installer et à créer des planta¬ 
tions, il leur est constitué un petit cheptel dont le Chef sera 
responsable et auquel ils n’auront pas le droit de toucher avant 
qu’il ne soit devenu assez important (ce n’est pas toujours 
facile). 

Entre temps on peut essayer de fournir aux plus intelligents 
surtout des plants de plantes potagères, tomates, piments, 
aubergines, salades. 

Deux fois par semaine les lépreux en traitement se rendront 
au dispensaire au début sous la conduite d’un infirmier qui sera 
allé les chercher ensuite sous la conduite d’un de leurs capitas, 
afin qu’ils entrent en contact le moins possible avec les indigènes 
du poste et pour éviter tout incident. 

Chaque jour un infirmier sérieux se rendra au village des 
lépreux, pansera les plaies ouvertes, d’accord avec leur chef 
dirigera quelque peu leurs travaux. 

Il devra toutefois user de tact afin que les lépreux aient bien 
conscience qu’ils sont dans leur village et non à l’hôpital. 

Le Médecin devra s’y rendre plusieurs fois par semaine afin 
de vérifier leur travail et leur apporter l’influence morale qu’il 
leur faut, c’est dans ce but que j’écrivais précédemment que le 
chef de village doit parler si possible le français afin que nous 
puissions converser avec lui sans l’aide d’un interprète. 

A chacune de nos visites, nous tâcherons surtout au début 
de ne pas arriver les mains vides. Nous nous efforcerons de 
connaître chaque malade individuellement afin que sur chacun 
nous puissions exercer notre influence personnelle. 

Nous leur dirons aussi chaque fois qu’ils ne sont pas là pour 
toute leur vie, mais que dans quelques années, ils seront guéris 
et qu’alors ils pourront retourner dans leur village, reprendre 
leur ancienne vie : pourquoi détruire en eux tout espoir? 

Lorsque les chefs sont de passage, il sera très utile de les 
mener voir ce qu’est le village de lépreux : peu à peu, ils com¬ 
prendront notre œuvre et quel est notre but : dans la région, 
les grands chefs commencent à nous aider. 



CRÉATION D’UN VILLAGE DE LÉPREUX. 75 

Il ne faut pas non plus séparer trop l’indigène malade de son 
ancien village; de temps à autre, nous permettrons à certains 
indigènes d’aller y rendre une visite. Accompagnés par un infir¬ 
mier, il leur sera cependant interdit d’y séjourner et d’y demeu¬ 
rer, mais le visiteur leur apportera les mille potins qui les inté¬ 
resseront et leur permettront d être éloquents le soir autour 
du feu. 

Le grand danger à éviter est la nostalgie, car le Noir, chose 
qui peut paraître paradoxale à certains, est un grand sensitif 
et lorsqu’il est atteint par le «cafard», sa vie est en danger. 

Il nous faudra encore pousser vers le mariage les célibataires 
des deux sexes qui séjourneraient au village Hansen : il serait 
intéressant par la suite d’isoler leur enfant dès les premiers 
jours après la naissance du milieu familial afin d’étudier plus 
complètement la question si troublante de l’hérédité chez les 
lépreux. Ce cas ne s’est pas encore présenté à nous et nous le 
regrettons fort. 

Tout cela est une œuvre difficile, de longue haleine, mais les 
améliorations apportées par les soins hygiéniques et thérapeu¬ 
tiques sont pour nous un gros appoint et l’indigène amélioré 
est notre meilleur agent de propagande puisque déjà plusieurs 
lépreux se sont présentés à nous spontanément pour séjourner 
dans le village qui leur est affecté. 

Il y aurait lieu d’étudier pour ces malheureux la création 
d’une petite industrie qui leur fournirait un peu d’argent et ren¬ 
drait leur vie meilleure : l’industrie de la poterie est en train, 
mais je pense qu’il y aurait lieu de les pousser à l’industrie du 
fer dont il existe du minerai dans la région (région de Babadia 
et région de Gaza). 


LE VILLAGE HANSEN. 

Dans les premiers mois de i q3 i, nous avons groupé à 4 kilo¬ 
mètres environ de Nola, sur la route Nola-Salo, à 5oo mètres 
en retrait de cette voie de communication des lépreux. Le vil¬ 
lage Hansen était créé. 




76 


BERNY. 


Les plantations avaient déjà été préparées, les cases étaient 
prêtes. 

Nous avons appliqué là la méthode que nous exposons lon¬ 
guement au chapitre précédent et sur laquelle nous jugeons 
inutile de nous étendre encore. 

Le lieu choisi était à proximité de plusieurs sources, la ferre 
y était fertile. Le village Hansen assez éloigné des villages envi¬ 
ronnants était cependant facilement accessible et sans grande 
fatigue, les malades pouvaient se rendre plusieurs fois par 
semaine au poste médical de Nola accompagnés d’un infirmier. 

Éloigné d’autres groupements indigènes nous n’avions pas 
à craindre une promiscuité dangereuse. 

Cependant, au début iqS;?, nous nous aperçûmes que, si ce 
village était très aimé des lépreux de race Bantou, il l’était beau¬ 
coup moins des lépreux du rameau Soudanais auxquels la vie 
en forêt ne convenait aucunement. 

Aux environs de mars i q3e, nous divisions ce village en deux 
et un nouveau village Hansen était créé à proximité du centre 
de traitement de Berbérati. 

Cette difficulté est, je crois, particulière à la région de la 
Haute-Sangha qui comprend dans sa population des indigènes 
du rameau bantou et du rameau soudanais. Ce fait paraît excep¬ 
tionnel au Congo et nous pensons que dans la majorité des cas, 
ce village peut être installé à quelques kilomètres du poste 
médical. 

Les lépreux vivent suivant fa coutume de leur race, se livrent 
à l’agriculture : des semences de toutes sortes leur ont été four¬ 
nies avec tendance constante de notre part à améliorer leurs cul¬ 
tures vivrières : arachides, haricots, plans de tomates, de 
piments et d’aubergines, machabeau, etc. 

Des instruments aratoires leur furent fournis ainsi que des 
engins pour la pêche. 

Pour améliorer leur couchage, nous leur donnâmes des lits 
indigènes et des couvertures. 

En attendant que leurs plantations soient en plein rendement, 
la ration leur est fournie et même, lorsque leurs plantations 



CRÉATION D'UN VILLAGE DE LÉPREUX. 77 

donnent, il faut continuer à leur donner le produit nécessaire si 
difficile à acquérir : le sel. 

Nous avons groupé les célibataires des deux sexes et les avons 
poussés au mariage. 

Ces malheureux donnent l’impression de vivre là plus heu¬ 
reux que dans leurs anciens villages. 

Pour combattre la nostalgie nous les avons autorisés à 
recevoir quelquefois des visites sous notre contrôle, en évitant 
cependant toute cohabitation dangereuse : nous avouons d’ail¬ 
leurs que tout cela est plus facile à écrire qu’à réaliser et nous 
ne craignons pas d’écrire que la parfaite réalisation de notre 
projet n’aura lieu qu’après quelques années d’eiïorts continus. 

De temps à autre nous avons eu à déplorer quelques fuites : 
nous ne nous pressions pas toujours de les ramener car il nous 
paraissait utile qu’ils puissent comparer leur mode d’existence 
au village Hansen et dans leur village. La plupart du temps, 
après quelques semaines d’absence, nous avions le plaisir de 
les voir revenir d’eux-mêmes. Quand, au bout de ce laps de 
temps, nous ne les voyions pas, nous nous rendions dans le vil¬ 
lage et chaque fois, d’eux-mêmes, ils nous raccompagnaient 
au village Hansen. 

Nous eu avons actuellement plus d’une quarantaine dont la 
majeure partie réside au nouveau village Hansen avec leurs 
parents les plus proches, nous avons groupé ainsi plus d’une 
centaine d’indigènes. 

Nous eu aurions plus du double si nous le voulions, mais nous 
préférons aller lentement plutôt que d’exercer une pression 
quelconque (jui serait contraire à notre but et riscjuerait de tout 
faire échouer. 




78 


FERRÉ. 


PRÉPARATION ANTI-LÉPREUSE 
À PARTIR D’HUILES DE GALONCOBAS 
DU CA.MEU011N, 

par M. FERRÉ, 

PHARMACIEN COMMANDANT. 

Ces dernières années des travaux nombreux et importants 
ont fait ressortir l’intérêt que présentait au point de vue optique 
(forte déviation à droite du plan de polarisation de la lumière) 
et peut-être au point de vue antilépreux les huiles de caloncobas 
(Flacourtiacées). Rappelons très succinctement quelques-uns 
de ces travaux : L’huile de Gorli, oncoba, échinata, succédané 
de l’huile de chaulmoogra. — Jouatte, thèse de doctorat phar¬ 
macie, 1937. — Mathwat, thèse de doctorat en pharmacie, 
juillet 1939. — Peirier : L’huile de caloncoba glauca, Bulletin 
de l’Agence économique du Cameroun, décembre 1937, n° \k. — 
Peirier : Comptes rendus Ac. Sc., T. 189, p. 471, s 3 sep¬ 
tembre 1939. Les caloncoba à l’huile antilépreuse du Came¬ 
roun. — Peirier : Les caloncoba à l’huile antilépreuse du Came¬ 
roun, Journal de Pharmacie et de Chimie, août 1939. — Perrot : 
Chaulmoogra et autres graines utilisables contre la lèpre. 
Notice, 9 4 avril 1936. — Perrot : Huile de caloncoba glauca. 
Bulletin Sc. Pharmacie, avril 1998, p. 360. — Peirier : thèse 
doctorat ès sciences, Marseille, 1980. Contribution à l’étude des 
plantes oléagineuses du Cameroun. 

Jusqu’à ce jour, aucun essai de préparation antilépreuse à 
partir des huiles de caloncoba n’était sorti du domaine du labo¬ 
ratoire, et sans faire œuvre originale, nous pensons intéressant 
de résumer les diverses étapes qui nous ont amené à l’obtention 
d’ampoules de caloncobate de soude injectable. Disons tout de 
suite que nous avons mis en appbcation le procédé indiqué 
par notre camarade, le pharmacien lieutenant-colonel Peirier, 




PRÉPARATION ANTI-LÉPREUSE. 79 

dans le Journal de Pharmacie et de Chimie du 16 novembre 1981, 
page 49 6 k Injections intraveineuses de chaulmoograte de soude 
injectable». 

La préparation de caloncobate de soude comporte : 

1° L’extraction da l’huile; 

2° La préparation des acides gras; 

3 ° La préparation du soluté injectable; 

4 ° La mise en ampoules et la stérilisation; 

5 ° L’essai du soluté. 


1 ° Extraction de l’huile. 

Comme matériel d’études, nous sommes partis de graines de 
caloncoba glauca provenant de Kribi et de Bafang et de calon- 
coba Welwitschi. Nous n’avons pas utilisé le caloncoba échinata, 
les peuplements de ce dernier étant trop peu importants au 
Cameroun. 

Nous avons mis en œuvre les graines décortiquées et non dé¬ 
cortiquées. La décortication est très longue et ne présente pas, 
à notre avis, un gros intérêt. Les graines décortiquées ou non 
sont broyées au mortier jusqu’à obtention d’une pâte que l’on 
introduit dans un appareil Soxhlet. L’épuisement est pratiqué 
au tétrachlorure de carbone. Ce solvant entraîne une substance 
résineuse brune qui se dépose et qu’il est facile de séparer de 
l’huile par fdtration à chaud. Le tétrachlorure de carbone s’il 
présente une grande sécurité au point de vue inflammabilité, 
a l’inconvénient de s’éliminer lentement lorsqu’on veut le récu¬ 
pérer et le séparer de l’huile. 

L’huile obtenue par distillation à 100-110 degrés du tétra¬ 
chlorure de carbone est filtrée à l’étuve à chaud. Le rendement 
en huile est de 4 b p. 100 environ pour les graines non décorti¬ 
quées et de 47 à 48 p. 100 pour les graines décortiquées pour 
le caloncoba glauca. Pour le caloncoba Welwitschi le rendement 
est de 4 o à 5 o p. 100. Le pouvoir rotatoire de l’huile varie entre 
- 1-47 degrés 5 à -b iS" et -f 5 o degrés. Il est déterminé 
à partir dé 1 gramme d’huile dissous dans 5 o centimètres cubes 
de chloroforme et examiné sous une épaisseur de 9 0 centimètres. 



FERRK, 


‘j° Préparation des acides gras. 

5 O grammes d’huile préalablement liquéfiée sont placés dans 
une capsule de porcelaine de i litre, on ajoute un égal volume de 
soude caustique à 36 degrés Bé et on chauffe sur une lampe à 
alcool en agitant constamment avec une spatule eu os jusqu’à ce 
que le mélange ait pris une couleur uniforme et ait une consis¬ 
tance pâteuse. 

On ajoute 5 oo centimètres cubes d’eau bouillante, on chauffe 
jusqu’à ce que le mélange soit homogène. On ajoute ensuite de 
l’acide chlorhydrique dilué jusqu’à acidité nette. Les acides gras 
surnageants forment à froid un gâteau à la surface de l’eau. Ils 
sont lavés jusqu’à ce que l’eau de lavage soit neutre à l’hélian¬ 
thine, on essore sur papier fdtre les acides gras obtenus, puis 
on les sèche à l’étuve à loo degrés. 


3 ° Préparation du soluté injectable. 

2 8 grammes des acides gras ainsi obtenus ( i /1 o ° du poids 
moléculaire de l’acide chaulmoogrique, cet acide étant en pro¬ 
portion plus importante que l’acide hydnocarpique dans le 
caloncoba glauca et le caloncoba Welwitschi) sont dissous dans 
l’alcool absolu ( 5 o centimètres cubes). On fait une solution de 
3 grammes de soude caustique pure dans 3 o centimètres cubes 
d’alcool absolu. On mélange les deux solutions et on évapore 
à sec au bain-marie jusqu’à poids constant. On a ainsi du calon- 
cobate de soude saturé aux trois quarts, comme l’a indiqué Pei- 
rier. Le savon obtenu est préférable au point de vue du pH de 
la solution, à un savon formé à partir de 28 grammes d’acide 
gras et de 4 grammes de soude. 

10 grammes de la préparation précédente sont placés dans 
une capsule avec 26 grammes d’antipyrine et 760 centimètres 
d’eau distillée. On chauffe modérément jusqu’à dissolution 
complète, on ajoute ensuite 260 grammes d’eau distillée dans 
laquelle on a fait dissoudre 4 7 grammes de saccharose (sucre 
blanc du commerce). On filtre encore chaud au papier, le savon 



PRÉPARATION ANTI-LÉPREUSE. 81 

précipitant à froid après plusieurs heures. Il n’est pas recom¬ 
mandable d’employer la trompe, car la solution, dès que le vide 
se fait dans la fiole où l’on reçoit le filtrat, donne une mousse 
abondante qui atteint vite le tube d’aspiration. 

4 “ Mise en ampoules et stérilisation. 

On répartit rapidement en ampoules de i o centimètres cubes 
ou de 5 centimètres cubes, on scelle avec une petite flamme 
(lampe à alcool) en soudant l’extrémité ouverte de l’ampoule 
à l’aide de la pointe effilée d’une ampoule vide,en étirant et en 
boutonnant la pointe de l’ampoule pleine. On stérilise par tyn- 
dalisation à 8o degrés pendant une heure trois jours de suite, 
le contenu est louche ou présente à froid un précipité peu 
important. Il suffit de les tiédir pour que la solution se réalise, 
et que le liquide se maintienne limpide plusieurs heures. Si 
le contenu de l’ampoule à la température de 5 o degrés ne se 
clarifiait pas, il y aurait lieu de rejeter la préparation. 

L’antipyrine intervient comme éclaircissant. Le pH du milieu 
est 7,8. Nous l’avons plusieurs fois vérifié. 

5 ° Essai du soluté. 

L’essai hémolytique pratiqué sur une suspension d’hématies 
(sang humain) de a centimètres cubes avec cinq gouttes de 
soluté dilué à ao p. loo est satisfaisant, l’hémolyse ne se pro¬ 
duit qu’après vingt-quatre heures. 

Le cobaye a parfaitement supporté i centimètre cube du 
soluté en injection intraveineuse. 

Essai de traitement. 

La préparation ne paraissant pas présenter d’inconvénient 
pour être injectée dans les veines, nous avons demandé au 
médecin-chef de l’hôpital européen de Douala, ainsi qu’au méde¬ 
cin-chef de l’hôpital indigène de l’essayer sur les lépreux. Des 
ampoules ont été également adressées au médecin de la circons¬ 
cription de Douala et de la circonscription de Dschang. 

MÉD. ïT puAHM. COL. — Janv.-fév.-mars igSS. XXXI-6 



82 


FERRÉ. 


POSOLOGIE. 

On injecte chez les adultes tous les deux ou trois jours 
10 centimètres cubes et chez les enfants 5 centimètres cubes 
ou Q centimètres cubes de la formule indiquée plus haut et que 
voici : 


Caloncobate de soude saturé à 3/4. lo grammes. 

Antipyrine. aS — 

Saccharose. 47 — 

Eau distillée q. sf.. 1.000 centimètres cubes. 

Le soluté n’a produit aucune élévation de la température, 
comme l’avait fait la préparation à base d’éther éthylé ou iodé 
sur des lépreux en traitement à l’hépital de la Rose à Marseille 
en igSo (thèse doctorat ès sciences, Peirier, déjà citée). 


PRIX DE REVIENT. 

L’ampoule de 5 centimètres cubes (les ampoules de 1 o centi¬ 
mètres cubes en notre possession étant vitrifiées ont été rejetées) 
revient actuellement à environ o fr. 4 7. Ce prix est relativement 
élevé par suite de l’extraction de l’huile faite avec un petit Soxb- 
let. Nous pensons que si l’extraction est obtenue avec des moyens 
plus puissants on peut abaisser le prix de revient à o fr. 3 o 
l’ampoule environ. 


MATIÈRES PREMIÈRES. 

Les huiles extraites proviennent de caloncoba glauca et Wel- 
witscbi de la région de Kribl. Les premiers essais de traitement 
ont été réalisés avec le caloncoba glauca, le caloncoba Wel- 
witschi sera essayé ultérieurement. Des peuplements importants 
de caloncobas existent dans la circonscription de Kribi, à envi¬ 
ron 11 kilomètres... On en trouve également dans la région 
d’Ebolowa, Eséka, Sangmélina, Moloundou, Bafia, Bafang, 
Foumban, Dschang, N’Kongsamba, etc. 







I/INDICE PIGNET CHEZ LES NOIRS. 83 

L’aide administrative est nécessaire pour la récolte, le dépul¬ 
page et l’expédition de graines. 

Actuellement i.aoo ampoules ont été confectionnées au 
laboratoire de Douala. 


Douala, octobre 1989. 

Le Pharmacien Commandant, 
chargé de la Pharmacie d’Approvisionnement, 
Directeur du Laboratoire de Chimie du Territoire, 

FERRÉ. 


LA VALEUR NUMÉRIQUE DE L’HOMME 
ET L’UTILTSATION DE L’INDICE PIGNEï 
CHEZ LES NOIRS 

ET EN PARTICULIER CHEZ LES TOGOLAIS, 
par M. MILLOUS, 


La loi de Daily qui s’énonce ainsi : le périmètre thoracique 
doit être de 2 centimètres supérieur à la demi-taille, a pendant 
longtemps été l’expression numérique de la valeur physique 
d’un conscrit employé pour le recrutement de l’armée française. 
L’indice Pignet ou coeflicient de robustesse l’a avantageuse¬ 
ment remplacé, comme l’ont établi définitivement tant de tra¬ 
vaux, entre autres ceux de Corcelle et de Butza. 

Il n’est d’abord pas inutile de rappeler que cet indice est 
établi pour les jeunes gens de oo à ai ans. Car la valeur de 
l’indice Pignet a souvent été très discutée, parce qu’on a souvent 
oublié qu’il est établi pour ce seul âge. 

On a discuté la valeur de chacun des éléments qui constituent 
le coefficient de robustesse. 


6. 



84 


MILLOÜS, 


Paul Godin et Manouvrier ont montré que la taille du vertex 
aux talons est une somme dont il faudrait avant de l’évaluer 
mesurer les diverses parties qui la composent : longueur des 
membres inférieurs, longueur du tronc, longueur du cou et de 
la tête. On sait d’ailleurs que la taille des différents types 
humains est très variable. Les mélanges que les peuples de 
l’A. 0 . F. ont subi, en particulier les Mandingues, rendent plus 
difficile qu’en A. E. F. où l’anthropophagie a beaucoup empêché 
le mélange des types divers, de tenir un grand compte de la 
taille seule dans l’appréciation de la valeur du conscrit. 

Schreiber a fait remarquer que les causes d’erreur dans la 
mesure du périmètre thoracique sont si grandes que les erreurs 
entre deux mensurations du même sujet sont presque toujours 
appréciables et souvent très marquées. 

Crochet a enseigné qu’on peut être trompé dans sa mesure 
par des muscles anormaux dans leur développement, par la 
graisse en excès, par une ampleur exagérée des parties molles du 
thorax. 

Mais ces causes d’erreur peuvent être évitées par un médecin 
averti. 

Cependant Binet a continué à considérer comme inutile sa 
mesure, mais la plus grave objection a été faite par Maurel qui a 
montré que dans bien des cas le périmètre thoracique n’expri¬ 
mait pas la valeur de la section thoracique qu’on avait l’intention 
de représenter par sa mesure. C’est là l’objection la plus valable, 
objection surtout vraie pour les longilignes, mais qui peut aussi 
ne pas affecter un médecin habitué à manier des noirs. 

Le poids du corps est lui-même considéré par Manouvrier 
comme une qualité complexe qui ne peut renseigner avec préci¬ 
sion sur les diverses parties de l’organisme et ne peut donc nul¬ 
lement apprendre quelque chose sur la valeur globale du corps. 

Cependant presque tous les auteurs qui ont étudié la ques¬ 
tion et entre autre Allaine et Seeland, Duponchel, Doubre, 
Hammond, Makiewiez, Morache, Quetelet et Vallin ont conclu 
qu’un poids minimum était nécessaire pour le recrutement. 

L’indice Pignet semble donc formé de trois données qui, 
séparées, ne pourront donner que des indications insuffi- 



L’INDICE PIGNET CHEZ LES NOIRS. 85 

santés, sauf l’une très importante le poids, qu’il est nécessaire 
d’évaluer par rapport aux proportions générales du corps et en 
particulier de la taille. 

Faut-il donc recourir à d’autres coefiicients? 

La variété des indices anthropométriques, segment anthropo¬ 
métrique de Bouchard, Indice de vitalité, indice d’endurance 
respiratoire de .Tules Amar, indice de robustesse de Pignet- 
Mayet, indice thoracique de Fourmentin, coefficient de Vervaeck, 
indice de robustesse de Spehl, indice de robustesse de Meeh, etc. 
indiquent qu’aucun indice n’est parfait. 

Faut-il adopter des indices plus complexes comme les indices 
auxologiques de Paul Godin? Cruchet a résumé la question en 
concluant que malgré que soient normaux chez un sujet les 
rapports du volume du tronc, du crâne et de la longueur des 
membres, celui-ci s’il a un poids trop faible présente une crois¬ 
sance anormale. Et il a conclu : ttQuoi qu’on en dise, l’indice 
Pignet est encore le meilleur». 

Il remarque d’ailleurs que « cet indice est sujet à caution chez 
les obèses comme chez l’adulte». 

Et je crois que, en s’appuyant sur cette sage conclusion, il y 
a lieu d’insister sur ce fait primordial que l’indice Pignet s’ap¬ 
plique aux conscrits de 90 à a i ans. 

Cependant le coefficient de robustesse n’a pas paru aussi 
démonstratif pour le choix des conscrits des troupes indigènes. 

Les renseignements si vagues que bien souvent on a sur l’âge 
des conscrits jaunes ou noirs on^ souvent, semble-t-il, été à la 
base d’une discussion au cours de laquelle on a souvent méconnu 
cette donnée primordiale que l’indice Pignet était fait pour l’éva¬ 
luation de la vigueur physique de la vingtième année. 

Son étude chez l’enfant a montré à Mayet qu’il suit une courbe 
qui, partant de 1 9 à 1 an, atteint 3 o à 5 ans, arrive à son maxi¬ 
mum de 43 à 10 ans, pour gagner 93 h 94 vers l’âge de 90 à 
9 1 ans. 

Après 9 5 ans, il est trop influencé par le poids pour"avoir 
une valeur quelconque. 

[^L’étudiant dans ces archives chez les Annamites, j’ai pu mon¬ 
trer que, les variations de l’indice Pignet-Mayet étaient sensi- 



86 MILLOUS. 

blement les mêmes dans la deuxième enfance en France et en 
Cochinchine. 

J’ai pu aussi par l’examen des valeurs de l’indice Pignet chez 
les conscrits annamites, montrer qu’il était parfaitement utili¬ 
sable sous certaines conditions qu’un médecin habitué à manier 
des Annamites remplira facilement et en faisant légèrement 
varier l’échelle de ce coefficient. 

Cependant, cet indice Pignet ne donne pas une satisfaction 
absolue à tous les médecins chargés du recrutement en Afrique 
Occidentale et Equatoriale, et en dehors des médecins, des offi¬ 
ciers recruteurs ont, par l’organe du colonel Charbonneau, 
porté un jugement sévère sur cet indice dénommé ttune méthode 
d’examen médical», dans son remarquable travail sur le recru¬ 
tement des troupes-en A. 0 . F. 

Lefrpu remarquant que les noirs présentent un rapport 
anthropologique différent de celui des blancs a voulu éliminer 
le trop grand allongement des membres inférieurs chez les noirs, 
quoique la différence de o,5q à o ,48 qui existe entre la valeur 
de ce rapport chez les blancs et chez les noirs ne fassent que légè¬ 
rement varier l’échelle de l’indice de robusticité. 

Il faisait remarquer l’importance considérable du poids dans 
l’appréciation de la robusticité. 

Et en cela on ne peut que se ranger résolument à côté de lui 
quand on recrute des travailleurs de tout âge et non des cons¬ 
crits. 

Mais en insistant de plus sur les variations des types noirs, 
il tendait à rechercher et à faire chercher s’il n’était pas possible 
de trouver un type noir moyen. 

Est-il réalisable d’établir une valeur du noir soudanais ou 
bantou, valeur qui puisse s’appliquer à tous les noirs aussi bien 
que l’indice Pignet s’applique au Français de taille moyenne à 
l’âge de 9 0 ans? Peut-on chiffrer par un indice ou un coefficient 
invariable l’Ouoloff, le Sérerre, le Mandingue, le Dahoméen ou 
le Baoulé, le Loango, le Batéké, le Bacougni, le Sanga, le Yan- 
guérré, le Mandja, le Baya, le Sarra, le Gallois ou le Pahouin? 
C’est le mérite de Lefrou d’avoir cherché à trouver un pareil 
indice. 




L’INDICE PIGNET CHEZ LES NOIRS. 


87 


Ce nouvel indice de robusticité pour noirs lui a donné 
lorsqu’il l’eut appliqué aux travailleurs de tout âge et de toute 
provenance de l’A. E. F. qu’ils fussent Bantous au rapport an¬ 
thropologique au-dessus de o, 5 o ou Soudaniens au-dessous 
de o, 5 o, la plus grande satisfaction surtout par sa sensibilité. 

Chaigneau dans un bataillon de Tunisie formé de recrues de la 
Guinée a été si satisfait de son application qu’il a conclu par le 
souhait que le vieil indice Pignet n’ait plus droit de cité parmi les 
noirs et que l’indice Lefrou plus simple, plus pratique et sur¬ 
tout plus réel, lui soit substitué. 

Quel avantage l’indice Lefrou doit-il théoriquement apporter? 
Il substitue à la longueur du corps entier des talons au vertex 
celle du buste. Cette substitution tend à remédier à la valeur du 
rapport du membre inférieur à la taille totale, plus petit chez 
le noir que chez le blanc. 

Il faut d’ailleurs remarquer qu’il ne s’agit que de 3 ou 5 cen¬ 
timètres au maximum pour les Soudaniens et beaucoup moins 
chez les Bantous chez qui le rapport anthropologique n’est pas 
négroïde, mais est toujours au-dessus de o, 5 o s’il n’atteint pas 
0,59 comme chez les blancs. Si, comme le dit P. Godin ttla taille 
assis a l’avantage de mesurer la hauteur du tronc augmentée de 
celle du cou et de la têten, cet auteur considère que le principal 
intérêt de cette mensuration est dans son rapport avec la taille 
et dans la variation que ce rapport présente en auxologie, 
puisque la partie supérieure du corps s’allonge proportionnel¬ 
lement moins que le membre inférieur et en particulier que le 
segment inférieur qui s’accroît en longueur du tiers au double. 

Chez l’adulte, tous les anthropologistes sont d’accord pour 
considérer comme certain que la hauteur de la partie supérieure 
du corps assure un rapport sensiblement constant avec le poids du 
corps. C’est sur ce fait qu’a insisté Lefrou dans une nouvelle 
publication où il a préconisé à nouveau son indice en s’appuyant 
sur les travaux de Von Pirquet qui reviennent sur ce rapport 
constant de la longueur du buste et du poids du corps. 

L’indice de Lefrou utilisera donc deux fois sous des formes 
différentes une donnée primordiale, le poids et nous ramène 
donc sous une forme plus compliquée à une appréciation de la 



MILLOUS. 


valeur numérique de l’homme qui se rapproche de la loi de 
Daily. 

«Tout le monde sait — comme dit le docteur J. Van Cauven- 
hout, du Congo Belge — que les gens de race blanche ont un 
poids supérieur à ceux des races noires», mais j’ajoute tout au 
moins, quand les noirs restent dans cet état d’inanition chro¬ 
nique habituel à presque toutes les populations tropicales. 

Il faut cependant savoir qu’ils engraissent lorsqu’on les laisse 
aller à manger à leur satisfaction, dans des proportions incon¬ 
nues des blancs et il faut se rappeler la quantité formidable 
d’obèses que l’on voit sur la côte du Golfe du Bénin pour ne pas 
confondre élévation du poids et robustesse. 

Nous verrions la primauté réservée au poids dans l’apprécia¬ 
tion de la valeur numérique de l’homme par suite de l’absence 
de charge adipeuse des Mandingues et surtout des Ouoloffs 
et Séi’rerres, Toucouleurs, etc., nous donner des renseignements 
contradictoires sur toute la côte du Golfe du Bénin. 

D’ailleurs, si on examine le travail de Chaigneau malgré que 
son point de départ ait été la médiocrité de la valeur de l’indice 
Pignet, on voit que très souvent ce vieil indice est très près de 
son examen morphologique. 

En adoptant l’indice Lefrou, il fait une part à peu près exclu¬ 
sive au poids. Or, toutes nos recrues noires engraissent au camp 
ou à la caserne. Sur les chantiers des travaux neufs du chemin de 
fer du Togo sous mandat français, les travailleurs augmentaient 
en moyenne de 3 kilogr. 800 durant les six mois qu’ils passaient 
sur les chantiers. 

^TJ’avais été frappé que l’indice Pignet fut utilisé par une orga¬ 
nisation de recrutement très perfectionnée et une des plus éten¬ 
dues du monde puisque la demande de main-d’œuvre du Congo 
Belge qui était en 1928 de 190.000 travailleurs est montée 
en 1980 à 990.000. Or, cet organisme parla bouche autorisée 
du docteur J. Van Cauvenhout se déclarait satisfait de l’utili¬ 
sation de l’indice Pignet, non il est vrai comme une valeur abso¬ 
lue de l’homme, une méthode définitive d’examen médical, mais 
comme «un critérium qui peut guider agents recruteurs et 
médecins». 



L’INDICE PIGNET CHEZ LES NOIRS. 89 

On doit noter cependant qu’au Congo Belge prédominent les 
races bantoues chez qui le rapport anthropologique n’est en 
général pas du tout négroïde et s’il n’atteint pas Sa comme chez 
les blancs, est en général supérieur à 5 o. 

Quoi qu’il en soit, et parce que la commodité d’un indice 
anthropologique qui permette d’évaluer par un nombre la con¬ 
stitution d’un noir, quels que soient son habitat, ses conditions 
d’existence et en particulier de nourriture et les caractéristiques 
raciales de sa tribu serait infiniment avantageux, j’ai étudié 
l’indice Pignet et l’indice Lefrou sur les noirs du Togo. 

Examinant d’abord avec Sohier dans une tribu de la frontière 
dahoméenne au nord-est du Togo : les Cabrais, 1.82a individus, 
dont l’examen médical avait permis la déclaration de leur apti¬ 
tude physique à quitter leur pays pour aller travailler dans le 
Sud, j’ai pu constater que le coefficient de robusticité Pignet- 
Mayet ne s’élevait que rarement au-dessus du chiffre de 35 
(seulement 96 fois) que, par conséquent, plus de 90 p. 100 de 
ces indigènes avaient un indice Pignet dont la valeur était sen¬ 
siblement concordante avec le maximum fixé au Katanga pour 
l’aptitude au recrutement des travailleurs, quoique les Cabrais 
soient une tribu de belle taille, beaucoup plus élancés que le 
Bantou trapu. 

Je dois donc conclure de ces 1.822 examens que si on tra¬ 
vaille sur les données de noirs habituellement bien nourris, on 
trouve-à l’indice Pignet une valeur se rapprochant très sensible¬ 
ment chez les noirs du Golfe du Bénin de celle observée chez les 
Français, qu’il faut cependant accepter une augmentation de 
IO points environ pour les noirs moyens, augmentation qui 
doit être plus importante encore chez les noirs aux formes 
grêles, allongées et maigres, au thorax particulièrement longi¬ 
ligne, tant du fait de leur caractère ethnique que de leur alimen¬ 
tation habituelle, comme les Ouoloffs. les Toiuouleurs, les 
Foulbés. 

Faisant examiner ensuite sur la cête du Togo, 5 1 0 enfants 
de 7 à 16 ans”par Jonchère, à Lomé et hhh des mêmes âges 
par Bertrand à Anecho, j’ai comparé| leurs mensurations 
moyennes par âge avec celle des petits Français. 



90 


MILLOUS. 


Ces noirs du sud du Togo sont en général mieux nourris 
encore que ceux du nord du Togo. J’ai constaté que leur taille 
augmentait de manière sensiblement identique à celle des 
jeunes Bordelais de Belot; je pouvais donc comparer sans aucune 
difficulté leurs indices anthropologiques avec ceux des petits 
Français. 

Or, chez ces petits noirs de même taille moyenne que des 
petits Bordelais, l’indice de robustesse et l’indice de vitalité 
présentent des courbes sensiblement comparables à celles des 
jeunes Français. 

L’indice Pignet a une valeur moyenne de 3 7 à 7 ans, à Lomé 
comme à Paris, atteint dans la statistique de Jonchère comme 
dans celle de Mayet son maximum à 1 o ans |)()ur retomber à 34 
à i 5 ans. 

Comparant ensuite la moyenne des poids de ces mêmes 
enfants avec la moyenne des poids donnés par Variot, j’ai pu 
constater que les courbes étaient sensiblement comparables. 

Le poids moyen de a i kilogrammes au Togo (au lieu de 1 q 
en France) suivait sensiblement la même progression pour 
atteindre 4 1 kilogrammes à 1 5 ans. 

Si on porte son attention sur la progression du poids moyen 
chez ces mêmes petits Togolais et sur l’augmentation de la 
valeur de l’indice Lefi-ou qu’ils présentent, on est frappé de la 
concordance qu’il y a entre les chiffres de leurs valeurs réci¬ 
proques. 

D’une moyenne de a 1 à 8 ans pour un poids moyen de a 1 ki¬ 
logrammes, le nouvel indice atteint une moyenne de 45 avec 
un poids moyen de 4 1 kilogrammes à 1 5 ans. 

Cette constatation que de 8 à 1 5 ans, l’indice Lefrou ne 
donne pour chiffrer la valeur de l’homme, aucune précision de 
plus que la lecture du poids seul me semble particulièrement 
caractéristique. 

Enfin, après avoir fait examiner par Sohier le poids, la taille, 
la longueur du buste, le périmètre thoracique de a 5 a Cabrais, 
avoir calculé leurs indices Pignet et Lefrou et comparé les autres 
mensurations et les indices chez ceux de même taille, j’ai pu 
constater que l’indice Pignet paraissait plus démonstratif que 



L’INDICE PIGNET CHEZ LES NOIRS. 91 

celui de Lefrou et surtout que ce dernier variait si sensiblement 
dans un rapport très étroit avec le poids qu’il semblait vrai¬ 
ment ne pas donner d’indications supérieures en précision h 
celle donnée par le poids seul. 

Si ensuite on observe la progression du poids moyen chez 
ces mêmes petits Togolais et l’augmentation de la valeur de 
l’indice Lefrou qu’ils présentent, on est frappé de la concor¬ 
dance qu’il y a entre ces chifl'res de leurs valeurs. 

J’ai pu enfin constater aussi par l’étude des mêmes mensura¬ 
tions que le rapport anthropologique suit de très près chez des 
noirs de la côte du Golfe du Bénin les variations qu’on observe 
entre la taille entière et la longueur des membres inférieurs dans 
la race blanche jusqu’à ce qu’il atteigne un chiffre supérieur à 
0,5O pour les blancs et inférieur au même nombre pour les 
noirs. 

En résumé : 

1° Si on considère les variations moyennes que subissent 
avec l’âge les indices somatiques d’après les constatations faites 
par Jonchère à Lomé et par Bertrand à Anecbo chez des jeunes 
Togolais qui offrent une très grande variété de types noirs, on 
voit que ces variations sont sensiblement comparables aux vai'ia- 
tions que Belot, Crucbet ou Dufestel ont constaté chez les Fran¬ 
çais; 

a° Si on examine la valeur de l’indice Pignet, de gens aptes 
au Togo à un travail agricole, on constate que cette valeur n’est 
pas dans q/io”' des cas supérieur à 34 ; 

3 ° Si on porte son attention sur la valeur des indices Pignet 
et Lefrou, après avoir groupé les gens de même taille, on cons¬ 
tate que l’indice Lefrou donne à feu près les mêmes indications que 
le poids seul. 

Ou a de même constaté que cliez les enfants togolais l’indice 
Lefrou a une augmentation dans une proportion sensiblement 
proportionnelle au poids. 

On voit donc que l’indice Lefrou amène à considérer comme 
robustes tous les noirs gras. 



92 


MILLOUS. 


Remarquons enfin que la mélancolie que trouve Chaigneau 
dans les lignes qu’il cite du colonel Charbonneau : ttEn «gag, 
uniquement à cause de l’indice Pignet, nous avons refusé plu¬ 
sieurs fils de chefs du Fouta qui désiraient s’engagera, aurait 
été augmentée par l’application de l’indice Lefrou. Si ces jeunes 
gens étaient vigoureux, ils étaient comme tous les Fouta, des 
gens maigres et l’indice Lefrou rejette les maigres. 

D’ailleurs, les indices somatiques ne doivent pas être consi¬ 
dérés comme plus importants qu’ils ne doivent l’être. L’exa¬ 
men médical est à la base de l’acceptation des recrues, li ne peut 
être remplacé par une méthode aussi sommaire que le calcul 
d’un indice. Celui-ci n’est qu’une indication et elle est faite par 
le médecin seul. Il n’est pas inutile de rappeler quelle haute 
valeur a pour un médecin entraîné l’impression générale ainsi 
que Binet l’a montré. Il fit réunir 3 o enfants, i 5 normaux, 
i 5 retardés d’au moins deux ans dans leurs mesures. Il les 
examifaa sans leur demander le moindre renseignement et sans 
les déshabiller et sur 9 4 enfants son impression générale fut 
absolument concordante avec les mensurations. 

Cette impression générale, c’est celle du médecin averti qui 
a manié chaque jour depuis longtemps beaucoup d’humains. 

C’est cette pratique médicale qui sait ne pas trouver dans le 
nombre exprimant la valeur numérique d’un homme blanc, 
jaune ou noir, autre chose qu’une indication qui ne dispense 
jamais d’un examen'médical, seul valable. 

Car il est très dangereux de laisser croire qu’on peut, sans une 
longue expérience de la pratique médicale, choisir des hommes 
par le'simple calcul d’un indice ou d’un coefficient. 

Un médecin ne croira pas robustes des instituteurs obèses ou 
de vieux policiers épaissis, parce qu’ils auront un indice Lefrou 
très fort ou un Pignet à valeur négative. 

Mais il ne doit pas déléguer sa tâche, car il est seul capable de 
la remplir. 

Et, en sachant la valeur relative, mais aussi l’utilité de l’indice 
Pignet, il continuera à se servir du renseignement précieux qu’ i 
peut très bien fournir chez les noirs et mieux sans aucun doute 
que tout autre indice. 



JLA TOLÉRANCE DU NOIR POUR LA PONCTION LOMBAIRE. 93 


CONCLUSION. 

Le Pignet, établi pour les tailles moyennes de gens ni sous- 
alimentés, ni trop nourris, doit chez les maigres, chez ceux à 
thorax long et aplati, n’être employé qu’en tenant compte de la 
diminution du périmètre thoracique et de la diminution du 
poids. S’il dépasse 36 , il doit même chez les noirs inciter à un 
examen plus approfondi du sujet, mais comme je l’ai dit ici 
pour les Annamites, l’expérience du maniement des noirs d’une 
colonie et en particulier celle qui a sa source dans la pratique 
médicale indigène dans cette colonie particulière, paraît néces¬ 
saire à tout médecin chargé de sélectionner des noirs. 


11. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


LA PARFAITE TOLÉRANCE DU NOIR 
POUR LA PONCTION LOAIRAIRE 
liT SA RÉALISATION TRÈS PRATIQUE 
DANS UN SECTEUR DE PROPHYLAXIE EN A. E. F., 
par MM. LAQUIEZE et BERNY, 


Au cours d’une tournée d’inspection (janvier-mars iqSq), 
il a été permis de constater dans de nombreux secteurs de pro¬ 
phylaxie de l’A. E. F. les heureux résultats de la méthode de la 
ponction lombaire dans la brousse. Cette note n’a pas d’autre 
but que celui d’ajouter, après tant d’autres, une nouvelle 
preuve à la nécessité indéniable de la pratique de cette méthode 
dans une conduite correcte du diagnostic et du traitement de la 
maladie du sommeil. 



94 


LAQUIEZE ET BEUNY. 


Du i^août U) 3 O au 3 O septembre ig 32 , 9.715 ponctions 
lombaires ont été pratiquées au secteur lai Nola (iMoyen- 
Gongo). 

Dans la prophylaxie de la trypanosomiase, la ponction lom¬ 
baire est désormais absolument indispensable; elle nous per¬ 
met bien souvent d’établir un diagnostic positif lorsque nous 
nous trouvons en présence d’un suspect chez qui l’examen du 
suc ganglionnaire et du sang périphérique ne nous ont donné 
que des résultats négatifs; elle nous permet également par l’exa¬ 
men du liquide céphalo-rachidien de poser le diagnostic de 
trypanosomiase. C’est elle qui, seule, peut nous donner le dia¬ 
gnostic exact de la période de la maladie et permet ainsi d’entre¬ 
prendre la médication appropriée. 

Très souvent, en effet, chez un indigène d’aspect extérieur 
très robuste, et paraissant cliniquement en première période, 
on est surpris de trouver dans le liquide céphalo-rachidien une 
hyperalbuminose nette et un nombre de cellules importantes. 

C’est elle, encore, qui nous dira par la suite si le médicament 
employé agit et de quelle façon. 

Arrivé dans le secteur 126 au début de l’année igSo, il ne 
nous fut permis de commencer à entreprendre des ponctions 
lombaires qu’en août. Jusqu’à cette date nous ne possédiojis pas, 
en effet, le matériel approprié, mais il nous paraissait indispen¬ 
sable cependant avant d’introduire ce nouveau mode d’examen, 
que l’indigène, privé de médecin depuis un an, eut pleine con¬ 
fiance en nous. 

Connaissant déjà la mentalité craintive des noirs pour toute 
nouveauté, nous avons essayé de nous mettre à leur portée pour 
tâcher de leur expliquer que la ponction lombaire était destinée 
à leur «enlever la maladie);. Bientôt ils se familiarisèrent avec 
elle et actuellement elle est aussi bien acceptée et jouit môme 
d’une aussi grande popularité que l’injection intraveineuse, 
pourtant si en vogue, par suite des résultats immédiats qu’elle 
donne dans le pian ou la syphilis. 

Le nom que la majorité des indigènes lui donne dans notre 
région est «la piqûre qui guérit 

Ce terme n’est pas impropre si l’on veut bien considérer que 



LA TOLÉRANCE DU NOIR POUR LA PONCTION LOMRAIRE. <.K> 
c’est par suite de ses indications que nous avons pu appliquer 
les traitements à la tryparsamide qui firent de telles merveilles : 
les impuissants furent guéris, les déments redevinrent normaux et 
les grabataires au bout de quelques mois repartaient dans leur village 
en bon état physique. Grâce à elle, également, nous avons pu déclarer 
à d’anciens trypanosomes, en traitement depuis plusieurs années, 
qu’ils étaient guéris. 

Il ne faut pas croire que cette opération ne fut seulement effec¬ 
tuée que dans les centres de traitement : sur les ti.yiS ponc¬ 
tions lombaires pratiquées, près d’un tiers le fut en brousse sous 
le toit de chaume de la case à palabre du village où nous faisions 
asseoir le patient sur une cantine en fer, étant nous-mêmes ac¬ 
croupis sur le petit banc indigène. 

Sur ces e.yiS ponctions lombaires, nous n’avons jamais 
enregistré le moindre accident sérieux. Très rarement même 
le malade s’est plaint de céphalée le lendemain et, pourtant, 
après s’être étendu sous nos yeux quelques minutes, il ne pre¬ 
nait jamais dans la journée les quelques précautions nécessaires 
qu’on venait de lui recommander; il continuait à vaquer à ses 
occupations et ne se privait point le soir de sa boule de manioc. 

CONCLtSIONS. 

D’après ces 9.71 5 cas, réalisés en brousse, dans un seul sec¬ 
teur en vingt-cinq mois, nous pouvons affirmer également une 
fois de plus que la ponction lombaire est en milieu indigène, 
une opération bénigne, aussi simple à ell'ectuer qu’une injection 
intraveineuse, qu’elle peut être pratiquée partout, aussi bien 
par te médecin ttitinérantj) do la maladie du sommeil qu’elle 
l’est dans un laboratoire de rccliercbe, conforlaldemeni installé. 
L’indigène, à l’heure aclui'lb', presque partout, dans nos sec¬ 
teurs, non seulement ne la fuit |)as. mais la réclame souv('nt. 
Enfin, elle fournit des renseignements indispensables pour la 
conduite du traitement de la maladie du sommeil, avec les try- 
panocides dont nous disposons actuellement. 

Pour mémoire nous signalerons (|u’en Aliifpie Equatoriale 
française en 1980, il en fut enregistré 3 ('. 48 o, en 1981, 




96 


LAQUIEZE ET BERNY. 


46 .aa 5 , et pour le premier semestre 193a, seulement, les 
résultats de a 5 secteurs (10 spéciaux, i 5 annexes) donnent 
le chiffre de 3 1. i 84 (certains secteurs n’ont pas fourni le ren¬ 
seignement). 

N.-B. — Quand on a de très nombreuses ponctions lombaires 
à effectuer dans la journée ( 4 o par exemple) pour éviter la 
fatigue du doigt et la possibilité d’une écorchure ou d’une 
blessure, se munir de doigtier en caoutchouc. 


NOTE SUR ONZE OBSERVATIONS 
DE TRYPANOSOMES 
ATTEINTS DE FnirrlDITÉ GÉNITALE, 
par MM. LAQUIEZE et BERNY, 

MÉDECINS CAPITAINES. 

Dans une région où sévit la trypanosomiase humaine, lors¬ 
qu’un indigène vient nous consulter pour impuissance génitale, 
il faut penser, après avoir éliminé les causes habituelles, à la mala¬ 
die du sommeil, et pratiquer sur ce malade plusieurs examens du 
suc ganglionnaire,/j/usi'eurstricentrifugations du liquide sanguin, 
enfin examen du liquide céphalo-rachidien après ponction lom¬ 
baire. Même lorsque le diagnostic étiologique n’aura pas été 
posé avec netteté, il faudra faire l’essai d’un traitement d’épreuve 
à la tryparsamide. 

Les deux premiers examens peuvent être négatifs (observa¬ 
tion 8), parfois même, le malade peut présenter un liquide 
céphalo-rachidien tout à fait normal (observation 3 ). Il ne faut 
donc pas, pour cela, éliminer d’emblée la trypanosomiase 
puisque dans ces deux cas cités le traitement d’épreuve à la try¬ 
parsamide a donné en peu de temps un résultat excellent et assez 
durable. 



NOTE SUR ON/E OliSERVATIONS DE TRYPANOSOMES. 97 


Il ne faut pas croire que le trypanosomé atteint de frigidité 
est un malade très avancé dans la deuxième période de la mala¬ 
die : dans les onze observations rapportées, il faut noter que, 
dans trois d’entre elles (observations a, 3 et 5 ) le liquide céphalo¬ 
rachidien était normal et les trois malades paraissaient en excellent 
état physique. 

La frigidité nous paraît donc chez l’homme un excellent 
signe de trypanosomiase, apparaissant dans a p. loo des cas 
environ, un an à un an et demi après la contamination probable; 
apparition plus tardive parfois (observation 6), quoique, dans 
ce cas, on peut penser que le traitement régulièrement suivi au 
début a retardé l’apparition de ce signe que le malade peut ne 
présenter que lorsqu’il sera resté deux ans sans traitement. 

Sur les onze observations que nous rapportons, nous n’avons 
pas eu à déplorer le moindre échec. Dans la plupart des cas, 
l’érection a été complète et le coït possible avant que le trypano¬ 
somé ait subi les douze injections de la cure dite «standard». 

En résumé, lorsque l’on se trouvera en présence d’un cas de 
frigidité que n’explique pas une malformation physique, l’âge 
ou une maladie nettement définie, il faudra penser à la maladie 
du sommeil et traiter le malade, même si le diagnostic étiolo¬ 
gique n’a pu être posé avec certitude, la guérison, qui est la 
règle, sera très agréablement ressentie par l’indigène. Les mé¬ 
thodes du médecin européen en bénéficieront également. 


Observation 1. 

Balondo (18-087), village N’Goulo. Homme ai ans. — Reconnu 
par ponction ganglionnaire : ï le 5 novembre 1980. P. L. ; 
cellule, 1; albumine, o, 3 o. Du 5 novembre au 11 février 1981 : 
tryparsamide, 10 gr. 3 . Le 11 février 1981 : P. L. : cellule, o; 
albumine, 0,2a. Revu le 29 septembre 1981, tremblement et 
frigidité complète. P. L. : cellules, 180; albumine, o, 38 . Du 
ag septembre au 21 décembre : tryparsamide, 9,i. A cette date, 
frigidité complète disparue. 


mars ig33. 


— Janv.-fév.-r 


XXXl-7 





98 


LAQÜIEZE ET BERNY. 


Observation II. 

Benga (i6-ii8/i), village Goungourou. Homme 3 o ans. — 
Reconnu trypanosome le 28 juin 1982. Céphalée. Frigidité com¬ 
plète depuis trois mois, ascite. Après deux injections de 0,60 d’atoxyl, 
légère érection. Après cinq injections de 0,60 d’atoxyl, érection 
complète, l’ascite a disparu. Le 8 août, P. L. : cellule, o ; albumine, 
0,20. 

Observation III. 

Libengue (16-1218), village Bango. Homme 16 ans. — Frigidité 
complète. Quatre triccntrifugations négatives. P. L. : cellules, o ; 
albumine, 0,18. Du 3 o juin au 29 juillet : tryparsamide, 2,4, 
érection possible. Du 26 août au 1 " septembre : tryparsamide, 3 ,i, 
érection complète. 

Observation IV. 

Bambao (16-1228), village Kalamandjika. Homme 26 ans. — 
Frigidité complète depuis quatre mois. Reconnu trypanosomé le 1 9 juin 
1982. Ponction lombaire : cellules, o; albumine, o, 36 . Après 
12 grammes de tryparsamide, la virilité est revenue complètement. 


Observation V. 

N’Zama (16-1819), ''dlage Soungué, région Gamboula. Homme 
4 o ans. — Reconnu trypanosomé le 16 juillet 1982. Impuissance 
génitale complète depuis six mois. Ponction lombaire : cellules, o; 
albumine, 0,18. Après six injections de 270 Fourneau, soit 
3 gr. 2, la virilité est complètement revenue. 


Observation VI. 

Tegbe (lAAoy), village Goungourou. Homme 35 ans. — Reconnu 
le 8 mai 1926. En 1926, 1928 et 1929 :six injections annuelles 
de 1 gramme chacune d’atoxyl. Le 2 4 avril 1981 : impuissance 
génitale complète. Démarche cérébelleuse et somnolence. Poids : 
45 kilogrammes. Tricentrifugation et ponction ganglionnaire néga¬ 
tives. Ponction lombaire ; cellules, 10 0 ; albumine 0,7 2. Du 2 5 juin 



NOTE SUR ONZE OBSERVATIONS DE TRYPANOSOMÉS. 99 


au 7 juin : i ,8 tryparsamide. Virilité revenue. Son poids est de 5 o ki¬ 
logrammes. Du 7 juin au 7 novembre : lo gr. 8 tryparsamide. 
19 novembre, ponction lombaire : cellule, o; albumine, o, 4 o. 
Poids : 58 kilogrammes. L’état général est bon. Revu six mois 
après, sa virilité était complète. 


Observation VIL 

Baguèze (lA-Agi), village Ouapo (travailleur C. F. G. O.-Nola). 
Homme 3 o ans. — Reconnu trypanosome le 9 juin 1981. Ponc¬ 
tion lombaire : cellules, 26; albumine, o, 4 o. Impuissance génitale 
complète. Du 9 juin au 20 août : tryparsamide, 5 , 5 . La virilité est 
revenue. Du 20 aoRt au 16 novembre : tryparsamide. G, 3 . 17 no¬ 
vembre : ponction lombaire ; cellules, o; albumine, 0,18. Depuis 
un an, le malade s’est maintenu en première période et sa virilité 
est parfaite. 


Observation VIII. 

Zahanda (i5-74i), village Kakamandjika. Homme 2 5 ans. — 
Trois tricentrifugations. Mauvais état général, somnolence diurne. 
Frigidité complète. Ponction lombaire le 18 novembre 1981 ; 
cellules, 80; albumine, 0,82. Le 20 décembre 1981 : 8,9 trypar¬ 
samide. Virilité revenue. Traité régulièrement; conservée un an après. 

Observation IX. 

N’Gambome (cahier 1.5-786), village N’Guianangueké. Homme 
2 5 ans. — Reconnu trypanosomé le 1 2 décembre 1981. Tremble¬ 
ments plus impuissance génitale. Ponction lombaire : cellules, 3 o; 
albumine, o, 4 o. Du 12 décembre au 3 i janvier, 11 gr. 5 tryparsa¬ 
mide. Le 22 janvier, virilité revenue. 

Observ.ation X. 

Kotoboula (15-1076), village Kiniari, région Kinkala. Homme 
2 0 ans. — Reconnu en 1928. q 3 avril 1982, ponction lombaire : 
cellules, 65 ; albumine, o, 56 . Tricentrifugation ; o T, poids : 
47 kilogrammes. Frigidité. 28 avril : tryparsamide, o, 3 o. 29 avril : 
tryparsamide, o, 5 o. La frigidité commence à disparaître (envoyé 
secteur iq c.). 




100 


LAQUIEZE ET BERN\. 


Observation XL 

Apendoko (iS-iogS), village M’Bolo, race M’Bima. Homme 
4O ans. — Reconnu le 3o avril i gSa. Ponction lombaire : cellules, 
o; albumine, o,i8. 3o avril au 4 juin. Atoxyl, 0,70. Le 29 juil¬ 
let, demi-frigidité, mauvaise érection. Ponction lombaire : cellules, 1 5 ; 
albumine, 0,20. Du 29 juillet au 20 septembre ; 4 gr. 3 de try- 
parsamide. Le 20 septembre : virilité complètement revenue. 


' L w» mJK SUR L’AHRÈÏ DUS MRNSTRLIATIONS 
CHEZ LES ÏIiyPANOSOMÉES, 

par MM. LAQUIEZE ET BERNY, 

MÉDECINS CAPITAINES. 

Il avait été remarqué depuis longtemps déjà, qu’assez sou¬ 
vent les trypanosomées, en période active de la maladie, voyaient 
leurs règles disparaître. Il a paru intéressant de rechercher si cet 
arrêt de la mentruation était fréquent chez les trypanosomées et 
de préciser dans quelle période — première ou deuxième — 
cette fonction était le plus souvent troublée ou, si c’était, indif¬ 
féremment, à égalité dans l’une et dans l’autre; enfin, de recher¬ 
cher si avec un traitement approprié, la menstruation réappa¬ 
raissait et se maintenaitjégulière. 

Depuis le i” janvier 1982, parmi les nouveaux trypanoso- 
més du sexe féminin, i4o ont pu être interrogées et suivies. 
Ces femmes ont été choisies dans la période d’activité sexuelle 
et nous avons éliminé, bien entendu, toutes celles qui étaient 
susceptibles d’être en état de grossesse. 

Sur ces i4o femmes nouvellement reconnues : 

93 étaient en première période; 

47 étaient en deuxième période; 





NOTE SUR L’ARRÊT UES MENSTRUATIONS. 


101 


a. Femmes reconnues en première période. 

Sur ces 98 femmes : 

84 sont régulièrement mentruées; 

Chez 9, la menstruation a disparu depuis plusieurs mois 
(examinées, elles n’ont aucun signe de grossesse). 

Par conséquent, chez les femmes trypanosomées en première 
période, on peut penser que dans 10 p. 100 des cas environ, la 
menstruation disparait. 

b. Femmes reconnues en deuxième période. 

Sur ces 47 femmes : 

36 ont conservé leurs règles; 

Chez 11, elles ont complètement disparu (bien entendu, ces 
femmes ont été examinées au point de vue gynécologique). 

Il parait donc, que, dans un quart des cas, au moins, chez les 
trypanosomées reconnues en deuxième période la menstruation 
disparaît. 

D’après ces constatations, il est loisible de penser qu’assez 
souvent, surtout dans les deuxièmes périodes, la menstruation 
disparaît sous l’influence du trypanosome. D’ailleurs, elle ne 
tarde pas à réapparaître si la malade est traitée; deux injections 
d’atoxyl, de 970 Fourneau ou de tryparsamide feront bien¬ 
tôt réapparaître cette fonction. En tous cas, nous avons toujours 
constaté cette réapparition sous l’influence du traitement. 

Ce symptôme objectif de trypanosomiase paraît de nature à 
être retenu. En effet, lorsque, assez souvent, se présenteront à la 
visite des femmes non menstruées dans des pays contaminés, 
l’on devra penser à la trypanosomiase après avoir écarté, bien 
entendu, au préalable, les causes locales et procéder ensuite à 
tous les examens nécessaires, ponction lombaire comprise et, 
en dernier ressort, tenter un traitement d’épreuve. 



!02 


LAVIER. 


LA PATHOLOGIE 

DES Iles saint-pierre et viiouei.on. 

parle Dr LAVIER, 

PIlOFESSEUn À I.A FACDLTÉ DE MEDECINE DK I.IKI.E. 

{lirtrait d’un raiipiirl de udssiuii adressé au Ministre des C.oliinies.) 

Les îles Saint-Pierre et Miquelon constituent notre seule colo¬ 
nie de climat froid, situées sous les à-] degrés de latitude Nord, 
elles sont donc à la hauteur exacte de l’île de Noirmoutier, à 
peine plus au Sud que Nantes, nettement plus au Sud que Paris. 
Par rapport au continent américain, elles sont un peu plus au 
Nord que Québec et au Sud de Terre-Neuve. Mais, à latitude 
égale, le climat nord-américain et le climat européen ne sont pas 
comparables; le premier est beaucoup plus froid. Le climat de 
notre colonie représente l’intermédiaire entre celui des pro¬ 
vinces maritimes du Canada (Ile du Prince-Édouard, Nouvelle- 
Écosse) plus doux et celui de Terre-Neuve, plus rigoureux. Si'le 
thermomètre n’accuse pas des minima comparables à ceux de 
l’intérieur canadien (Québec, Qntario) le froid y est cependant 
rendu plus sensible par l’humidité considérable et la fréquence 
des brumes. 

Il résulte de ces conditions climatériques que la pathologie 
de la colonie se rapproche beaucoup de celle du Canada; cette 
dernière d’ailleurs ne diffère de la pathologie européenne que 
par la fréquence toute spéciale des affections pulmonaires aiguës 
ou chroniques favorisées par la rudesse de l’hiver. 

Le froid n’agit d’ailleurs pas seulement par son action propre, 
mais indirectement aussi par la vie confinée qu’il oblige à mener 
durant l’hiver. L’habitation saint-pierraise est une maison de 
bois du même type que l’on observe dans la campagne cana- 



LA PATHOLOGIE DES ÎLES SAINT-PIERRE. 103 

dienne et dans le nord des États-Unis. Elle a généralement un 
aspect extérieur assez misérable, mais l’intérieur est toujours 
propre et bien tenu. Quand viennent les premiers froids, il se 
passe ici la même chose qu’au Canada : les fenêtres extérieures 
des doubles fenêtres sont fermées et soigneusement calfeutrées; 
elles ne s’ouvriront plus qu’à la belle saison et pendant des mois, 
l’air ne sera renouvelé que pendant les courts instants où la porte 
s’ouvrira pour laisser entrer ou sortir quelqu’un; le chauffage 
ne s’éteindra pas de tout l’hiver, si bien que pendant cinq à 
six mois, la vie se passe dans une atmosphère trop chaude, char¬ 
gée en gaz carbonique et autres produits de déchet volatils, 
trop sèche également, ce qui influe fâcheusement sur les pre¬ 
mières voies aériennes; la promiscuité, en outre favorisera à 
l’occasion la contagion. Les conditions de l’hivernage sont d’ail¬ 
leurs identiques au Canada où la fréquence des cas de tubercu¬ 
lose pulmonaire atteint un taux particulièrement élevé. Ajoutons 
que ce climat rude qui n’est pas malsain en lui-même pour un 
poumon en bon état le devient extrêmement pour un poumon 
lésé et que la marche de la maladie s’en trouve singulièrement 
accélérée. 

Du côté de l’alimentation également un certain nombre de 
choses laissent à désirer. Dans une grande partie de la popula¬ 
tion, l’alimentation est insuffisante. Chez les petits pêcheurs qui 
depuis plusieurs années souffrent de la mévente de la morue, 
le repas du soir très souvent est réduit à une tasse de thé avec 
lait et pain. Par ailleurs, d’une façon générale, l’alimentation 
est mal équilibrée et comporte un excédent azoté, en poisson ou 
viande, les légumes chers et rares, pour la plus grande part 
importés du Canada, sont en quantité insuffisante. L’eau de 
boisson de Saint-Pierre est une eau pluviale ruisselant du pla¬ 
teau central granitique de l’île qui est inhabité; elle 
est bonne bactériologiquement, mais entièrement dépourvue 
d’éléments minéraux. Si comme telle elle est fort appréi iée de 
la marine pour le service des chaudières, elle a par contre pour 
le consommateur l’inconvénient de ne pas lui fournir la ration 
de chaux qu’apportent en général les eaux de boisson. Cetfa 
insuffisance de la ration minérale se manifeste par la marnais» 



104 LAVIER. 

qualité de la dentition des habitants et une fréquence relative 
des déformations osseuses. Le même fait existe en certains 
endroits du continent américain. 

Beaucoup de ces facteurs mauvais de l’alimentation sont 
directement liés au climat et à la situation économique et il 
serait bien difficile de vouloir les faire disparaître; mais, il ne 
serait peut-être pas impossible d’obtenir au moins une certaine 
amélioration, si l’on pouvait modifier peu à peu les tendances 
par trop maritimes de la population. La plupart des habitants 
de Saint-Pierre et la totalité de ceux de l’Ile-aux-Marins et de 
Miquelon sont pêcheurs; or, le rendement de la pêche à la morue 
qui n’a jamais été très brillant, décline chaque année; les res¬ 
sources qu’apporte le commerce de l’alcool sont sans doute 
destinées à disparaître sous peu. Il faudrait arriver à tourner les 
habitants vers l’agriculture. Dans l’île de Saint-Pierre, qui n’est 
qu’un caillou dénudé, il ne saurait guère être question d’exploi¬ 
tation agricole; mais à Miquelon, il en est autrement : l’île est 
bien plus vaste et dans sa moitié sud (Langlade), presque inhabi¬ 
tée, il y a, pour la culture et surtout pour l’élevage, des ressources 
qui sont actuellement à peine exploitées. Dès maintenant cepen¬ 
dant quelques très rares fermiers élèvent des chevaux, des 
bovins, des porcs et des moutons; ceux-ci, comme j’ai pu le 
constater, fournissent une viande de qualité excellente et compa¬ 
rable à celle des prés-salés français. Cet élevage, actuellement 
à l’état embryonnaire, pourrait être considérablement développé; 
cela aurait pour avantage de libérer progressivement la colonie 
de la viande canadienne chère et qui pour l’exportation est 
souvent de mauvaise qualité. Il serait à ce point de vue désirable 
que, comme l’a déjà demandé M. le Gouverneur Chanot, la 
colonie possédât un vétérinaire qui pourrait diriger avec com¬ 
pétence un effort dans ce sens. A Miquelon également, la produc¬ 
tion des légumes pourrait être augmentée et la santé de la colo¬ 
nie n’aurait qu’à y gagner. 

En ce qui concerne le personnel médical, la colonie est très 
largement pourvue tant en qualité qu’en quantité. Il y a en effet 
à Saint-Pierre un médecin-chef du Service de santé et de l’hôpi¬ 
tal, un chirurgien, un médecin-résident et un médecin libre; 



LA PATHOLOGIE DES ILES SAINT-PIERRE. 


à Miquelon, un médecin contractuel; soit donc cinq médecins 
pour une population de 4 .ooo habitants; il est dans'la métro¬ 
pole peu d’agglomérations de cette importance aussi abondam¬ 
ment pourvues. Il est dans l’intention du gouvernement, à 
l’expiration du contrat de M. Hardy, médecin résident, de ne pas 
le remplacer. Cette mesure d’économie pourra certainement être 
prise sans que le Service de santé de la colonie en souffre. 

L’bôpital-hospice de Saint-Pierre est lui aussi plus que suffi¬ 
sant. Il comporte 8o lits; ce nombre élevé avait été prévu à 
l’époque où les voiliers français de grande pêche sur les bancs de 
Terre-Neuve relâchaient fréquemment à Saint-Pierre. A présent, 
la pêche est surtout effectuée par des chalutiers dont la base 
reste en France et qui, sur les bancs, sont visités par le navire- 
hôpital des Œuvres de mer, le Sainte-Jeanne d’Arc; aussi ces lits 
restent vides pour la plupart. C’est ainsi que pour l’année 1981, 
le nombre total des entrées a été de 61 seulement avec 
9.899 journées de traitement, alors que l’installation pourrait 
en assurer 28.200. Récemment (octobre 198 1) a été achevé un 
pavillon chirurgical fort bien construit comprenant salles d’opé¬ 
ration, de stérilisation, salle de travail pour accouchements, 
quatre chambres de malades, bureau du chirurgien, salle d’at¬ 
tente et salle de bain. L’outillage est moderne et l’instaRation 
ne laisse rien à désirer. Il ne faut évidemment pas s’attendre 
à une activité chirurgicale ou obstétricale très grande dans une 
colonie aussi exiguë, mais, chose importante pour les habitants, 
ils possèdent désormais chez eux un service parfaitement outillé 
alors qu’ils devraient recourir auparavant aux soins coûteux et 
lointains d’un chirurgien du Canada ou de Terre-Neuve. 

Au cours de mon séjour, j’ai eu l’occasion de visiter le navire- 
hôpital des Œuvres de mer, le Sainte-Jeanne, venu pour une 
courte relâche à Saint-Pierre pendant sa croisière sur les bancs 
de pêche. A une escale à Saint-Jean-de-Terre-Neuve, en reve¬ 
nant de la colonie, j’ai rencontré à ce port l’aviso de la Marine 
nationale Ville d'Ys, garde-pêche des bancs français et ai été 
l'eçu à bord par le commandant de cette unité. 

Enfin, le 6 juin 1982, j’ai eu, grâce à M. le Gouverneur Cha- 
not, l’occasion de faire au poste radiotéléphonique de Saint- 



106 ANALYSES. 

Pierre, une causerie sur l’hygiène dans les pays froids; cela m’a 
permis d’attirer l’attention des habitants sur les quelques 
points que j’ai signalés plus haut. 


111. AÎSALYSES. 


La simulation des symptômes pathologiques et des maladies, 

par le D' A. Costedoat, professeur agrégé du Val-de-di'ûce. 

(J. R. Raillièbe et fils, éditeurs.) 

Pour le docteur Costedoat, professeur agrégé du Val-de-Grâce, 
la simulation créatrice, consciente et volontaire, telle qu’on l’entend 
le plus communément, n’est pas fréquente, en dehors de certaines 
circonstances exceptionnelles. Or, ce sont précisément quelques- 
unes de ces circonstances exceptionnelles, missions dangereuses, 
armée de métier, sections de discipline, bagnes, etc., que nous 
sommes appelés à connaître outre-mer, et c’est pourquoi, depuis 
longtemps, l’attention des médecins de la Marine d’abord, puis, 
ensuite, celle des médecins des troupes coloniales, a été tout parti¬ 
culièrement retenue par cette question des simulateurs, principa¬ 
lement dans les deux bagnes, celui de la Nouvelle-Calédonie, aujour¬ 
d’hui pratiquement disparu, et celui de la Guyane, toujours en 
pleine activité. Aussi nos camarades ont-ils, à plusieurs reprises, 
comme les médecins de l’armée métropolitaine, publié le résultat 
de leur expérience à ce sujet; parmi ces travaux, il importe de ne 
pas oublier, au moins, ceux d’Escande de Messières. 

Cette simulation normale, non pathologique, c’est-à-dire inté¬ 
ressée, ne laisse pas toujours percer son secret au médecin expert. 
Suivant Costedoat, il en existe une forme mineure, simple alléga¬ 
tion injustifiée de troubles subjectifs et une forme majeure allant 
jusqu’à l’auto-mutilation et à la provocation d’une maladie. Le cas 
le plus fréquent dans la simulation non pathologique est l’exagé¬ 
ration de symptômes réels, puis vient ensuite la persévération dans 




ANALYSES. 


107 


laquelle la faute du médecin est parfois presque aussi grande que 
celle du malade lui-même : pointes de feu, permettant au patient 
d’arguer de la gravité d’une affection récente et de la légitimité des 
séquelles, maintien trop prolongé d’un membre dans une 
écharpe, etc. 

Quant aux simulations pathologiques, elles nécessitent, outre un 
premier temps de constatation et de diagnostic, un second temps 
d’expertise essentiellement psychiâtrique : il y a des simulateurs 
qui sont des débiles mentaux, d’autres des anxieux, d’autres des 
revendicateurs, d’autres, enfin, des déments précoces et des hysté¬ 
riques. 

Après cette première partie consacrée à la simulation en général 
non pathologique, exagération et persévération, et à la simulation 
pathologique, relevant en grande partie de la psychiâtrie, l’auteur 
étudie successivement ta simulation dans les maladies de tous les 
appareils et des organes des sens jusqu’à la simulation de la gros¬ 
sesse. 

Cet ouvrage très complet, clairement pensé et clairement écrit, 
est le développement de l’enseignement de M. Costedoat au Val-de- 
Grâce ; il ne peut manquer d’être un guide précieux pour les méde¬ 
cins, civils et militaires, appelés à faire œuvre d’expert, c’est-à-dire 
tous, ou presque tous, en l’état actuel de la législation. 

A. G. 


Sous le titre de Contributions à CHistoire du Service de Santé de 
l’armée au cours de la guerre 191 Ü- 1918 , le lieutenant-général 
médecin Melis, publie à Bruxelles un volume de près de 55 o pages 
qui, sans avoir, suivant l’expression de son auteur, la prétention 
d’être l’histoire complète et détaillée du Service de Santé de l’armée 
belge au cours de la grande guerre, n’en constitue pas moins un 
exposé explicite et impartial du rôle important de ce service pendant 
toute la durée des hostilités, montrant l’effort fourni et réduisant 
à leur juste valeur les critiques qui se sont produites à diverses 
époques. Le Service de Santé de nos alliés a eu sa grande part 
dans l’épopée de l’Armée belge, épopée qui, comme le dit dans une 
courte préface, le comte de Broqueville, Ministre de la Défense 
nationale, «est un fait presque sans exemple dans l’histoire des 
peuples». 



108 ANALYSES. 

Le lieutenant-général médecin Melis démontre la nécessité 
pour le Service de Santé d’une autonomie aussi large que possible 
sans laquelle il ne peut remplir son rôle dans sa plénitude et en 
assumer toutes les responsabilités. 

Retenons dans cet ouvrage quelques chiffres qui se passent de 
tout commentaire : l’Armée belge, du début de la campagne à l’ar¬ 
mistice, a eu 91.090 hommes tués au feu, 17.259 décès par suite 
de blessures, maladies ou accidents, 77.0^2 blessés et 2.769 dis¬ 
parus, l’effectif de l’Armée en campagne n’ayant jamais atteint 
165.000 hommes; quant au Service de Santé, sur un effectif de 
900 médecins, il a eu 54 tués ou décédés parmaladie, soit 6 p. 100. 

A. G. 


Traitement indigène de la lèpre par l’écorce d’un cynometra 
en usage chez les Guérés de la région de Touléfleu, (Côte- 
d’Ivoire), par le médecin capitaine Roul\(us. 

Ikvue lie botanique appliquée et d’agriculture coloniale, juin 1932. 

Le traitement consiste dans l’administration d’une préparation 
faite avec l’écorce d’une légumineuse Cynometra Vogelii, rencon¬ 
trée assez communément dans certaines régions de la Côte d’Ivoirc, 
au voisinage des cours d’eau. 


Le problème de la lèpre dans les colonies françaises et en 
France, (élude de médecine sociale). 

Thèse de la ruculté de niédrcinc de Marseille, par le D' 
R. Le I'’ouestier. 

Nécessité d’envisager la prophylaxie de la lèpre dans l’esprit 
de la médecine préventive et de l’hygiène sociale ; elle est réalisable 
par un ensemble de mesures médicales éducatives et législatives; 
à l’isolement des malades doivent faire place le dépistage précoce, 
l’aide médicale et sociale. 



LIVRES REÇUS. 


109 


IV. LIVRKS lŒÇUS. 


Annuaire sanitaire international, 1930, volume VI, publié par 
i'organinathm d’Iiggicni' ilr la Société des Nations. Genève Jg 3 a, l’r. 3o 
(aj'gent suisse). 

L’organisation d’hygiène de la Société des Nations assure la 
publication d’un certain nombre de manuels relatifs à la constitu¬ 
tion, au fonctionnement et au rendement des services d’hygiène 
publique des différents pays. 

Étant donné les modifications constantes que subissent dans ce 
domaine les actes législatifs et les méthodes adoptées, il lui a paru 
opportun de compléter les notices particulières à tel pays ou à telle 
question par un rapport annuel d’ensemble dans lequel se trouvent 
rassemblées les modifications survenues au cours de l’année ainsi 
que les renseignements nouveaux qui ont été recueillis. 

Le volume qui vient de paraître est le sixième de cette nature. 
Les statistiques et les données relatives à chaque pays, colonies 
françaises y compris, sont rangées dans un ordre uniforme qui com¬ 
porte 2 y tableaux types permettant d’interpréter les renseigne¬ 
ments relatifs à chaque pays et de faciliter leur comparaison. 

L’annuaire contient, en outre, une étude sur l’hygiène industrielle 
dans différentes nations, le rapport de l’organisation d’hygiène 
pour la période janvier igSi-décembre 1982, et la liste avec les 
adresses, des administrations sanitaires dans 61 pays. 


L’Ankylostomiase, par Ch. Gaiup), J. llorssEL, B. Gontiiier. — 1 vo¬ 
lume de 128 |)ages avec 5 () figures, 36 francs. (M.assox et G'% édi- 
leurs, 120, boulevard Sainl-Germaiii, Paris. 

Depuis plus de quatre ans les auteurs de ce livre s’occupent 
d’une façon pratique de l’ankylostomosc dans le bassin houiller 
de la Loire. Ils ont pris connaissance de la bibliographie considé- 



110 LIVRES REÇUS. 

rable qui existe sur cette question, iis ont eu à résoudre au jour le 
jour des difficultés pratiques, ce qui les a amenés au cours d’une 
observation très étendue à récolter des faits nouveaux. Ils ont enfin 
sur certains points, expérimenté largement en terrain neuf. 

Dans la description clinique de l’ankylostomose les auteurs ont 
donné une image aussi objective que possible de cette maladie 
telle qu’elle peut être observée aujourd’hui dans les mines françaises 
et ils ont apporté quelques précisions dans son diagnostic. 

Ils ont surtout innové dans le chapitre de la prophylaxie et dans 
celui du traitement. Le lecteur y trouvera l’exposé des méthodes 
qui leur ont permis d’obtenir rapidement une régression considé¬ 
rable de l’ankylostomose dans le bassin de Saint-Étienne. 

Partout où règne cette maladie, et spécialement dans les pays 
chauds, la même technique pourra être appliquée avec le même 
succès. 


Fièvre boutonneuse. (Fièvre e.xanlliématique du littoral inédiler- 
ranéen), par D. Olmeb et Jean Olmeu. — i vol. de i o6 pages avec 
10 ligures, 17 fr. (Masson el G", éditeurs, lao, boulevard Saint- 
Germain, Paris.) 

Décrite pour la première fois à Marseille, par D. Olmer, en juin 
igaS, d’abord considérée comme une affection intéressante mais 
rare et difficile à classer, la fièvre exanthématique a été, par la suite, 
l’objet de très nombreuses publications, elle a été signalée dans les 
régions les plus diverses, son expérimentation a été très poussée ; 
aussi moins de sept ans après sa première description, nous en 
connaissons parfaitement les caractères cliniques, nous avons sur 
son étiologie et sur sa transmission des notions précises et nous 
pouvons maintenant la situer dans le cadre nosologique. 

La fièvre exanthématique a été signalée d’abord à Marseille et 
ses environs, puis dans tout le raidi de la France, enfin sur tout le 
littoral méditerranéen (Espagne, Maroc, Algérie, Égypte, Syrie, 
Grèce tripolitaine, Cyrénaïque) qu’elle déborde parfois (Portugal, 
Roumanie, Soudan égyptien). 

Ce petit livre s’adresse donc an premier chef à tous les médecins 
de ces contrées, ils y trouveront exposée la physionomie de la 
maladie et l’étude précise de ses caractères cliniques, étiolo¬ 
giques, épidémiologiques et expérimentaux. 



LIVRES REÇUS. 


La tuberculose pulmonaire et son traitement spécifique, par 
le D' Arnold. (Amédke I.egrand, éditeur, gS, boulevard Saint- 
Germain, Paris.) 


La spirochétose méningée, par MM. Jean Tuoisieh et Yves Boquien. 
(Masson et G‘', éditeurs, 120, boulevard Saint-Germain, Paris. — 
Prix : 34 fr.) 


Archives de Médecine et de Pharmacie militaires. 

N” J. (Janvier igdS.) 

La maladie de Hodgkin ou lympbo-granulomatose maligne, par 
M. Bonnel. 

Dix-huit mois de pratique médicale hospitalière en l'Vance, en milieu 
séuégalais, par M. Coudray. 

Fonctionnement du Service de Santé de la gare régulatiice de Oeii, 
en 1918, par M. Brice. 


N° 2. (Février 1933.) 

Elude sur la pression moyenne, par MM. Vaquez et de Ghaisemartin. 
Chlorures, chlore et néphrites, par M. Gounele. 

Observations sur quatre cas d’eclodermose érosive, par M. Aubert. 
Résultats obtenus, pai' la méthode du D' Jacobson. dans le trachome, 
par MM. Barrai, et Luc. 

Les premièi'es transfusions sanguines, par Al. Baudet. 

Organisation mcdico-chirurqicalc d’urgence des territoires Nord-Syrie, 
par AtM. Jude, Baur, Castillon, AIili.isciier. 




112 


PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


V. PROMOTIONS, NOMINATIONS. 
RÉCOMPENSES. 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


Par décret du 21 décembre iqSq, ont été promus aux grades ci-après pour 
prendre rang du a5 décembre igSa : 

Médecin colonel : 

MM. Tbividic (C.-H.). 

Médecin lieutenant-colonel : 

M. JOUVKLET (P.). 

Médecin commandant ; 

MM. les médecins capitaines : 

De Monti Rossi (P.-V.-M.-I.) [ancienneté]. Boisseau (R.-L.) [choix], Rasuou (L.- 
F.-S.) [ancienneté]. 

Médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants ; 

COBAZZIM (O.-J.) [choix], Letac (R.) [ancienneté], Manciet (J.-A.-A.) [ancienneté], 
Aulezï (F.-A.-J.) [choix], Suignahd (P.-F.-M.) [ancienneté]. 

Pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Collet (M.-H.-L.-J.). 


Pharmacien commandant ; 

M. CnEVALiER (A.-A.-P.) [ancienneté]. 

Pharmacien capitaine : 
MM. Mazürie (J.-F.-I.-M.) [choix) ; 

Phigent (Th.) [ancienneté]. 

Commandant d’adminietration ; 
M. Malaspina (P.) [choix]. 

Capitaine d’adminietration ; 
M. Bodiadd (H.-L.-C.) [ancienneté]. 




PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


PROMOTIONS (ARMÉE ACTIVE). 

Par décret du 5 janvier tgSS, sont nommés à la date du 3i décembre igSa 
dans le Service de Santé des troupes coloniales, pour prendre rang du 3 i dé¬ 
cembre 1929, sans rappel de solde, au grade de médecin sous-lieutenant, les élèves 
du Service de Santé de la Marine reçus docteurs en médecine, en 1982 et versés 
dans le Corps do Santé des troupes coloniales dont les noms suivent ; 

1, Ds CüRTOi* (E.-M.); 2, Flocii (H.-A.) ; 3, Rouzaot (H.-F.); 4, Veunac (J.-P.): 
5, CmsPEL (A.-J.-R.-C.) ; 6, Massas (É.-L.-J.); 7, Absault (R.-E.-M.); 8, Paunacci 
(A.-M.); 9, Helpet (J.-C.-G.); 10, Remy (M.-R.) ; 11, Riche (A.-A.); 12, Pape 
(Y.); i3, Allabd (J.-C.-R.) ; i4, Couedic (F.-F.-A.-M.) ; i5, Saloü (G.-A.-Y.); 
16, Joum (B.-Y.); 17, TaiNQuiEB (É.-F.) ; 18, Saint-Cïb (M.-C.-L.); 19, Lemassah 
(D.-M.-J.-A.) ; 20, Bebtiion (M.-A.-V.); 21, ïeitgen (F.); 22, Reyhes (V.-P.); 23, 
ÀssELOT (R.-C.) ; 24, IIaybabd (H.-A.) ; 25. Le Reste (J.) ; 26, Dupin (A.-M.-A.) ; 27,, 
Bourdin (R.-F.-J.) ; 28, Bex (A.); 29, Barbet (V.-R.) ; 3o, Vignes (C.-E.-V.); 3i 
PiRiou (L.-H.-M.); 32, Ciiallier (J.-L.-A.) ; 33, J unien-Lavillauroy (G.); 34, Sm- 
ONBUR (P.-L.-A.); 35, Bonne (L.-M.-E.); 36, Guiraud (R.-L.-M.); 87, Loudoux 
(Y.-P.-G.); 38, David (R.-F.); 89, Chiozza (P.-J.-M.-C.) ; 4o, Nicol (R.-É.-H.); 
4i, Thiroux (J.-C.-G.-P.) ; 42, Mistrot (P.-A.-A.); 45, Denaclara (F.); 44, Aretas 
(R.-E.); 45, PicLET (É.-E.); 46, Direr (H.-A.); 47, Le Drezen (H.-H.); 48, Esplan 
(M.-A.-G.); 49, Boiron (H.-P.-A.) ; 5o, Gilbin (F.-F.-P.) ; 5i, Laviaixe (R.-J.-L.); 
52, MERaT (M.-A.-G.-G.) ; 53, Tricottet (M.-R.) ; 54, Bouiixerce-Mirassod (P.- 
J.); 55, Giraud (A.-L.) ; 56. Cousigod (J.-Y.-M.) ; 67, Gourmelen (M.-L.-G.) ; 58, 
Guionnet (J.-M.-R.) ; 59, Etiies (Y.-J.) ; Co, Lesioixb (C.-G.) ; 61, Daniaud (J.-M.-J.) ; 
62, Lagardère (P.-J.) ; 63, llERvé (J.-J.-Y.) ; 64, Flocü (F.-Y.-M.) ; 65, Doll (A.-J.) ; 
66, Lartigau (J.-H.-L.); 67, Piiilippi (P.-F.-V.) ; 69, Madiiilac (P.-J.-E.); 69, Pao- 
LEm (Félix); 70, Bonavita (J.-A.); 71, IIericord (J.-IL); 72, Galaup (P.-Y.-R.) ; 
73, Mieox (M.-P.-A.) ; 74, Magne (R.-A.); 76, Ouarï (P.-D.-Y.); 76, Brault (J.-F.- 
R.); 77, Lahontan (E.-J.) ; 78, Helary (G.-R.) ; 79, Robun (J.-P.-C.); 80, Seiti 
(P.-Y.-L.); 81, Decloqubment (L.-A.); 82, Miossec (P.-G.-A.). 

Par décret du 5 janvier 1983 sont nommés dans le Service de Santé des troupes 
coloniales à la date du 3 1 décembre 1982 pour prendre rang du 3 1 décembre 1982 
sans rappel de solde, au grade de pharmacien sous-lieutenant les élèves du Service 
de Santé de la Marine, reçus pharmaciens universitaires de 1" classe en 1982 et 
versés dans le Corps de Santé des troupes coloniales, dont les noms suivent ; 

1, Kergonod (É.) ; 2, RmèRE (J.-M.) ; 3, Pochard (P.-H.) ; 4, Laviec (P.-L.-F.-C.) ; 
5, CmcDE (G.-É.-J.) ; 6, TnénAiiD (A.-J.-S.) ; 7, Autrei (M.) ; 8, Herrod (L.-M.) ; 
9, Lanco (A.-F.-A.). 


NOMINATIONS (RÉSERVE). 

Par décret du i5 novembre 1982, ont été nommés dans la réserve du Service 
de Santé des troupes coloniales, aux grades ci-après à dater de leur radiation des 
Hén. ET PHARM. COL. — Janv.-fév.-mars igSS. XXXJ-8 






114 PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

contrAIes de l’armée active, les officiers dont les noms suivent et par décision du 
même jour, ont reçu les affectations suivantes : 


M. Kebakuil (J.-F.)' 


Médecin colonel : 


Médecine commandante ; 

MM. Bideao ,(L.-G.-M.) ; Heuky (V.-N.-L.). 

Commandant d’adminieiration : 

M. Ailemakdod (P.-J.-C.). 

Par décret du ai décembre igSa, ont été promus dans la réserve du Service 
de Santé des troupes coloniales, pour prendre rang du a5 décembre igSa : 

Au grade de médecin colonel ; 

M. SiLABEBI-STBABSS (A.-R.I. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel ; 

M. Vielie (É.-A.). 


Au grade de médecin commandant : 

M. Cabuebbe (E.-A.). 


Au grade de médecin capitaine : 

MM. TrvoLUEB (M.-J.), Qbekabde (A.), Daleas (P.-A.), Bobbguel (L.-A.). 


TABLEAU D’AVANCEMENT DE 1933 . 

SERVICE DE SANTÉ. (ARMÉE ACTIVE.) 

MÉDECINS, 

Pour le grade de médecin colonel : 

(Reliquat des tableaux précédents.) 

MM. LErivBB, CoLOMBABI, BoDET, GOÏOMABt’H. 

(Inscriptions nouvelles.) 

MM. Flebbt, Pochot, Le Dektü. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


tl5 


Pour U grade de médecin lieutenant-colonel : 

(Reliquat dos tableaux précédents.) 

MM. Desedfbodrg, BeauviUxet, Ronssr, Robert, Bourgeos, ConL, AnGAGREUR, 
Mercier, Gadtror. 

(Inscriptions nouvelles.) 

MM. Todreier, Laureece, Qdeuener, jARooNi Genevrat. 


Pour le grade de médecin commandant : 

(Reliquat des tableaux précédents.) 

MM. Meydieo, Guiuadme, Farinaud, Raynal, CiiEVEMEAn, Lambert, Martiel, De Gil¬ 
bert, Des Acbifieaux, Assali, Montagne, Hdard, Bidot, Cddenet, Caruer, Goinet, 
Cbambon, Galland, Farinaod, HéRivAox, Guilliny, Sanner. 

(Inscriptions nouvelles.). 

MM. Ott, Dumas, Moniesorrc, Blanc. 

Pour le grade de médecin capitaine ; 

MM. Quart, Sobier, Le Huludut, Démangé, HervA, Maroat, Destribats, Gourbt, 
Daste. 

Pour le grade d’officier de eanté militaire indigène de 2* doue ; 

Vu Hoa dit TnANB. 


M. Audille. 


PHABMACIENS. 

Pour le grade de pharmacien colonel : 


M. Riqueau. 


Pour le gradé de pharmacien lieutènant-eolonel : 
(Reliquat des tableaux précédents.) 

(Inscriptions nouvelles.) 


MM. Ferre, Keruzore. 


Pour le grade de pharmacien commandant ; 
(Reliquat des tableaux précédents.) 

M. Lozach. 

(Inscriptions nouvelles.) 

MM. Plucuon, Deniel. 

Pour le grade de pharmacien capitaine ; 


M. Gasq. 



116 


PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


OFFfCIER D’ADMINISTRATION. 

Pour U grade de commandant : 

M. CHAHDorarr. 

Pour le grade de eapilaine ; 

(Reliquat des tableaux précédents.) 

M. LmiBGUE. 

(Inscription nouvelle.) 

M. Lavadd. 

Pour le grade de soue-lieutenant ; 

M. Beibueb. 

Par décret du a4 mars igSS, ont été promus aux grades ci-après, pour prendre 
rang du a5 mars igSS : 

Médecin commandant ; 

Les médecins capitaines : 
a* tour (choix), M. Mbydieu (A.-L.-J.) ; 

1*' tour (ancienneté), M. Gbenole (A.-N.-J.-M.) ; 
a* tour (choix), M. Gciluome (P.-V.-M.). 

Officier en disponibilité : 

M. Mabliangeab (R.-M.). 

Offiicier de santé militaire indigène de 2‘ classe ; 

M. Vd-Hoa, dit Tdahh, officier de santé militaire indigène de 3' classe. 

Pharmacien colonel ; 

M. Aodillb (A.-C.-J.), pharmacien lieutenant-colonel. 

Pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Riqdbau (B.-P.-E.-L.), pharmacien commandant. 

Pharmacien commandant : 

a* tour (choix), M. LozACa (J.-P.-M.), pharmacien capitaine. 

Pharmacien capitaine : 

a" tour (ancienneté), M. Dbkakge (R.), pharmacien lieutenant; 
a* tour (choix), M. Gasq (M.), pharmacien lieutenant. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


117 


LÉIJION D’IIONNIÎUII. 

Par décret du i3 mars igSS rendu sur la proposition du Président du Conseil, 
Ministre de la Guerre ; vu la déclaration du Conseil de l’ordre de la Légion d'hon¬ 
neur, portant que les nominations du présent décret sont faites en conformité des 
lois et règlements en vigueur sont promus dans l’ordre national de la Légion d’hon¬ 
neur, au titre do la loi du 17 juillet 1 g.l 1, tes militaires des réserves dont les noms 
suivent (décoration sans traitement). 


TROm’ES COI.ONIAIES. — SERVICE DE SANTÉ. 

OJîcier : 

M. Roüiujague (J.-M.-N.), médecin commandant. 

Par décret du i3 mars 1983 rendu sur la proposition du Président du Conseil, 
Ministre de la Guerre ; vu la déclaration du Conseil de l’ordre de la Légion d’hon¬ 
neur, portant que les nominations du présent décret sont faites en conformité des 
fois, décrets et règlements en vigueur, sont promus ou nommés dans l’ordre natio¬ 
nal de la Légion d’honneur, au litre des contingents fixés par la loi du 17 juil¬ 
let 1981, les militaires dont les noms suivent, sous réserve, en ce qui concerne le 
droit éventuel au traitement de leur décoration, des dispositions actuellement sou¬ 
mises à la décision du Parlement. 


Officiers : 

M. ViOLiE (R.-É.-J.), médecin commandant. 
M. Briand (J.-L.-M.), médecin commandant. 
Le Gorged (V.-P.-M.),^ médecin commandant. 

Chevaliers : 

M. Letort (A.-P.-J.), médecin capitaine; 

M. Dumont (L.-J.-A.), médecin capitaine. 


ARMÉE ACTIVE. 


Par décision du 


M. le médecin 


M. le médecin 


M. le médecin 


i 5 janvier 1983, sont nommés assistants des hôpitaux coloniaux. 

Pour la section médecine ; 
capitaine Focrnials (M.-J.-V.-A.). 

Pour la section chirurgie : 
capitaine Bertrand (C.-H.-P.). 

Pour la section bactériologie : 
capitaine Modbtardier (G.-C.-M.-P.). 





118 PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

Par décision du 9 décembre 1982, ont obtenu le titre de professeur agrégé de 
l’École d’application du Servico de Santé des troupes coloniales : 


Pour la section médecine : 

M. le médecin capitaine HonoBS (L.-F.-A.). 

Pour la section chirurgie : 

MM. le médecin commandant Roques (P.), le médecin capitaine Assau (J.-B.-S.). 


Par décision du 3 1 décembre 1982, ont été nommés à l’École d’application du 
SerWce de Santé des troupes coloniales, pour compter du 1" janvier 1988 : 


ÉCOLE D’APPLICATION. 

Professeurs : 

Chaire de clinique médicale et de pathologie exotique : 

M. le médecin commandant Meiicier. 

Chaire de chimie, pharmacie et toxicologie : 

M. le pharmacien commandant Cousin. 

Professeurs agrégés : 

Chaire de bactériologie et parasitologie : 

M. le médecin capitaine Bobues. 

Chaire de clinique chirurgicale : 

M. le médecin commandant Roques, M. le médecin capitaine Assaii. 

Chef de service de stomatologie (provisoirement) : 

M. le médecin lieutenant-colonel Rouzoui. 

Par la même décision ont été maintenus pour une période d’une année dans leurs 
fonctions actuelles ; 

M. Boibeau-Roesseu, médecin colonel, professeur de la chaire de clinique théra- 

M. Gilbebt-Desvaulon, médecin lieutenant-colonel, chirurgien des hôpitaux colo¬ 
niaux chargé des fonctions de professeur agrégé d’ophtalmologie et d’oto-rhino- 
laryngologie ; 

M. Montagne, médecin capitaine, professeur agrégé, professeur de médecine opé¬ 
ratoire, d’appareillage, d’orthopédie et d’obstétrique. 




PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉOOMI'KNSES. 


119 


DÉCISION DU MINISTRE DES COLONIES. 


Sur la proposition du Conseil supérieur de Santé des colonies et après avis 
du Comité de rédaction des Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales, institué 
par circulaire ministérielle du i3 novembre iga4 : 

LE tlINISTlIE néciDE : 

Article pREUiEn. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnes ci- 
après, pour travaux scientifiques publiés dans les Aima/ci au cours de l’année i gSa : 


Médaille d’argent : 

MM. Mehcieb, médecin commandant ; 

Note sur les résultats obtenus dans le traitement du paludisme par 
l’emploi de la quinoplasmine ; 

Hdaru, médecin capitaine : 

Les myosites et les pseudo-myosites infectieuses en milieu colonial. 


Médaille de bronze : 

Gdichard, pharmacien commandant : 

Contribution à l’étude de la décoloration des huiles de palme (en col¬ 
laboration avec M. Auiiebt) ; 

Contribution à l’étude de la décoloration sur place des huiles de palme 
(en collaboration avec M. Albert) ; 

Contribution à l’étude et à la verdunisation des eaux de la ville de 
Douala (en collaboration avec M. Bédier) ; 

Aubert, ingénieur agricole : 

Contribution à l’étude de ta décoloration des huiles de palme (en col¬ 
laboration avec M. Cuiciiard). 

Contribution A l’étude de la décoloration sur place des huiles de palme 
(en collaboration avec M. Gitchard); 

DE Maequeissac, médecin commandant : 

Fonctionnement des équipes de prospection et de traitement du sec¬ 
teur de prophylaxie de la trypanosomiase au Togo ; 

Frevtlle, médecin capitaine : 

Contribution à l’épidémiologie de la peste en Cochinchine; 

Lefrou, médecin commandant : 

L’importance de la taille assise comme base d’un indice de robusticité. 



20 PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

Lettres de félicitations ; 

MM. Ratüai, médecin capitaine : 

Notes médicales sur le Guatémala; 

BâmER, médecin commandant ; 

Contribution à l’étude et à la verdunisation dos eaux de la ville de 
Douala (en collaI)oration avec M. CmcnAiin) ; 

Cuti-réaction à la tuberculine et séro-floculation à la résorcine chez les 
indigènes de Douala (en collaboration avec M. BaÉci) ; 

Sbbcent, médecin capitaine : 

Contribution à l’étude d’un nouvel indice de robusticité chez les noirs 
(indice de Lefbou) ; 

PincnoN, pharmacien capitaine : 

Étude sur le lait consommé à Lomé (Togo) ; 

Giset, agent des services d’hygiène du Togo : 

Étude sur le lait consommé à Lomé (Togo) ; 

Peirieb, pharmacien lieutenant-colonel : 

Analyse chimique d’un Tuong-Dau (sauce de soja) ; 

Dosage rapide et précis des acides aminés et des polypeptides dans le 


N’GnvEX Kim Kma, pharmacien indochinois : 

Analyse chimique d’un Tuong Dau (sauce de soja) ; 

Dosage rapide et précis dos acides aminés et des polypeptides dans le 

Fabbï, médecin de i” classe de l’assistance médicale de l’Indochine : 

Réflexions cliniques sur i63 cas de béribéri; 

Boneaod, médecin capitaine : 

Essai sur les alfections mentales chez les indigènes des troupes colo¬ 
niales en France; 

Bregi, agent sanitaire au Cameroun (en collaboration avec M. Bédier) : 
Cuti-reaction à la tuberculine et séro-floculation h la résorcine chez 
les indigènes de Douala. 

Article 2. — L’inspecteur général du Service de Santé des colonies est chargé de 
l’exécution do la présente décision. 

Médailles décernées par l’Académie de Médecine à des médecins coloniaux au 
titre de la vaccination antivariolique : 

Médaille d’honneur : docteur Boïé; 

Médaille d’argent : docteur Bertrand ; 

Médaille d’argent : docteur de Raymo.nd .é Hanoï ; 

Médaille de bronze : Du Dinh Hao, à ïhai Binh ; Le Ba Tau, en Annam ; PliAii Van 
Ht, en Annam ; Lbca, au Laos ; Teiao Poao, au Laos ; Mlle Lataste, à Hanoï ; M. Faïe, 
à Tchontou (Chine). 




TABLE DES MATIÈRES. 


121 


TABLE DES MATIÈRES. 

P«ges. 

I, MiHOinSB ORIGINAnX. 

Méthode expérimentale d’étude du pouvoir immunisant d’un 

vaccin antipesteux par les docteurs Pons et Advibr. 5 

Les acquisitions nouvelles dans l’étude des trypanosomiases par le 

docteur Vaucel . a 5 

Le problème de la lèpre en i g3 a par le docteur Tisseuil. 63 

Création et organisation d’un village de lépreux au Moyen-Congo par 

le docteur Beent. 68 

Préparation anti-lépreuse à partir d’huiles do caloncobas du Came¬ 
roun par le pharmacien commandant Ferbé. 78 

La valeur numérique de l’homme et l’utilisation de l’indice de 
Piquet chez les Noirs par le médecin colonel Miilobs. 83 

IL Chroiuqds docomentaire. 

La fonction lombaire dans un secteur de prophylaxie en Afrique équa¬ 
toriale française par les docteurs Laquiézb et Berry. 93 

Notes sur onze observations de trypanosomés atteints de frigidité 

génitale par les docteurs LAQuièzE et Berry . g 6 

Note sur l’arrêt des menstruations chez les trypanosomées par les 

docteurs LAQUiizE et Berry. 100 

La pathologie des îles Saint-Pierre-et-Miquelon par le docteur Lavier. 103 

III. Analyses. 106 

IV. Livres reçus. 109 

V. Promotions, nominations, récompenses. 113 















LKS ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONALE. 

RUE DE LA CONVENTION, 97, PARIS (xv'). 


Tout ce (]ui coiiceiTie la rédaction des AnnalBS de médcnue et 
dë pharmacie adnniales doit être adn'ssé. par la voie odicielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service d(! Santé) 
ou, franco, à M. l’inspecteur général du Service de Santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1933. 


France et. colonies. 50i francs. 

Étranger. 60 — 

Le numéro do lo fouilles. 13 — 


{Abonnement pour MM. tes Médecins coloniaux, 
et militaires : 18 francs.) 


Imphimbbib hationalb. — Janv.-fév.-mars igSS. 








MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 123 


1. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


LES MALADIES ÏRWSMISSIBI.ES 
OBSERVÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES,^^ 
ET TERRITOIRES SOUS MANDAT 
PENDANT L’ANNÉE 1931 , 
psir le Médecin-Colonel MARQUE. 


F > • 

V , 




INTRODUCTION. 

La situation sanitaire, au point de vue des maladies transmis¬ 
sibles, a été bonne dans l’ensemble de nos colonies pendant 
l’année igSi. 

Dans le groupe des maladies pestilentielles le fait le plus mar¬ 
quant a été la réapparition de la Jièvre jaune en Afrique Occi¬ 
dentale française après une éclipse de trois ans. Elle ne s’est 
pas d’ailleurs manifestée sous la forme qui lui était habituelle 
d’épidémie localisée et plus ou moins massive. Elle a sévi par 
cas isolés ou par petits foyers très distants les uns des autres, 
sans interdépendance manifeste. .lainais semblable dispersion 
n’avait été obâervée et la fièvre jaune a fait ainsi elle-même la 
preuve de son endémicité chez les Noirs, endémicité qui a été peu 
de temps après conlirniée par les épreuves de séro-protcction 
et qui constitue désormais un danger permanent e.xigeant la 
collaboration de tous jusqu’à la découverte d’un vaccin protec¬ 
teur. 





124 MARQUE. 

Le choléra a accentué sa régression en Indochine. Le nombre 
des cas et des décès est le plus faible qui ait été enregistré depuis 
la grande épidémie de 1926-1997. Il n’en est malheureuse¬ 
ment pas de même dans les Établissements français de l’Inde où 
une recrudescence assez sévère a été observée. 

La peste a montré à Madagascar une tendance à la progression. 
Elle est par contre en décroissance au Sénégal et en régression 
extrêmement marquée en Indochine. La dératisation et la vacci¬ 
nation ont été les deux principales mesures prophylactiques 
mises en œuvre ; mais l’efficacité de la vaccination continue à être 
mise en doute. 

La variole s’est beaucoup moins manifestée qu’en 1980. 
Elle a déterminé 6.170 cas au lieu de 18.095. Le chiffre des 
vaccinations a dépassé 8 millions et partout on se préoccupe 
de leur apporter les perfectionnements qui restent nécessaires 
pour abaisser encore le nombre des cas. 

Dans le groupe des maladies endémo-épidémiqiies, le paludisme 
constitue toujours l’endémie la plus répandue, bien qu’on 
enregistre partout des taux de morbidité et surtout de mortalité 
moindres. En Indochine, où il se montre le plus grave, il est 
combattu par des mesures de prophylaxie collective. Dans les 
autres colonies on lui oppose la protection individuelle, la 
quininisation préventive et curative et les petites mesures anti- 
anopbéliennes. 

La trypanosomiase, depuis qu’une action thérapeutique a été 
ajoutée à l’action prophylactique, n’assombrit plus l’avenir des 
régions contaminées. Le traitement, en effet, n’a pas seulement 
amené une chute de la mortalité ; il a aussi rendu à la vie active 
bien des sommeilleux qui eussent été condamnés il y a quelques 
années. Quant à la chimioprophylaxie elle a arrêté le dévelop¬ 
pement de la maladie et grâce à ses résultats on est désormais 
assuré de contenir la maladie, en attendant que les grandes 
mesures d’ordre agronomique et administratif puissent être 
réalisées et la fassent disparaître. 



MALADIES TlLAiNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 125 


La bilieuse hémoglobinurique et les syndromes dysentériques se 
sont montrés moins fréquents que les années précédentes. Le 
béribéri est en augmentation légère et la situation est à peu près 
stationnaire pour les autres maladies endémiques. 

Dans le groupe des malaoies thansmissibles communes à la 
MÉTROPOLE ET AUX COLONIES, les unes soiit Leaucoup plus rares 
qu’en France et les autres plus fréquentes et plus redoutables. 
Parmi les premières, figurent la scarlatine, lo rougeole, \ei,diphtérie, 
la tyjdunde, la méningite cérébro-spinale, la polyomyélite. Parmi les 
secondes il faut mentionner : \d. pneumonie qui constitue dans 
toutes les colonies une cause de mortalité importante et qui 
donne lieu parfois à de véritables épidémies ; le trachome qui sévit 
surtout en Indocl\ine et enfin la rage. 

Dans le groupe des maladies sociales, la lutte est menée par¬ 
tout avec plus de méthode et des moyens sans cesse accrus. 
Contre la tuberculose qui est en progression, les vaccinations par 
le B. C. G. pratiquées dans l’ensemble de nos possessions pen¬ 
dant l’année ont atteint 48.3(j8. Les maladies vénériennes sont 
principalement combattues par le dépistage et le traitement 
dans des dispensaires spécialisés ou non et dans les Instituts 
prophylactiques dont le nombre s’accroît d’année en année. La 
prophylaxie de la lèpre s’organise peu à peu conformément à la 
doctrine actuelle qui répudie la séquestration et qui laisse aux 
lépreux la plus grande liberté possible à condition qu’ils se 
fassent traiter. 

A tous les efforts déjà réalisés pour lutter contre les maladies 
transmissibles et pour diffuser l’hygiène aux colonies, les crédits 
sanitaires supplémentaires des emprunts coloniaux vont per¬ 
mettre d’en ajouter d’autres. Les projets des travaux prévus 
ont été élaborés pendant l’année 1981 et leur réalisation est 
actuellement en cours. 


9 




126 


MARQUE. 


I. — MALADIKS PESTILENTIELLIiS. 


Pestk. 

Comme les années précédentes la peste s’est manifestée clans 
trois de nos colonies : le Sénégal, Madagascar et l’Indochine. 
Elle est restée cantonnée dans ses foyers habituels et a occasionné 
dans l’ensemble un total de : 

3.7^2 cas. 3.170 décès 

dont 4 cas européens avec 3 décès. 

Elle a été combattue partout énergiquement par la dérati¬ 
sation, la vaccination et les autres mesures habituelles de pro¬ 
phylaxie. 

CIRCONSCRIPTION DE DAKAR. 

La circonscription de Dakar se trouve incluse dans la zone con¬ 
taminée du Sénégal, mais en raison de son individualisation 
administrative il semble préférable que la peste y soit étudiée 
séparément. 

La maladie ne diffère en rien d’ailleurs de celle qui est obser¬ 
vée dans le reste de la zone. Elle revêt la forme d’une endémo- 
épidémie saisonnière. Les premiers cas apparaissent générale¬ 
ment en mars-avril, en coïncidence avec les premières chaleurs 
et les premières éclosions de puces. L’acmé est atteint en août 
et les derniers cas se produisent en octobre-novembre, au 
moment des premiers froids et de la diminution des puces. 

L’épidémie de 1 98 i a évolué sur ce rythme habituel, produi¬ 
sant un nombre total de : 515 cas (dont a cas européens). 
Ce chiffre traduit une progression par rapport aux deux années 
précédentes: 344 cas en 1999 et 3g9caseii 1980; mais on 
verra plus loin que dans le reste de la zone contaminée, la dimi¬ 
nution du nombre des cas a été très notable. 




MALADIES PESTILENTIELLES. 127 

La mortalité a été de 361 (dont i Européen) ce qui donne un 
pourcentage de décès de 70 p. 100. 

Parmi les causes de mortalité, la peste occupe une place 
importante. Elle s’inscrit même au premier rang pour les hommes 
et pour les femmes. Pour les enfants, elle vient tout de suite 
après les affections pulmonaires. 

Le pourcentage des décès qui lui, sont dus par rapport à la 
mortalité globale qui s’élève à i,84o est de 19,7 p. 100, soit 
le cinquième. 

Par rapport à la population de la circonscription qui est 
d’environ 80.000 habitants (population fixe et population 
flottante), le nombre des cas a été de 6,4 p. 1.000 et celui 
des décès de 4,5 p. 1.000. 

Au point de vue clinique les formes observées ont été les 
suivantes : 


Buboniques. 3oo 

Septicémiques. 178 

Pulmonaires primitives. 4a 


La bubonique perd de sa prédominance, au profit de la septi¬ 
cémique qui augmente nettement de fréquence. 

La proportion des septicémiques est passée successivement 
de 6,9 p. 100 en igggàSSjSp. 100 en igSoetàSop. 100 
en 1981. 

Cette forme septicémique s’observe particulièrement dans 
la classe miséreuse de la population. S’agit-il d’une inoculation 
massive chez des gens qui couchent par terre et qui se trouvent 
ainsi beaucoup plus exposés aux piqûres de puces; ou bien 
s’agit-il de la simple défaillance des défenses de l’organisme chez 
des individus mal nourris? Dans le village de Cambérène où 
les conditions d’existence sont meilleures la forme bubonique 
a été largement prédominante, et cette constatation permet de 
penser que c’est surtout le facteur de moindre résistance qui 
intervient. 

Quant à la forme pulmonaire elle a fourni à peu près le 
même nombre de cas qu’en 1980 où il était de 46. Elle conti¬ 
nue à présenter à Dakar cette singularité d’être dépourvue de 






128 


MARQUE. 


cette extrême contagiosité qui lui est propre habituellement. Les 
cas familiaux ou de maison ont été rares; de plus, ils se sont 
produits simultanément et non successivement. On peut dans 
ces conditions se demander si ces formes étiquetées pulmonaires 
primitives ne sont pas simplement des pneumonies secondaires 
ou des septicémies ii localisation pulmonaire. 

Les cas de guérison rapportés concernent i4o buboniques 
et i4 septicémiques ce qui donne pour les diverses fornjcs 
les pourcentages suivants de mortalité : 

Mortalité globale. 70 p. 100 

Buboniques. 53,3 — 

Septicémiques. 91,9 — 

Pulmonaires primitives... 100 — 

Traitement. — Le nombre des pesteux admis à l’hêpital de 
Dakar a été de 947. 

Tous ont été traités par la bactériophagie et les résultats ont 
été satisfaisants. 

La mortalité hospitalière a été de 51,8 p. 100 contre 65,33 
p. 100 en 1930, année où le bactériophage n’avait pas pu être 
utilisé. 

En éliminant de la statistique les pesteux arrivés trop tard 
à l’hôpital, morts pendant les vingt-quatre premières heures 
de leur hospitalisation et dont le nombre s’est élevé à 79, la 
proportion des décès se trouverait abaissée à 29,1 p. 100. 

Ces essais thérapeutiques ont été inaugurés à l’hôpital 
central indigène en 1999 par le médecin général Gouvy qui 
les a longuement exposés avec de nombreuses observations, 
dans les Annales de l’Institut Pasteur (mai 1932) et continués 
par son successeur le médecin-colonel Blanchard. Ils sont des 
plus intéressants et méritent d’être poursuivis en tenant compte 
des indications données par Gouvy concernant la nécessité de 
n’utiliser poiir ces préparations que des souches microbiennes 
nouvelTement isolées sur place et non des soucbcs de laboratoire. 

Prophylaxie. — Les mesures prises ont consisté principalement 
dans le dépistage précoce, l’isolement des malades et des con- 







MALADIIÎS PESTILENTIELLES. 129 

tacts, les désinfections et les désinsectisations des maisons conta¬ 
minées, la surveillance de la circulation, la dératisation, la lutte 
contre les puces et la vaccination. 

Le dépistage, assuré par deux médecins auxiliaires, a permis 
de découvrir a09 pesteux vivants pendant les mois de juillet, 
août et septembre. 

Le nombre des contacts isolés au lazaret a été de 8.870 ayant 
fourni 17.880 journées d’observation dans l’ancien lazaret, le 
nouveau ne devant être ouvert qu’au cours de l’année 1982. 

Dératisation. — La lutte offensive est menée à Dakar par deux 
procédés : les nasses et la sulfuration des terriers. 

Le nombre de rats capturés é l’aide des nasses a été de 
5o8.8i5 (206.915 en 1980 et 249.846 en 1939). 

Ces opérations sont exécutées par des dératiseurs patentés à 
solde mensuelle et des dératiseurs bénévoles àsolde journalière, 
sous le contrêle et la direction d’un agent d’hygiène européen 
entraîné depuis de nombreuses années à la lutte contre 
le rat. 

La sulfuration dans les terriers est pratiquée par une équipe 
spécialisée. Elle consiste dans l’injection d’anbydride sulfureux 
sous pression (Sic du Midi) dans Ijorifice d’un terrier, les autres 
trous du même terrier ayant été préalablement repérés et obturés 
à l’aide de ciment avec incorporation de débris de verre. Ce 
procédé, à première vue complexe, est en réalité d’exécution 
facile pour une équipe spécialisée. Il présente l’avantage de 
détruire en même temps que tes rats les puces dont ils sont 
porteurs. Il arrive parfois qu’un orifice de terrier n’ait pas été 
repéré et que des rats puissent ainsi s’échapper; mais le Sic du 
Midi est si diffusible et si actif que ces rats irrémédiablement 
atteints, incapables de se diriger, sont facilement achevés. 
Quant à leurs puces, on les retrouve mortes dans leur pelage. 

Ces procédés offensifs ont été accusés non seulement de ne 
pas diminuer sensiblement le nombre des rats, mais même de 
favoriser le développement de l’espècc' en détruisant principale¬ 
ment les mâles. A Dakar, dans les nasses, on prend à peu près 
autant de femelles que de mâles. Sur 52.354 rats capturés 




130 


AlARQliE. 


ainsi il y avait 26.168 femelles dont 5.282 étaient pleines. 
Dans les terriers après sulfuration et mise à jour des galeries 
on trouve plus de femelles que de mâles. Il serait d’autre part 
bien étonnant que plus d’un demi-million de rats puissent être 
détruits dans ces conditions sans le moindre profit. 

La lutte offensive, ainsi menée, présente d’ailleurs l’avantage 
de faciliter les recherches épidémiologiques. 

Sur 10.870 rats examinés au laboratoire, 2 4 ont été reconnus 
porteurs de bacilles de Yersin. On n’a d’autre part trouvé que 
très peu de cadavres de rats ; 55 au total, sur lesquels 2 4 ont 
été reconnus pesteux. L’épizootie limitée à deux petits foyers 
s’est produite après le début de l’épidémie humaine. 

L’index pulicidien global pour 1981a été de i,554. Il a été 
établi d’après l’examen de 14.4 2 2 rats sur lesquels ont été 
retrouvées 2 2.42 5 puces. Les mois où l’index est le plus élevé 
correspondent aux mois où sévit la peste. 

Lutte défensive. — Tout le monde est d’accord pour admettre 
qu’une bonne organisation défensive marchant do pair avec les 
progrès de l’hygiène générale doit prendre le pas sur les 
méthodes offensives. Les autorités administratives et sanitaires 
de Dakar ne perdent pas de vue cette notion. Mais du point de 
vue théorique à la réalisation il y a loin. De longs délais seront 
nécessaires. 

De grands progrès ont déjà été réalisés. La collecte et l’inci¬ 
nération des ordures ménagères est assurée dans d’excellentes 
conditions non seulement à Dakar mais dans les villages de la 
circonscription. Dans le projet du nouveau port, un immense 
espace de terrain, appelé terre-plein aux arachides, a été réservé 
pour la construction rat-proof des entrepôts des arachides. De 
nombreuses constructions en dur depuis 1 925 ont remplacé les 
paillettes et les baraques. A l’occasion des visites domiciliaires, 
les habitants sont instruits de la nécessité de ne laisser aux rats 
ni abris ni nourriture. 

Les crédits affectés à l’oeuvre sanitaire sur l’emprunt des 
grands travaux coloniaux vont permettre d’amplifier le dévelop¬ 
pement de cette organisation défensive. 



MALADIES l>ESTILENTIKLLES. 131 

Lutte contre Ion pncee. — Les puces Irouvées sur les rats sont 
dans la proportion de 8o p. i oo des X. Chéopis. Sur le sol des 
cases, la variété prédominante est le synonlcniKs juilliduH. La 
pulex irritans est extrêmement rare à Dakar. 

La chéopis semble jouer le réle principal dans la convection 
de la peste. Elle abandonne l’animal soit après sa mort, soit 
par accident, soit pour pondre, et c’est alors qu’elle pique 
l’homme. Deux enfants contaminés ont reconnu avoir joué 
avec des cadavres de rats. Dans la contagion interhumaine, si 
elle existe, la synosieninn joue peut-être un rêle, car la /jule.c 
hritans ne semble pas pouvoir être mise en cause tellement 
elle est rare. 

La lutte contre les puces a été menée par divers procédés : 
pièges à puces (assiettes plates l’emplies d’huile sur laquelle 
flotte une petit mèche allumée), arrosage du sol des cases avec 
de l’eau crésyléè, chloropicrinisation. 

Les pièges donnent de bons résultats, notamment dans 
l’intérieur des immeubles : 

A Dakar, du 3o juin au g juillet : 
a55 pièges oui donné i.âaA puces (dont i.3io sysnoslemnsy 

A Dakar, du g juillet au /l août : 

5og pièges ont doiTné 1.828 puces (dont i.3oi sjjsnosternus). 

A Cambérène en une nuit (4 octobre) : 

180 pièges ont donné 2.554 puces. 

A Cambérène en une nuit (i5 octobre) : 

180 pièges ont donné 2.166 puces. 

L’arrosage au crésyl ne donne de résultats qu’à la condition 
d’être abondant. Quant à la chloropicrine, elle se montre très 
active dans les cases à sol dur en ciment ou en terre battue et 
inefllcace lorsque le sol est constitué par du sable. Une chloro¬ 
picrinisation du village de Cambérène n’a pas donné les résul¬ 
tats escomptés. Après l’opération, il sullisaif de gratter le sable 
pour voir surgir des puces. Seules les puces de surface avaient 
été atteintes. 




132 MARQUE. 

Des essais de désinsectisation durable du sol des cases ont été 
pratiqués avec un mélange de gaz-oil et de fuel-oil par le méde¬ 
cin-commandant Pons au cours de sa mission d’études de la 
peste en Afrique occidentale française à la fin de l’année 
ig 3 i. L’imprégnation du sable par le produit étant terminée, 
— ce qui nécessite environ une couche de produit de a centi¬ 
mètres — il suffisait de répandre à la surface du sol une 
petite quantité de sable sec pour empêcher l’adhérence du 
produit aux chaussures on à la plante des pieds. 

Ces essais avaient paru concluants à leur auteur. Trente jours 
après l’imprégnation il avait pu constater qu’on ne trouvait 
aucun parasite sur le sol. Les résultats cependant se montrèrent 
plus douteux dans la suite. Le produit répandu sur le sol, ramolli 
par la chaleur, finit par adhérer au moindre contact si bien que 
les indigènes augmentèrent de plus en plus la couche de sable 
superficielle et que les sjiiinsKrnus ne tardèrent pas à se retrou¬ 
ver dans ces cases. En outre le prix de revient de cette désin¬ 
sectisation serait assez élevé ( 5 o à 6o fr. par case) si on vou¬ 
lait l’appliquer à toutes les cases à sol sablonneux. 

Cela revient à dire que la prophylaxie de la peste par la 
destruction des puces est difficile à réaliser. Les puces ne sont 
pas exclusivement domiciliaires ; on eu trouve également dans le 
sable des cours et des rues et il ne faut pas oublier que pendant 
l’hivernage les indigènes passent une grande partie du jour et 
de la nuit dehors, assis ou couchés sur le sol. 

Vaccinations. — Le nombre des vaccinations pratiquées en 
1981 s’est élevé à : 49.794 — ce qui représente les 56 cen¬ 
tièmes de la population totale (fixe et flottante). 

Le vaccin utilisé a été le lipo-vaccin pour 24.881 ; le P.S.T. 
pour 17.918. 

Le rapport de l’hôpital central indigène contient au sujet de 
la vaccination les renseignements suivants : 

Sur les 2^7 pesteux hospitalisés : 

128 avaient été vaccinés depuis plus d’un mois ; 

10 avaient été vaccinés depuis moins d’un mois ; 

109 n’avaient pas été vaccinés ou étaient des vaccinés douteux. 



MALADIES PESTILENTIELLES. 


133 


Los laS vaccinés ont fourni 48 décès soit 87,6 p. 100. 

Les 10 vaccinés depuis moins d’un mois, 6 décès soit 60 p. 100. 

Les iO(j non-vaccinés, 67 décès soit 52,2 p. 100. 

D’après la locturn de ces chiffres, on ne peut vraiment parler 
que de résultats médiocres. Le pourcentage des guérisons a été 
simplement un peu plus élevé chez les vaccinés; et la vaccina¬ 
tion semble en conséquence ne pouvoir être considérée que 
comme une mesure secondaire et peu efficace. 

Il est d’ailleurs probable qu’elle sera de moins en moins 
facilement acceptée à Dakar par la population qui a déjà accusé 
une certaine lassitude vis-à-vis d’uue méthode qui ne lui inspire 
pas confiance et qui exige le renouvellement annuel d une 
piqûre. 

SÉNÉGAL. 

L’endémie pesteuse occupe une zone d'une soixantaine de 
kilomètres de largeur bordant le littoral de l’Océan Altantique, 
de Saint-Louis à .loal. 

En iqdi le nombre des cas a été bien inférieur à celui des 
deux années précédentes : 

NOMDBE DES CAS. DÉCÈS. 


1929 

1930 

1931 


2.575 1.477 soit. 57,3 p. 100. 

1.848 i.o3osoit. 55,6 — 

5o2 254 soit . 5i,s — 


La physionomie de l’épidémie n’a rien présente de particu¬ 
lier. Voici le tableau des cantons atteints. 


DÉCÈS 


p. 1000. 


Louga . 

60 

39 

ïivaoiiano. ... 

• 9» 

46 

Thiès. 

. 53 

28 

Rufisque. 

• 75 

42 

Baot. 

. i83 

91 

Satoum. 

. 39 

16 


0,71 

1,4 

0,27 

5,6 


0,34 

0,70 


o,i4 

2,8 

0,55 

0,06 













134 


MARQUE. 


Prophi/laœie. — Pendant l’année 1981, la lutte contre la peste 
a été intensifiée, non pas sur toute l’étendue de la zone conta¬ 
minée, mais dans deux régions déterminées : l’une comprenant 
le Mont-Rolland, Thiès et Mecké, l’autre comprenant Touba, 
centre d’un pélérinage musulman. 

Les villages de ces régions ont été nettoyés, débrousaillés et 
dératisés, grâce à une collaboration étroite des autorités admi¬ 
nistrative et sanitaire. Les greniers à mil ont été mis à l’abri 
des rats par des moyens de fortune en attendant que puissent 
être édifiés des greniers en ciment. Des fours incinérateurs ont 
été construits dans toutes les agglomérations atteignant 100 ha¬ 
bitants. Des pièges à puces furent posés un peu partout dans les 
cases. 

Dératisation.— Le nombre des rats détruits a été de 476.199. 

L’index pesteux chez les rats s’est maintenu à o toute l’année, 
mais le nombre de rats vivants examinés n’a été que 1.910. 

Sur ces mêmes rats 1908 puces ont été recueillies avec un 
pourcentage très élevé de X. Cbéopis (98,79 p. 100). 

Vaccimlion. — Dans la zone de renforcement des mesures 
antipesteuses pour une population de 98.870 habitants il a 
été pratiqué : 

41.918 vaccinations au lipo. 

98.688 vaccinations au P. S. T., 
soit les trois quarts de la population. 

i 84 cas de peste se sont produits, parmi lesquels : 

54 avaient été vaccinés au lipo 

1 9 avaient été vaccinés au P. S. T. 

68 non-vaccinés. 

Dans le reste de la zone endémique, sur une population de 
868.910 habitants, 888.914 habitants ont été vaccinés, ce 
qui donne pour le Sénégal (Dakar et dépendances non compris) 
un total de 408.770 vaccinations. 



MALADIES PESTILENTIELLES. 135 

]/e lipo-vaccin et le P. S. T. ont été à peu près également 
utilisés et sur les 346 cas de peste relevés on comptait : 

3 1 7 non-vaccinés, 

1 19 vaccinés (47 au lipo et 79 au P. S. T.). 

Ces vaccinations ont été faites par des équipes mobiles diri¬ 
gées par des médecins dès le mois de janvier, pendant la période 
préépidéinique. Elles ont été arrêtées au mois d’août, c’est- 
à-dire au moment de l’acmé de l’épidémie pour éviter les 
effets de la «période négative)) au cours de laquelle l’individu 
vacciné présenterait pendant plusieurs jours un état de moindre 
résistance ou mieux un état de sensibilité particulière à l’infec¬ 
tion pesteuse. 

En 1931, comme chaque année, quelques cas de peste à évo¬ 
lution rapidement mortelle ont été observés chez des vaccinés, 
mais le médecin commandant Pons, après expérimentation sur 
des souris, pense que cette jDhase négative n’existe pas et que la 
vaccination favorise simplement pendant un temps d’ailleurs 
fort court n’atCeignant pas vingt-quatres heures, soit une 
infection à la période d’incubation, soit une infection qui sans 
l’injection de vaccin serait passée inaperçue. 


MADAGASCAK. 

En dépit de tous les efforts réalisés depuis l’année 1991, 
la peste continue à sévir sous la forme endémique dans les 
provinces de l’Ernyme. Elle paraît même en progression. Le 
nombre des atteintes en i93i a été de 9.690 cas avec 9.458 
décès contre 1.749 cas avec i.644 décès en 1980. La zone d’en¬ 
démicité s’étend toujours sur la ville de Tananarive, les provinces 
de rimerina centrale, de Miarinarivo, d’Aiilsirabé, d’Ainbo- 
sitra. de Manja-Kandriana, de Moramaiiga et enfin sur un 
district de la province de Maevatanana. Lin cas d’Ambosilraest 
venu mourir à Fianarantsoa, sans former foyer. 

Sur la côte, à Taniatave, 8 cas se sont produits, échelonnés 
sur les divers mois de l’année. 



136 MARQUE. 

Deux Européens ont été contaminés : les deux cas ont été 
suivis de décès. 

Au point de vue épidémiologique, la principale caractéristique 
de la peste est la dispersion des cas pendant tous les mois de 
l’année sur toute l’étendue de la zone d’endémicité. Les mois 
correspondant à la saison des pluies ou saison chaude, octobre, 
novembre, décembre, janvier, février et mars, sont en général 
les plus chargés. Les trois formes cliniques sont observées à 
peu près à nombre égal, mais tandis que la bubonique est sur¬ 
tout fréquente pendant la saison chaude, la pulmonaire sévit 
principalement pendant la saison froide, ce qui semble.ne laisser 
aucun doute au sujet de l’influence du facteur climatique sur la 
diffusion de la pneumonie pesteuse. 

Comme les années précédentes, la peste murine s’est montrée 
rare. Sur 7.819 rats examinés, 19 ont été reconnus pesteux. 
Mais, écrit Girard dans son rapport sur le fonctionnement de 
l’Institut Pasteur de Tananarive, ttla plupart des rats examinés 
sont capturés dans la ville de Tananarive où fonctionne un ser¬ 
vice actif de dératisations. 

D’après lui, ttle véritable aspect de la peste n’est pas en ville 
mais en brousse. La mortalité murine a été maintes fois signalée 
dans les villages, les-indigènes prenant l’habitude de les aban^ 
donner à ce moment. Quelques enquêtes effectuées dans diverses 
agglomérations très infectées ont fourni la preuve indiscutable 
que le rat était à l’origine de l’épidémie, et que c’est dans les 
régions où le rat est infecté que la peste se maintient pour 
réapparaître sous forme épidémique chaque années. 

L’index pulex chéopis du rat a atteint les chiffres les plus 
élevés pendant la seconde moitié de la saison chaude, de janvier 
à avril (maximum : 3,76; minimum : 1,90). La chéopis d’autre 
part n’a été trouvée qu’exceptionnellement dans les maisons de 
Tananarive, même contaminées. 

La contagion interhumaine continue à être considérée en 
Émyrne comme ayant un rôle important, non seulement dans 
la forme pulmonaire mais même dans la forme bubonique. Le 
mécanisme de la contamination d’homme à homme en ce qui 
concerne cette dernière reste à déterminer. Girard incrimine 



MALADIES PESTILENTIELLES. 137 

les ectoparasites (puces, poux, punaises) qui abondent sur les 
Malgaches et dans leurs cases et dont l’infection est d’autant 
plus aisée que la virulence de la peste en Émyrne entraîne chez 
ses victimes une septicémie marquée. 

La mortalité reste toujours considérable. 

Globalement par rapport au total des cas elle a donné un pour¬ 
centage de 94,9 (1), chifl're qui représente en même temps la 
mortalité par peste bubonique, car le pourcentage des décès 
est toujours dé cent pour cent pour les formes septicémiques et 
pulmonaires. Cette mortalité ne représente cependant que 3,2 
p. 100 de la mortalité totale qui s’est élevée à 76.880 décès 
pour l’année 1981. 

26 cas de peste se sont produits au lazaret. Ils sont intéresÿ 
sants au point de vue clinique, parce qu’il est bien rare de pou¬ 
voir ainsi dans les formations observer et traiter des cas depuis 
le début de la maladie. Les 26 cas ont été suivis de décès. Ils 
comprenaient 17 pulmonaires, 3 septicémiques et 5 bubo¬ 
niques. La durée de la maladie a été d’une demi-heure une fois, 
de moins de 2 4 heures 9 fois, de 24 à 48 heures 9 fois, pour 
les autres la durée maxima n’a pas dépassé 6 jours et demi. 
Quant à la durée d’incubation pour ces mêmes cas, elle a varié 
dans les limites de 1 à 10 jours. 


Moins de 1 jour. 1 fois. 

- 2 jours. 1 — 

3 - . 2 - 

4 - . 4 - 

5 - . 4 - 

6- . 5- 

Supérieure à 9 — . 1 — 


Pour les autres cas l’incubation n’a pas pu être exactement 
précisée. 

D) Ce pourcentage n’a qu’une valeur très relative en raison du nombre 
élevé de cas diagnostiqués post rmrlem. Beaucoup de cas suivis de guérisons 
spontanées restent ignorés. 











138 MARQUE. 

Au point de vue du traitement, 3 cas de peste pulmonaire 
et 1 cas de bubonique ont été traités par la bactériophagie sans 
succès. 


Prophylaxie. 

a. Dépistage. — La déclaration d’un cas de peste vivant est 
excessivemeùt rare. Le diagnostic est presque toujours fait 
post morlem à l’aide des ponctions d’organes pratiquées au 
cours de la vérification des décès. Malheureusement les décès 
sont souvent disséminés et en l’absence de moyens de transport 
rapides certaines vérifications sont trop tardives pour que le 
diagnostic bactériologique soit possible. 

b. Isolement des contacts. — Le nombre des isolés dans les 
lazarets a été de 848 sur lesquels, comme on l’a vu plus haut, 
9 5 cas de peste se sont produits. La vaccination par voie respi¬ 
ratoire a été strictement appliquée à tous ces contacts. 

c. Désinfection. — Elle est pratiquée à l’aide de chioropicrine 
ou de vapeurs de soufre et comporte en même temps l’arrosage 
du sol avec du crésyl. Le même immeuble est désinfecté deux 
fois par cette méthode. 

d. Inhumation. — L’inhumation des pesteux a lieu dans les 
cimetières spéciaux mais cette mesure soulève parfois des diffi¬ 
cultés. 

e. Dératisation. — Elle est poursuivie par les moyens habituels: 
pose de pièges en permanence, chloropicrinisation des terriers. 
Dans la circonscription de Tananarive, 7.916 rats ont été cap¬ 
turés. A Tamatave, 8.408. 

f. Vaccinations. — 817.764 vaccinations ont été pratiquées 
contre 996.491 en 1981. Les deux tiers environ, avec le 
vaccin antipesteux ordinaire de l’Institut Pasteur de Paris et 
un tiers avec du P. S. T. 

Les résultats se superposent à ceux des années précédentes. 
Le médecin général Vivie estime que le P. S. T. ne s’est pas 



MALADIES PESTILENTIELLES. 


139 


montré supérieur au vaccin ordinaire; que l’évolution de la 
maladie ne s’est pas trouvée favorablement influencée chez les 
vaccinés; que les vaccinations largement employées en Émyrne 
depuis plusieurs années n’ont eu aucune influence sur la peste 
dans ces régions. 

L’Institut Pasteur continue les recherches déjà signalées 
l’année dernière concernant un vaccin vivant constitué à l’aide 
d’une souche cultivée depuis 1926 et devenue avirulente. 

INDOCHINE. 

peste qui avait subi une recrudescence en 1980 s’est de 
nouveau moins manifestée. 

Elle a occasionné i 35 cas et 97 décès contre Uo'j cas et 
879 décès en 1980. 

L’activité de la maladie n’est pas sortie de ses foyers de 
prédilection. Voici d’ailleurs la répartition géographique des 
cas ; 

CAS. DÉCÈS. 


Cochinchine. 3 3 

Annam (Poulo-Cécir de mer). 76 45 

Cambodge. 46 44 

Kouang-Tchéou-Wan. 10 6 

Totadx. i35 97 


Le Tonkin indemne depuis neuf ans, malgré ses rapports 
constants avec la Chine, n’a pas été touché. 

Le Laos a été également épargné, alors qu’en 1980 il avait 
signalé 8 cas. Son organisation prophylactique réside unique¬ 
ment dans le barrage constitué par la station quarantenaire de 
Khône. 

En Cochinchine, les 8 cas se sont produits dans les provinces 
de Bentré et de Longxuyen. Cholon est resté indemne. La forme 
bubonique a été seule observée. 

Mïu. BT l'HAiiM. COL. -- Avril-miii-jum 1938. 


XXXF-i 








140 


MARQUE. 


Les mesures appliquées ont consisté dans l’isolement des 
malades et des contacts, la désinfection et la fermeture pendant 
vingt jours des locaux, l’inhumation immédiate entre deux 
couches de chaux. 5.678 vaccinations ont été pratiquées. 

En Annam, la peste s’est manifestée dans l’îlot de Poulo-Gécir 
où la peste est endémique depuis 1990, date de son importa¬ 
tion. Le nombre des cas a été de 76 avec 45 décès. 

Outre la vaccination antipesteuse qui va être faite deux fois 
par an, une campagne de dératisation est en préparation. 
L’îlot comprend environ 3 .ooo habitants et est en communi¬ 
cation avec la côte et avec Saïgon par de grandes jonques de 
mer. 

6.980 vaccinations ont été pratiquées en 1981. 

Au Cambodge, la régression de la peste est sensible : 46 cas 
contre i 42 en 1980, 108 en 19^9, ii 4 en 1928 et 82 en 
1997. Le foyer principal est Pnom-Penh où se sont produits 
22 cas. 

La prophylaxie y est menée activement par le service d’hygiène 
qui assure les désinfections, les ^vaccinations des contacts, la 
fermeture des locaux et la dératisation. Le nombre des rats 
détruits (chiens ratiers) a atteint 69.841. Les vaccinations 
antipesteuses se sont élevées à 2 . 488 . 

L’hygiène générale des quartiers chinois et anamites a malheu¬ 
reusement peu progressé. 

Dans le Territoire de Quang-Tchéou- Wan, la peste a donné un 
nombre de cas bien infériem’ à ceux des années précédentes ; 

QAB. oécis. 


1926 . 108 58 

1927 . 139 70 

1928 . 57 

1929 . 53 

1930 . 254 

1931 . 10 


4o 









MALADIES PESTILENTIELLES. 


141 


Mais malgré cette'décroissance, l’affection doit toujours être 
considérée comme menaçante, en raison du voisinage de foyers 
permanents dans lesquels les Chinois ne prennent aucune 
mesure. 

La prophylaxie a été basée sur les vaccinations avec le vaccin 
antipesteux de l’Institut Pasteur de Hanoï : ig.SSi inocula¬ 
tions ont été faites contre 17.497 en 1980. 


CiiocéiiA. 

Le choléra a sévi comme les années précédentes dans les Éta¬ 
blissements français de l’Inde et en Indochine. 

ÉTABLISSEMENTS FKANÇAIS DE l’iNDE. 

Le choléra est endémique dans toutes nos possessions de 
l’Inde. Il présente généralement une poussée épidémique au 
début de l’année et quelques cas sporadiques s’échelonnent 
ensuite sur tous les mois restants. La reviviscence saisonnière 
de 1981 a été assez sévère. Le total des décès a atteint 821 
contre 58 en 1980 et 584 en 1929. 

La répartition de ces décès a été la suivante : 

Pondichéry ; 706 (dont 700 de janvier à mai); 

Karikal : 72 (dont 71 de janvier à mai); 

Chandernagor : 48 (dont 19 de janvier à mai). 

Aucun cas n’a été signalé à Yanaon et à Mahé. 

La prophylaxie se heurte à de grandes difficultés. La popula¬ 
tion attachée à ses traditions ne déclare pas spontanément les 
cas de choléra ; il en résulte qu’ils ne sont souvent connus 
qu’après le décès et que les mesures sont trop tardives. 

Un gros effort a été fourni cependant par le Service de Santé. 
Deux permanences de déclarations furent installées à Pondichéry. 
Dépistage, traitement précoce, désinfection, vaccination, distri¬ 
bution de tracts furent multipliés dans la mesure du possible. 



MARQUE. 


l/i2 

Le nombre des doses de bilivaccin anticholérique délivrées 
s’est élevé à i 6 . 4 oo contre 3 ./ioo en 1980, représentant 
une valeur de 6 4 . 8 00 francs. 

L’ensemble de ces mesures particulières se montre générale¬ 
ment efficace. Il ne doit pas cependant faire perdre de vue la 
prophylaxie par une action d’hygiène générale. La solution du 
problème de l’eau, jusqu’ici inachevée, doit être complétée. 
Lebernadie fait observer à ce sujet que le choléra a sévi parti¬ 
culièrement dans les communes et les faubourgs dépourvus de 
canalisation d’eau potable. 


INDOCHINE. 

La régression du choléra qui n’a cessé de se manifester depuis 
la grande épidémie de 1926-1927 s’est encore accentuée en 
1981. 

Le nombre des cas a atteint 2.342 ; celui des décès i. 643 , 
ce qui représente une mortalité de 70,15 p. 100. 

La comparaison avec les années précédentes fait bien ressortir 
la décroissance de l’affection ; 

CAS. DÉCÈS. 


1926 . 19.826 14.626 

1927 . 33.66g 26.727 

1928 . 6.234 4.913 

1929 ..■. 6.433 6.364 

1930 .;... 3.6o3 2.63i 

1931 . 2.342 1.643 


Les deux pays de l’Union les plus atteints ont été la Cochin- 
chine et le Cambodge. \ÀAnnam n’a fourni que quelques cas. Le 
Tonkin et le Laos sont restés indemnes. 

L’affection se présente actuellement sous la forme endémique 
plutôt que sous la forme épidémique, ne fournissant que de 
petits foyers localisés ou des cas disséminés. Les Européens 
continuent à éviter facilement la contamination. 11 n’a été signalé 
parmi eux que 2 cas et 1 décès au Cambodge. 









MALADIES PESTILENTIEI.LES. 


IA3 

En Cochinchine, 855 cas et 633 décès ont été enregistrés 
contre 1.959 cas et i. 56 i décès en 1980. H n’a pas été observé 
de foyer nettement épidémique, mais des cas disséminés, dont 
le plus grand nombre s’est produit de mars à juillet, les mois 
de mai et de juin ayant été les plus chargés. Cette saison corres¬ 
pond aux fortes chaleurs, à l’apparition des mangues et aux 
premières pluies dont le rôle épidémiologique n’est pas douteux. 

Comme les années précédentes le choléra a été combattu par 
les vaccinations. 819.908 ont été pratiquées, chiffre à peu près 
équivalent à celui de iqnqetde iq 3 o qui avait été de 844 .o 83 
et de 867.439. 

Cet effort soutenu pendant trois années consécutives consti¬ 
tue pour le médecin général Rousseau la cause indiscutable 
I e la régression du choléra. Il considère la vaccination comme 
! arme prophylactique la plus efficace dont nous puissions dis- 
1 oser actuellement en Cochinchine. 

Étant donné la marche habituelle de l’endémo-épidémie, 
es tournées de vaccination ne sont pas entreprises avant le 
mois de novembre. Dans les groupements et collectivités facile¬ 
ment accessibles (écoles, garnisons, prisons), l’immunisation 
est réalisée à l’aide de deux piqûres de 9 centimètres cubes à 
7 jours d’intervalle. Dans tous les autres cas, une seule 
injection est pratiquée de 3 centimètres cubes. 

Dans les groupements où il existe un contrôle sérieux des 
vaccinations, l’éclosion d’un cas de choléra est très rare, si on 
a soin de pratiquer les inoculations en temps opportun et d’évi¬ 
ter ainsi que la maladie risque d’être contractée pendant la 
phase négative qui paraît avoir une durée de 3 à 4 semaines. 

La durée de l’immunisation ne semble pas dépasser une année. 

Au To 7 ikin, le choléra peut être considéré comme disparu 
depuis la grande épidémie de 1996-1997 qui avait déterminé 
99.891 décès. En 1998 : 67 cas; en 1999 : 6 cas et depuis, 
plus rien. 

Aussi les vaccinations ont-elles été limitées aux groupements. 
Leur nombre a atteint, 3 o .456 contre 90.969 en 1980 et 
i4o. 397 en 1999. 



144 


MAIlurE. 


En Annam, le choléra semble en voie de disparition. Depuis 
1998, le nombre des cas n’a pas cessé de décroître. 11 est passé 
successivement de 676 à 126, puis à ^9 et enfin en 1981 à 
1 5 avec 10 décès. De plus, toutes les vérifications bactériolo¬ 
giques qui ont pu être faites se sont montrées négatives con¬ 
cernant la recherche du vibrion cholérique. 

Le nombre des vaccinations anticholériques a atteint, 
5,94.047. Déjà notablement réduites par rapport aux années 
Î997 et 1998, elles vont pouvoir être plus limitées et réser¬ 
vées par exemple aux groupements et aux points frontières les 
plus exposés. 

Au Cambodge, le choléra, implanté depuis longtemps sous la 
forme endémo-épidémique, continue à se manifester par un 
nombre de cas qui oscille chaque année entre 1.000 et 9.000 
cas. 


1927 . 1 

1928 . 

1929 . i 

1930 . : 

1931 . : 

(999 décès, dont a cas et 1 décès européens.) 


190 

383 

O a8 

.5o3 

,408 


Eh aucune région il n’a été observé de foyer important. 
Comme en Cocbinchine, le mois le plus chargé a été le mois de 
juin avec 879 cas. 

190.791 vaccinations ont été pratiquées. 

O Depuis 1997, c’est le nombre qui a été à peu près pratiqué 
chaque année, sauf en 1998 où il avait atteint 3 oo.o 54 . 


Au Laos, aucun cas n’a été signalé contre 7 cas en 1980, 
63 cas en 1999, o cas en 1998 et 199 cas en 1997. 

Aussi n’a-t-on pas pratiqué la vaccination massive de la popu¬ 
lation et s’est-on contenté de vacciner les régions les plus 
menacées (province de Bassac, de Savannakhet et de Thakbetj 
et d’installer des barrages sanitaires sur toutes les grandes voies 









.\FALADI1ÎS PESTILENTIELLES. 145 

de pénétration du Laos. Le total des inoculations pratiquées 
s’est élevé à 98.né8, chiiïre à peu près équivalent à celui des 
années précédentes. La vaccination acceptée sans enthousiasme 
dans la plaine a été refusée dans les régions montagneuses. 

Prophjluxic. - La vaccination en est restée l’élément primor¬ 
dial. La campagne de 1981 a été cependant moins intense que 
celle des années qui ont suivi la grande épidémie. Elle s’est 
traduite par un total de i.'^ 38 .é 5 o vaccinations. 

Les autres mesures préventives utilisées ont consisté dans 
les barrages sanitaires sur terre, sur mer et sur les fleuves ; l’isole¬ 
ment des malades; la désinfection des logements contaminés; 
l’établissement de postes de savonnage à la porte des maisons 
contaminées et dans les lieux publics; la distribution de tracts 
et d’affiches concernant les précautions à prendre vis-à-vis des 
crudités et de l’eau de boisson ; l’inhumation rapide des décédés 
dans une fosse profonde remplie de chaux; la distribution de 
désinfectants et de quelques médicaments; l’organisation 
d’équipes sanitaires et de Irmrnées médicales. 

Les mesures, très efficaces si elles pouvaient être rigoureuse¬ 
ment appliquées partout, sont malheureusement souvent trop 
tardives, les déclarations des cas n’étant pas faites en temps 
opportun. 11 n’en reste pas moins que, combinées à la vaccina¬ 
tion, elles peuvent rendre de grands services, eu attendant h 
découverte d’une meilleure méthode ou la lente réalisation des 
grandes mesures d’hygiène générale. 

Aucun essai de prophylaxie collective par le bactériophage 
n’a été signalé en 1981. 

Traitement. — De Ilaymond conseille vis-à-vis du choléra un 
traitement qui lui a donné d’excellents résultats dans les diar¬ 
rhées cholériformes. Il consiste à combiner la médication anti¬ 
infectieuse par la trypaffavine et l’injection d’une solution hyper¬ 
tonique, analoffue à colle que préconise Gosset dans l’occlusion 
intestinale et destinée à remédier à la carence hydrique et chlo¬ 
rurée. {Annales de médecine et de phurmade coloniales, n° 9, 19.89, 
p. 999). 



MARQUE. 


Fièvre jaune. 


A. 0. F. BT TOGO. 

Le bilan des manifestations amarylliques qui se sont produites 
pendant l’année 1981 se chiffre par 4o cas et 33 décès, se 
répartissent de la manière suivante au point de vue géogra¬ 
phique : 

CAS. DÈGÈB. 


Côte d’ivoire 
Haute-Voita . 
Soudan. 



Mauritanû 


Togo. ... 


3 


Totaux. 


Comme il découle de ce tableau, sur les 9 colonies de la Fédé¬ 
ration de l’Afrique occidentale française (y compris le Terri¬ 
toire de Dakar) 6 ont été atteintes, ainsi que le Togo, territoire 
sous mandat. 

Tous ces cas se sont produits pendant l’hivernage, saison à 
laquelle les stegomyias présentent le maximum d’activité. Ils se 
sont échelonnés de juin à décembre, le mois de juillet ayant été 
le plus chargé avec 16 cas. 

Au cours de cette même période, 3 5 cas étaient observés dans 
les colonies anglaises et pays sous mandat anglais de l’Afrique 
Occidentale. 

Histoire de l’épidémie. — Le Soudan fut le premier touché 
en juin dans la personne d’un géomètre européen habitant 
Kirango (cercle de Ségou). Ce cas mortel resta isolé. Les 
autres points atteints furent Sikasso où évolua entre le 3 et 
le 2 3 juillet un foyer épidémique de 8 cas (4 hommes et 





MALADIES PESTILENTIEI,LES. 1A7 

4 femmes) suivis de 6 décès (3 hommes et 3 femmes) et 
Kayo où se produisirent a cas mortels ( i homme et i femme) 
du i" au 4 novembre. 

A la Côte d’Ivoire les localités atteintes furent : 

Ouangolodougou, 3 cas du 3o juin au i3 juillet; 

Grand-Bassam, 5 cas du 19 juillet au 11 septembre; 

Séguéla, 1 cas, a3 août; 

Téhini, 1 cas, 3o octobre. 

Ces 10 cas furent tous suivis de décès. 

Ils comprenaient 7 hommes et 3 femmes. 

La Haute-Volta malgré le nombrè assez élevé des cas (1 1 dont 
8 suivis de décès) ne présenta pas de foyer épidémique bien 
net. Les divers points atteints furent successivement : Banfora 
(a cas), Donguadougou (1 cas), Ouagadougou (a cas), Dianba- 
koko (a cas), Nokuy (a cas), Dédougou (1 cas) et Koudougou 
(1 cas). Tous ces cas se sont échelonnés entre le a4 juillet et 
le a 5 octobre. Ils comprenaient a femmes. 

Le Sénégal n’a fourni que 3 cas : 1 à Pont, 1 à Thiès et i 
à Saint-Louis. Ils se sont respectivement produits les ai, a 5 
et 3 O septembre. Le cas de Pout a été particulièrement intéres¬ 
sant par l’enquête épidémiologique à laquelle il a donné lieu. 
Pour la première fois en Afrique Occidentale française la 
recherche de la séro-protection a été pratiquée dans le milieu 
indigène. Sur 18 enfants soumis à cette épreuve, 11 ont été 
reconnus immuns et 1 douteux, ce qui ne laisse aucun doute 
sur l’endémicité de la maladie dans cette localité. Les prélève¬ 
ments de sang avaient été adressés à l’Institut Rockefeller à 
Lagos. 

La Mauritanie, qui était restée de tout temps indemne de 
typhus amaryl, a fourni un cas mortel. 11 s’agit d’un adjoint 
des Services civils soigné d’abord pour paludisme et évacué 
d’Aleg sur Podor où il mourut deux heures après son arrivée 



MARQUE. 


1A8 

le 1 c) août, ayant eu un vomissement noir et une albuminurie 
massive. Quelques doutes ont pu être émis au sujet de l’authen¬ 
ticité de ce cas et c’est évidemment dans des éventualités de 
ce genre que le coup de sonde jeté dans la population à l’aide 
de la séro-protection peut rendre les plus grands services. 

Au Niger, un seul cas mortel a été signalé, celui d’un assistant 
médecin qui revenait d’une tournée au cours de laquelle il 
avait été forcément en contact intime avec des populations 
indigènes. 

Au Togo enfin, trois cas ont été observés : un à Seva, le 
8 septembre; le deuxième à Nié, le 6 novembre et le troisième 
à Gara, le 8 décembre, (les cas sont restés isolés et deux ont 
été suivis de décès. 

Enqtièles épidémiologiques. — La dispersion des cas a été la 
principale caractéristique de la fièvre jaune en 1981. Beaucoup 
d’entre eux ne présentent aucune interdépendance manifeste 
et paraissent être nés sur place. Les contacts intimes avec les 
populations indigènes ont d’ailleurs été nettement soulignés 
dans quelques enquêtes étiologiques, notamment au Togo 
par le médecin-colonel Millous (cas de la femme d’un ingénieur 
accompagnant son mari dans la brousse et ayant vécu pendant 
les douze jours qui précédèrent sa maladie dans des maisons 
indigènes où elle passait ses journées tandis que son mari était 
occupé sur le terrain) et au Soudan (les deux cas de Kayo). 
Au sujet de ces derniers, le médecin général Sorel écrit dans 
son rapport : k Le chantier de Kayo était tenu du point de vue 
sanitaire d’une façon irréprochable et spécialement en ce qui 
a trait à la lutte anti-larvaire. On peut dire qu’il n’y avait pas 
de stégomyies sur ce chantier. Il n’en était pas de même du 
village indigène distant de 5oo mètres environ. Or les deux cas 
survinrent chez deux personnes de familles différentes qui, un 
soir, allèrent assister à un tam-tam dans le village indigène 
voisin alors que les autres membres de chacune des deux 
familles restés à la maison ne furent pas atteints.)) 



MALADIIÎS PESTILENTIELLES. 149 

Les prospections faites dans les villages qui pouvaient être 
considérés comme suspects n’ont permis en aucun cas de 
découvrir soit l’existence de malades présentant des signes nets 
d’amariüisme, soit les traces d’une mortalité anormale. A 
Grand-Bassam seulement ont été signalés des cas survenus chez 
des enfants noirs de i à 4 ans (a mortels et i suivi de guérison). 

L’épaupillement des cas, joint à la probabilité de leur origine 
dans le milieu indigène, ne laissait aucun doute sur l’exis¬ 
tence chez les Noirs d’une endémicité sévissant sur eux sous 
une forme fruste. Aussi l’Inspection générale du Service de 
Santé des Colonies décidait-elle, dès le mois d’août, l’envoi 
d’une mission scientifique chargée de toutes les recherches 
pouvant conduire à la détermination des zones d’endémicité. 

Celte mission fut confiée au docteur Stéfanopoulo, chef de 
laboratoire à l’Institut Pasteur de Paris. Elle a accompli un 
labeur immense, visitant successivement tous les territoires de 
l’Afrique Occidentale française, prélevant de nombreux échantil¬ 
lons de sang chez les enfants âgés de moins de i o ans ainsi 
que chez quelques adultes. 

L’enquête a été menée à l’aide du test de séro-protection 
sur la souris. Elle a confirmé le rôle important joué par l’élément 
indigène dans la dilTusion de la fièvre jaune. Elle a établi 
que là distribution géographique de la maladie n’était pas 
uniforme; qu’à côté de certaines régions indemnes il y en avait 
d’autres à endémicité permanente, d’autres à épidémies fré¬ 
quentes ou à épidémies très espacées; et enfin que le test de 
protection était une excellente méthode à employer systématique¬ 
ment pour déterminer les zones sur lesquelles devaient être 
concentrés les efforts prophylactiques. 

L’Institut Pasteur de Dakar s’organisait dans le même temps 
pour pouvoir apporter sa participation à l’étude et à la lutte 
entreprises concernant la fièvre jaune. 

Son programme immédiat comporte toutes les recherches qui 
utilisent la souris (éprouves de séro-protection), l’étude de la 
faune slégomyienne, la recherche du virus amaril chez les 
stégomyies capturés dans la nature. 

L’Institut Pasteur de Paris s’est réservé le soin de conserver 




150 MARQUE. 

les virus amarils de singe et de souris blanche en raison de la 
facilité qu’il a d’avoir toujours à sa disposition des animaux en 
réserve et un frigorifique en bon état de marche. Il doit conti¬ 
nuer aussi toutes les recherches relatives à la fièvre jaune, 
notamment celles qui nécessitent l’emploi des animaux extrê¬ 
mement sensibles que sont les macactis rhésus. 

Diagnostic. — La nouvelle organisation de l’Institut Pasteur 
de Dakar est appelée à rendre les plus grands services. Il ne 
faudra pas cependant compter sur lui en principe pour le 
diagnostic d’un cas aigu douteux ou atypique. L’inoculation 
au macacus ne pourra être réalisée qu’exceptionnellement. Le 
sang prélevé doit être injecté le jour même, à moins qu’il ne 
puisse être congelé. D’autre part le voyage du sang infectant 
des premiers jours de la maladie est dangereux. L’Institut 
Rockefeller estime qu’il doit être évité. La clinique garde donc 
toute sa valeur en matière de diagnostic de fièvre jaune. Les 
médecins exerçant en Afrique occidentale française ne devront 
jamais l’oublier. Grâce à la notion d’endémicité désormais 
acquise, leur tâche sera facilitée. Ils se trouveront libérés de 
leurs hésitations et arriveront ainsi à réaliser la meilleure 
prophylaxie en posant des diagnostics précoces. 

Yaecination. — Aucun essai de vaccination n’a été pratiqué 
pendant l’année 1981. 

Traitement. — Le seul essai intéressant qui ait été signalé est 
le traitement des trois amarilliques du Togo par le sérum 
simiesque antiamaril du professeur Pettit. 

Le premier, une jeune Européenne, a reçu 1 10 centimètres 
cubes en 5 jours, à partir du 8° jour de la maladie après appa¬ 
rition d’un syndrome ictéro-hémorragique avec adynamie mar¬ 
quée. Chaque injection était suivie d’une amélioration notable. 
La guérison fut finalement obtenue après une longue convales¬ 
cence. 

Les deux autres cas se terminèrent par la mort. L’un avait 
été traité le 5“ jour de la maladie après un vomissement carac- 




MALADIES PESTILENTIELLES. 151 

téristique; et l’autre le 6“ jour également après un vomissement 
noir. Tous les deux avaient reçu i ao centimètres cubes de sérum. 

Pour juger cette sérothérapie, d’autres essais seront néces¬ 
saires. D’autant qu’il faut bien reconnaître que, dans les trois 
cas rapportés, elle a été mise en œuvre un peu tardivement. 

Dans les autres colonies, le traitement a été purement symp¬ 
tomatique. Le taux de la mortalité a été de 82,6 p. 100 ; il 
traduit bien le degré de notre impuissance thérapeutique. 

Prophylaxie. — Les mesures prises dans les régions conta¬ 
minées furent celles qui sont prévues par le décret du 2 7 sep¬ 
tembre 1997 et dont la gamme vise progressivement : l’immi¬ 
nence du danger amaril, l’apparition d’un cas sporadique, la 
constitution d’un foyer épidémique. 

Elles ont consisté principalement dans : 

L’isolement des malades et des contacts et la mise à l’abri des 
piqûres de stégomyies; la démoustication des locaux dans un 
rayon de 3 oo mètres autour de chaque cas ; 

L’organisation de la protection individuelle des sujets sains 
(évacuations, grillagement,...); 

L’intensification de la lutte antilarvaire; 

La surveillance de la circulation. 

Une innovation intéressante a consisté dans la confection d’un 
certain nombre de «chambres moustiquairesdémontables, 
facilement transportables, stockées au chef-lieu* de chaque 
colonie et destinées à être expédiées, selon les besoins, dans 
des postes où la structure des maisons (couverture en chaume, 
murs en banco) ne permet pas la réalisation de grillagements 
satisfaisants. 

L’elTicacité des mesures est fonction de leur précocité. Le fait 
que bien des cas sont restés isolés prouve qu’elles n’ont pas été 
prises trop tard. La rapidité du diagnostic entraînant le déclen¬ 
chement immédiat des mesures complémentaires d’isolement, 
de protection grillagée, de démoustication et de police des routes 
doit être considérée comme l’une de nos meilleures armes 
prophylactiques. A Sikasso, qui a constitué le foyer le plus 
important, le diagnostic avait été trop tardif. Entre le 3 et le 



152 MARQUE. 

13 juillet, il y eût 7 cas. Les mesures ne furent prises qu’à dater 
du 14 juillet. 11 ne se produisit dans la suite qu’un seul cas le 
28 juillet. 

Les deux formules consacrées par les règlements actuels, 
dépistage précoce et lutte antistégomyienne, restent à la base 
de la prophylaxie. L’épidémie de 1981 comporte cependant 
une leçon que n’ont pas manqué de dégager le- Gouvernement 
général d’accord avec la Direction des Services sanitaires. 

Le diagnostic précoce doit désormais être accepté sans discus¬ 
sion et d’autre part plus d’ampleur doit être donnée à la lutte 
antistégomyienne. Elle n’était jusqu’ici menée que dans les 
centres ; elle est maintenant généralisée et étendue jusque dans 
les milieux indigènes. La ségrégation des races, notamment dans 
les campements, dans les chantiers de travailleurs doit aussi 
être considérée comme un élément important de prévention. 

C’est une tâche immense qui exigera l’installation de milliers 
de bornes-fontaines ainsi que la collaboration de la population 
blanche et noire dont l’éducation prophylactique est déjà entre¬ 
prise; mais qui sera cependant menée à bonne fin si on sait lui 
consacrer la ténacité et les crédits qu’elle réclame. 


Vahiolk. 

Envisagée dans l’ensemble de nos possessions, la variole est 
en décroissance. 

5.170 cas ont été enregistrés contre ifi.oqS en 1980. 
L’effort prophylactique a été uniformément soutenu partout. 

8.499.068 vaccinations ont été pratiquées, au lieu de 
8.451.828 en 1980, ce qui représente environ le dixième de 
la population totale de nos colonies évaluée à47.831.785 habi¬ 
tants. 

Ce chiffre de vaccinations est très satisfaisant. Il ne semble 
pas qu’on puisse faire mieux numériquement. Par contre il est 
souhaitable que l’organisation des tournées vaccinales soit 
encore perfectionnée dans beaucoup de colonies et que le choix 
du vaccin dépende uniquement du contrôle des résultats obte- 



MALADIES PESTILENTIELLES. 


153 


nus. Le vaccin sec doit en effet être employé sans hésitation 
dans toutes les régions où la lymphe se montre peu active. 


l” AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

L’année 1981 a été caractérisée au point de vue varioUque 
par une diminution du nombre des cas : 1.780 au lieu de 
4.062 en 1980, et par une augmentation des vaccinations : 
8.087.888 au lieu de 2.441.697. 

Dakar et dépendances. 

Gomme en 1980, il n’y a eu aucun cas déclaré. 

Vaccinations. — Le nombre des vaccinations a été beaucoup 
plus élevé que les années précédentes : 20.621 (un quart 
de la population) contre 7.200 en 1980 et 8.864 en 1929. 

Elles ont été pratiquées, en grande partie, en même temps 
que les vaccinations antipesteuses pour éviter de déranger deux 
fois les indigènes. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été utilisé pour 6.911 vaccinations. 
Les autres ont été faites avec de la lymphe provenant du centre 
vaccinogène de Sor. 

Le contrôle des résultats n’a pu être fait que pour quelques 
cas isolés, en raison de la mobilité de la population. Le vaccin 
sec, chaque fois qu’il a pu être contrôlé, s’est montré extrême¬ 
ment actif. 


Sénégal. 

La variole en 1981 ne s’est manifestée que par quelques cas 
Isolés. La Casamance qui avait été le siège d’une épidémie 
l’année dernière est restée complètement indemne à la suite 
d’une campagne vaccinale intensive. 

Le nombre total des cas a été de 88 avec 5 décès (291 cas 
et io4 décès en 1980). 



154 MARQUE. 

Vaccinations. — 924 .o 54 contre ;>3i.()7() en 1980 et 
1 14.764 en 1999, soit un pourcenlage fle;.i 4 p. 100 par rap¬ 
port à la population. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été utilisé pour la moitié environ 
de ces vaccinations et la lymphe pour l’autre moitié. 

Plusieurs milliers de résultats ont été contrôlés : le pour¬ 
centage des succès avec le vaccin sec a été supérieur à celui de 
la lymphe. 

Centre vaccinogètie de Sor. — Ce centre est le seul fournisseur 
de vaccin frais pour le Sénégal et la Mauritanie. 

En 1981, 99 animaux ( 11 veaux et 11 ânes) ont été alter¬ 
nativement inoculés. La souche entretenue par ces passages de 
veau à âne s’est montrée de virulence égale. 

La moyenne du vaccin recueilli sur les ânes a été de 120 
grammes et sur les veaux de 86 grammes. 

Le vaccin nouvellement fabriqué est toujours essayé en primo¬ 
vaccination sur des enfants au dispensaire de Sor. 

Pendant l’année, 90 enfants ont été ainsi vaccinés avec 
100 p. 100 de succès. Dans les cercles, le vaccin a ensuite 
donné de 60 à 70 p. 100 de résultats positifs. 

L’expédition est faite en bouteilles thermos. 891.860 doses 
ont été fournies aux divers Cercles du Sénégal et 58.85o doses 
à la Mauritanie. 

Mauritanie. 

Quelques cas isolés et un petit foyer épidémique dans le 
Cercle de Gorgol : tel est le bilan de la variole dans l’ensemble 
de la Mauritanie en 1981. Au total : 56 cas avec i4 décès, 
contre quelques cas en 1980 et 5o cas en 1929. 

Vaccinations. — Le nombre des vaccinations a été quintuplé. 
9 5.684 au lieu de 4.998 en 1980, soit un pourcentage d’en¬ 
viron 8 p. 100 pour une population de 890.000 habitants^ 

Vaccin. — Vaccin sec et lymphe ont été employés mais le rap¬ 
port général n’indique pas dans quelles proportions. 




MALADIES PESTILENTIELLES. 


La colonie semble [d’ailleurs s’orienter vers l’emploi exclusif 
du vaccin sec. Un crédit de ao.ooo francs a été prévu pour 
1989 qui doit bénéficier en même temps d’une commande au 
titre de l’emprunt. 


Soudan. 

1981 a été très favorable au. point de vue de la variole. 
119 cas et i 4 décès, contre 9.768 cas et 969 décès en 1980. 
Les cercles principalement atteints ont été : Bougouni (49 cas), 
Macina (96 cas), Bandiagara (96 cas). 

Vaccinations. — 879.840 vaccinations ont été pratiquées sur 
lesquelles 187.8 1 4 ont été contrôlées. Le pourcentage des suc¬ 
cès est 78,7 p. 100. 

Vaccin. — Les deux vaccins ont été utilisés, mais principale¬ 
ment la lymphe. Après étude approfondie, la colonie estime 
que l’emploi- exclusif du vaccin sec serait trop onéreux. 

Centres vaccinogènes. — Ils sont au nombre de 5 : un centre 
principal à Bamako et 4 centres annexes à Tombouctou, Mopti, 
Sikasso et Nioro. 

A Bamako, en 1981, 19 génisses ont été inoculées. Le prix 
de revient est peu élevé : 5 francs de location par génisse. 

Le total des doses expédiées dans les postes s’est élevé à 
446.000 avec au départ un bon pourcentage de contrôle de 
96 p. 100 de résultats positifs. 


Haute- Volta. 

Pas de grande épidémie ; simplement de petits foyers assez 
limités ayant donné au total 968 cas et 17 décès. 

Le cercle le plus touché a été Dedougou avec 149 cas. 

Vaccinations. — 881.098 contre 779.417 en 1980 et 
6 i 5 .oo 4 en 1999, ce qui représente un peu plus du quart de 
la population. 

MBÜ. KT l'UAIlM. COL. - AMil-mol-juill XXXI-1 1 



156 MARQUE. 

Vaccin. — a4.495 vaccinations ont été pratiquées avec le 
vaccin sec. Toutes les autres avec de la pulpe vaccinale fabriquée 
sur place. 

Le contrôle des résultats a porté sur 6 . 56 o vaccinés au vaccin 
sec et sur 365 .680 vaccinés à la lymphe fraîche et le pourcen¬ 
tage des positifs a été de 56 ,17 p. 100 pour les premiers, de 
64,69 p. 100 pour les seconds. 

Le pourcentage relativement faible obtenu avec le vaccin sec 
est en discordance avec celui des autres colonies et ne s’explique 
pas. 

Centres vaccinogènes. — Au nombre de deux : Ouagadougou 
et Bobo-Dioulasso. Leur fonctionnement a nécessité au cours 
de 1981, 49 génisses pour le premier et 91 pour le second. 
Le vaccin récolté a dépassé 1 million de doses. 

Niger. 

Comme en 1980, la variole s’est manifestée principalement 
dans les cercles avoisinant la Nigeria et dans les cercles traversés 
par les pistes des caravanes. Elle a toutefois donné un peu moins 
de cas : 949 et 55 décès contre 691 et 89 décès. 

Vaccinations. — 145.689 vaccinations ont été pratiquées, sur 
lesquelles 76.806 ont été contrôlées (en 1980 ; i 84 . 65 o et 
en 1999 : 150.968). 

Vcxcin. — Le vaccin sec a été seul employé à dater du mois 
de mars 1981. Une vérification très soigneuse des résultats faite 
sur 19.000 cas par le médecin du Cercle de Maradi a donné leg 
pourcentages suivants ; 

100 p. 100 chez les nourrissons; 

98 p. 100 chez les enfants; 

67 p. 100 chez les adultes. 

Centres vaccinogènes. — Au nombre de 7 : Niamey, Zinder 
Tahoua, N’Guigmi, Birni, Kouni, Maradi. N’ont plus fonctionné 
depuis le mois de mars 1981. 



MALADIES PESTILENTIELLES. 


157 


Guinée. 

Il y a eu une recrudescence notable de la variole en 1981 : 
749 cas et 67 décès aü lieu de 187 cas en 1930. Elle s’est 
manifestée, comme les années précédentes, pendant toute la 
saison sèche, par cas isolés ou par petits foyers, sur toute l’éten¬ 
due du territoire. 

Vacànatims. — Un gros effort est fait chaque année, mais une 
partie de la population se montre réfractaire. 

En 1981, 663 .‘275 vaccinations contre 209.158 en 1980 
et 350.170 en 1929. Le chiffre de cette année représente 
29,8 p. 100 de la population qui est d’environ 2.220.000 habi¬ 
tants. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été utilisé concurremment avec le 
vaccin frais fourni par l’Institut Pasteur de Kindia. 

Le contrôle des résultats a porté sur 98.075 et a donné 
comme pourcentage de positifs : 49,o 5 p. 100 pour le vaccin 
sec et 58 ,o 4 p. 100 pour la pulpe vaccinale. 

Centre vaccinogène. — Institut Pasteur de Kindia. 


Côte (l’Ivoire. 

On enregistre en 1981 une petite régression par rapport à 
1980 : 76 cas, 9 décès, au lieu de 88 cas, 5 décès. Pas d’épi¬ 
démie proprement dite : des cas isolés ou des groupes de 
quelques cas. 

Vaccinations. — 428.740, dont plus de 100.000 ont été 
contrôlées au point de vue des résultats. 

Vaccin. — La pulpe fraîche a été seule utilisée. Elle a donné 
65 p. 100 de résultats positifs. 

Centre vaccinogène. — La Côte d’ivoire ne possédait qu’un 
centre installé à Bouaké ; il a été supprimé par un arrêté pour 



158 


MARQUE. 


compter du 3 i décembre 1981, la colonie estimant «considé¬ 
rables les frais occasionnés par le centre ainsi que les diflicultés 
du transport)! et préférant recourir désormais à l’utilisation 
exclusive du vaccin sec. 


Dahomey. 

La variole est en progression depuis deux ans. Il n’y a pas 
eu cependant de grande épidémie. Le nombre des cas connus 
s’est élevé à 196 avec 35 décès contre 87 cas et 35 décès en 
1980 et 7 cas en 1929. La vaccine continue à être combattue 
par les féticheurs et les divers cercles de la colonie ont été atteints, 
ne présentant que de petits foyers. 

Vaccinations. — 823.957 contre 871.911 en 1980. 

Ce chiffre représente un peu plus du quart de la population. 

Comme les années précédentes, le chef du Service de Santé 
signale que malgré l’activité déployée par le service de vaccine 
le nombre des non-vaccinés reste élevé, surtout chez les enfants, 
par suite de la propagande hostile des sorciers. 

Vaccin. — 2 54.000 doses de vaccin sec de la rue Ballu ont 
été utilisées. Le reste des vaccinations a été fait avec de la 
lymphe fabriquée sur place. 

Centres vaccinogènes. — Au nombre de 3 : Abomey, Porto- 
Novo, Koudy. 


2° TERRITOIRES SOUS MANDAT FRANÇAIS. 

Togo. 

La variole paraît en régression. Les trois cantons avoisinant 
le Togo britannique où sévissait une forte épidémie ont pu être 
protégés grâce à la fermeture de la frontière et à une vaccination 
massive. Le nombre des cas signalés n’a pas dépassé 11 et 
comme l’année précédente il n’y a pas eu de décès. 



MALADIES PESTILENTIELLES. 150 

Vaccinations. — i 83 . 4 i 8 contre 1 64.364 en 1930, ce qui 
représente le quart de la population. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été seul employé. 


Cameroun. 

Augmentation notable du nombre des cas : 266 et 53 décès' 
contre i 85 cas, 32 décès en 1930. 

Ce sont surtout les districts du nord qui sont atteints. 

Vaccinations. — 116.690 {io3.i59 en 1930). 

Vaccin. — La pulpe fraîche utilisée au cours des premiers 
mois a été ensuite remplacée par un vaccin sec fabriqué sur 
place par le médecin commandant Bourry. Les résultats positifs 
obtenus avec ce vaccin sec ont varié de 55 à 65 p. 100; mais 
un échantillon envoyé en France et expérimenté ne s’est pas 
montré très actif, et le Ministre a donné l’ordre de cesser la 
fabrication locale de vaccin sec et de se servir exclusivement de 
celui de la rue Ballu. 

Parc vaccinogène. — Un parc a été construit à N’Gaoundéré 
Il a commencé à fonctionner en juillet 193 1 ; 28 génisses ont 
été inoculées. 


3 ° AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Depuis 1925 la variole ne s’est plus manifestée en Afrique 
équatoriale française sous la forme épidémique. Les diverses 
colonies qui constituent le groupe ne signalent plus que des 
cas isolés ou des petits foyers rapidement éteints; et il n’est 
pas douteux que ces heureux résultats sont la conséquence de 
la lutte menée depuis l’année 1921 au cours de laquelle le 
vaccin sec a supplanté le vaccin frais en même temps que les 
vaccinations étaient intensifiées. 

En 1931 il y a eu au total une soixantaine de cas. 



160 MARQUE. 

Yacânatiom. — Le vaccin sec fourni par l’Institut de vaccine 
animale de la rue Ballu à Paris est exclusivement utilisé en 
Afrique Équatoriale française. 

Les vaccinations sont actuellement pratiquées selon le plan 
de campagne décennale qui a été prescrit par une circulaire du 
Gouverneur général en date du 3 novembre 1986 et qui a 
pour but de rendre possible, en tenant compte de toutes les 
difficultés, la revaccination de la presque totalité des indigènes 
du 1'"'janvier 1981 au 3 i décembre 1940. 

890.000 vaccinations au minimum devaient être faites en 
198 1 dans l’ensemble du groupe; il en a été pratiqué 489.806. 
Sur ce rythme, le délai de dix ans pour que les dix secteurs de 
chaque circonscription médicale soient vaccinés se trouvera 
raccourci et les résultats déjà acquis n’en seront que mieux 
consolidés. 


Gabon. 

Comme les années précédentes, aucun cas de variole n’a été 
signalé en 1981. 

Vaccinations. — 77.916, ce qui représente 90,10 p. 100 de 
la population (887.988 habitants). 

Le pourcentage des résultats positifs n’est donné que pour 
les subdivisions de Kango et de Chinchona où il a été respec¬ 
tivement de 55 p. 100 et de 47 p. 100. 

Moyen-Congo. 

Pas d’épidémie en 1981. Seulement quelques cas dans la 
région de Souanké, sans décès. 

Vaccinations. — 180.090. 


Oubangui-Chari. 
a 9 cas contre 79 l’année précédente. 



MALADIES PESTILENTIELLES, 161 

Vacàmlions. — i 33 . 5 i 3 , soit environ la p. loo de la 
population. 

Le secteur de Fort-Archambault est le plus peuplé : il com¬ 
prend le tiers de la population totale de l’Oubangui. Les commu¬ 
nications y sont très difficiles pendant l’hivernage. Il constitue 
en même temps un secteur de trypanosomiase. Pour toutes 
ces raisons l’application du plan décennal y serait difficile à 
réaliser et le médecin-chef de la colonie demande soit l’augmen¬ 
tation du personnel médical, soit une organisation spéciale de 
la vaccine dans ce secteur. 


Tchad. 

Nombre des cas ; une vingtaine sans indication de mortalité. 
Vaccinations. — 198.287 dont i 5 . 65 i revaccinations. 


4 " GROUPE DE l’océan INDIEN. 

Madagascar. 

9 1 cas de variole ont été signalés pendant 1981 en des 
points éloignés de l’île contre 5 en ig 3 o. 

L’immunité acquise par la population au cours de trente 
années de ’ vaccination méthodique continue à se montrer 
solide. En 1980 il n’avait été observé que 5 cas isolés et en 1929 
10 cas. 

Vaccinations. — Au total 344.287 se décomposant : 

En primo-vaccinations, 161.597; 

En revaccinations, 189.710. 

Le pourcentage des résultats positifs, établi sur un chiffre 
très élevé de contrôles, a varié pour les primo-vaccinations 
de 17 p. 100 à 100 p. 100; pour les revaccinations de 
i 4 p. 100 à 95 p. 100. 



162 MARQUE. 

Les pourcentages moyens ont été de y6 p. loo pour les 
primo-vaccinations et de 6o p. loo pour les revaccinations. 

Le pourcentage de 17 p. 100 pour des primo-vaccinations 
a été fourni par le B. M. H. de Majunga qui accusait en même 
temps 48 p. 100 de succès pour les revaccinés. 

Ce résultat paradoxal est surprenant et provient certainement 
d’une erreur matérielle. 

Vaccin. — Le vaccin frais fabriqué par l’Institut Pasteur de 
Tananarive est à peu près seul employé. Sa virulence est entre¬ 
tenue par passage sur lapin. 

Le vaccin sec de la rue Ballu n’est utilisé que pour 
l’inoculation deux fois par an de quelques génisses et pour 
les vaccinations aux îles de l’archipel des Comores dont 
les communications trop précaires risqueraient de rendre 
aléatoire le ravitaillement en vaccin frais dans l’éventualité 
d’une épidémie. 

Parc vaccinogène. — Un seul, celui de l’Inslitut Pasteur de 
Tananarive. 

Nombre de génisses inoculées ; aie. 

Nombre de lapins inoculés : 29. 

Expédition de vaccin durant l’année : 8 5 0.88 5 doses. 

Chaque poste est approvisionné mensuellement, avec la 
recommandation de n’utiliser que le dernier vaccin reçu. 


Réunion. 

Aucun cas de variole n’a été signalé en 1981, comme les 
années précédentes. 

Le chiffre exact des vaccinations n’a pas été donné, 35 ont 
été pratiquées à l’Institut d’Hygiène, 1 5.382 doses de vaccin 
ont d’autre part été délivrées pour les besoins des différentes 
communes. 


Côte des Somalie. 


Aucun cas de variole en 1931. 



MAI.ADIKS PI-STIMÎNTIELIÆS. 


103 


Vaccinations. — 9.()36 contre 5.554 en ic) 3 o. 


Vaccin. — Vaccin sec de la rue Ballu. 


Établissements français dans l'Inde. 

La variole sévit toute l’année sur la population de ces pays 
sous la forme endémo-épidémique : bouffées épidémiques 
pendant la saison chaude, cas sporadiques le reste du temps. 
Elle représente une cause importante de morbidité et de mor¬ 
talité; mais il est impossible de donner le tableau exact de ses 
manifestations. Les cas suivis de guérison ne sont pas déclarés; 
et d’autre part quelques décès parviennent à être cachés. La 
variole est pour les indigènes une sorte de morhus sacer : c’est 
la raison pour laquelle ils cherchent à éviter les mesures prophy¬ 
lactiques, vaccination comprise. 

En 1931, 843 décès lui sont attribuables contre 653 en 
1930, ce qui doit correspondre à quelques milliers de cas. La 
répartition de ces décès est la suivante : 

Pondichéry : 788; 

Karikal : 4 o; 

Chandernagor ; i 5 . 

Vaccinations. — 13.978, soit pour une population de 
973.000 habitants, 4,8 p. 100. 

En 1980, le nombre des vaccinations avait été un peu plus 
élevé : 14.798. 

Les vaccinations sont faites par les officiers de santé et par 
les infirmiers vaccinateurs dans les dispensaires et au cours des 
tournées dans les communes. 

Le pourcentage global des résultats positifs a été 67,6 p. 100. 

Vaccin. — Le vaccin sec de la rue Ballu est seul employé. Il 
n’a été enregistré en 198! aucun cas d’encéphalite post-vac¬ 
cinale. 




164 


MARQUE. 


5“ INDOCHINE. 

La variole qui au cours des deux années précédentes avait 
manifesté une recrudescence inquiétante est de nouveau en 
régression en 198 i. 

Le nombre des cas enregistrés a atteint 2.961 contre 7.896 
en 1980, 4.810 cas en 1929 et 1.869 cas en 1928. 

L’amélioration de la situation est considérable et cependant 
le chiffre des cas reste encore beaucoup trop élevé, en dépit de 
l’effort considérable qui est accompli chaque année et qui se 
traduit par une statistique de vaccinations imposante. 

Les causes, déjà maintes fois indiquées, peuvent être grou¬ 
pées sous trois chefs : 

1° Durée moindre de l’immunisation chez les indigènes; 

9° Perte de virulence du vaccin au fur et à mesure qu’on 
s’éloigne des centres de fabrication; 

3 ° Insuffisance d’organisation et de contrôle, une partie de 
la population échappant à la vaccination qui atteint toujours 
les mêmes sujets. 

Les mesures récemment prises par l’Inspection générale de 
l’Hygiène et de la Santé publique de l’Indochine sont d’ailleurs 
de nature à remédier à cet état de choses, si elles sont stricte¬ 
ment appliquées. 

Dans le but d’obvier à l’inconvénient de la moins grande 
durée de l’immunisation chez les indigènes, un nouveau décret 
a rendu obligatoire la première revaccination à l’âge de 8 ans, 
alors que jusqu’ici l’écart légal entre la primo-vaccination et 
cette première revaccination était de 11 ans. 

De nouvelles directives d’autre part élaborées par le Gouver¬ 
nement général prescrivent : 

1 ° D’amplifier la propagande éducative concernant le danger 
variolique, le réveil possible d’épidémes massives et la nécessité 
des vaccinations précoces et des revaccinations; 

9“ D’organiser et de faire exécuter les tournées vaccinales en 




MALADIES l’ESTILEiNTIEIAÆS. 1G5 

étroite collaboration avec les autorités administratives et 
indigènes; 

3 ° De vacciner village par village, en dérangeant le moins 
possible les babitants et en envoyant toujours dans les mêmes 
régions autant que possible les mêmes vaccinateurs de manière 
à créer entre ces derniers une véritable émidation; 

/l" D’utiliser une disposition spéciale des scarifications per¬ 
mettant de dater la vaccination et d’éviter toutes les vaccinations 
inutiles (bras gaiicbe; primo-vaccination : trois scarifications 
verticales; première revaccination à 8 ans : trois scarifications 
horizontales à la hauteur de la deuxième cicatrice de la primo¬ 
vaccination ; deuxième revaccination à 1 1 ans : trois scarifications 
horizontales à la hauteur de la troisième cicatrice, étant entendu 
que toutes ces vaccinations sont recommencées tant qu’elles 
n’ont pas donné un résultat positif ; 

5 ° De faire renouveler l’approvisionnement en lymphe 
glycérinée tous les dix jours au moment des tournées; 

6 ° De substituer le vaccin sec à la lymphe dans les régions 
du Haut-Tonkin, du Laos et de l’Annam où les communications 
ne permettent pas un ravitaillement rapide et d’une manière 
générale partout où il n’y a pas possibilité d’utiliser la lymphe 
1 5 jours après sa production ou sa sortie de la glacière. 

Cette réorganisation combinée à l’utilisation du vaccin sec 
dans les régions éloignées des centres vaccinogènes ne peut 
que diminuer à l’avenir le nombre des cas de variole et rendre 
en tout cas impossible toute reviviscence épidémique. 

La répartition des cas et des décès a été la suivante : 

CAS. DÉCÈS. 


Tonkin. 

327 

46 

i4 p, ic 

Annam. 

i8/i 

53 

28,7 — 

Cochinchine. 

7/15 

273 

36,6 - 

Cambodge. 

249 

66 

26,5 - 

Laos. 

746 

129 

17,2 - 

Kouang-Chéou-Waii. .. 

// 

" 


Totaux . 

. 3 . a51 

467 









166 MARQUE. 

Le pourcentage moyen de la mortalité dans l’ensemble a été 
de 94,6 p. 100, un peu inférieur à celui de igSo qui était 
de 98 p. 100. 

Le total des vaccinations pratiquées a atteint 4.969.897 
contre 4.887.998 en 1980, ce qui représente environ le 
cinquième de la population. 

La diminution provient de ce que toutes les provinces n’ont 
pas pu être vaccinées en Annam. 

Les vaccinations ont été faites avec le vaccin frais de fabri¬ 
cation locale fourni par les centres vaccinogènes du Tonkin, de 
la Cochinchine et du Laos. Les rapports de 1981 ne men¬ 
tionnent pas l’utilisation du vaccin sec. 

Au Tonkin, la variole a revêtu une allure épidémique dans la 
province de Hoabinb parmi les populations Muongs. Le foyer 
est resté circonscrit dans deux ou trois villages réfractaires à la 
vaccination. 

Les mesures prophylactiques ont consisté dans la désinfec¬ 
tion des locaux et des objets souillés et la vaccination. 

Vaccin. — Lymphe glycérinée fournie par l’Institut Pasteur 
de Hanoï qui ravitaille en même temps le Nord-Annam, le 
Territoire de Kouang-Chéou-Wan, les postes consulaires et les 
Missions en Chine. 

149 bufllons ont été inoculés. 

4.798.810 doses ont été livrées. 

Vaccinations. — 1.817.915 contre 1.897.946 en 1980, ce 
qui représente environ le quart de la population. 

En Annam, sur les i 84 cas signalés, Aq se sont produits sous 
la forme sporadique dans plusieurs provinces et i 85 sous la 
forme épidémique en pays moï. Le début de cette épidémie 
remontait à 1980, c’est elle qui a occasionné les 58 décès 
enregistrés. 



MALADIES PESTILENTIELLES. 


167 


Vaccin. — Lymphe glycérinée fournie par l’Institut Pasteur de 
Hanoï pour le Nord et par l’Institut Pasteur de Saigon pour 
le Sud. 

Vaccinations. — 788. 865 , contre 1.216.974 en 1980, ce 
qui représente environ le huitième de la population. 

La diminution des vaccinations en 1981 provient de ce que 
les provinces de Vinh et de Quang-Ngaï n’ont pas pu être 
vaccinées en raison des troubles dont elles étaient le siège. 

En CocHiNciiiNE, la régression de la variole est sensible : 
745 cas et 2 78 décès contre 2.701 cas et 1.281 décès en 1980. 

Toutes les provinces ont présenté quelques cas. Les plus 
touchées ont été Longxuyen avec 1 o 4 cas, Tayninh avec 180 cas, 
Bentré avec 68 cas, Giadinh avec io 4 cas. A Saïgon, 78 cas et 
42 décès ont été enregistrés. 

A Cholon, 19 cas et 1 4 décès. 

Vaccm. — Lymphe glycérinée fournie gratuitement par l’Insti¬ 
tut Pasteur de Saïgon qui ravitaille, outre la Cochinchine, le 
Sud-Annam, le Cambodge et les postes consulaires de Chine. 

Nombre de huilions employés : 1 4 1. 

Nombre de-doses livrées : 2.918.860. 

Vacciiiations. — Leur intensification depuis deux ans est 
la cause de la régression de la variole. H en a été pratiqué 
1.116.768 contre 1.206.018 en 1980 et 918.797 en 

‘999- 

Au Cambodge, les 249 cas se sont échelonnés'sur tous les mois 
de l’année et ont été disséminés sur l’ensemble du territoire. 
Nulle part il n’a été constaté de foyer épidémique. 

Vaccin. — Lymphe glycérinée fournie par l’Institut Pasteur 


îon. 



168 


MARQUE. 


Vaccinations. — Depuis 1928, elles se maintiennent à peu près 
au même chiffre : 334 .o 44 ont été pratiquées au lieu de 
365.954 en 1930 et 3 i 9.464 en 1999. 


Au Laos, la variole s’est manifestée principalement au 
Nord et au Sud au niveau des deux foyers où elle avait sévi en 
1930 et a occasionné quelques cas sporadiques dans le Moyen- 
Laos. 

Vaccin. — Fabriqué par les stations vaccinogènes du Laog 
qui sont au nombre de trois : une principale à Vientiane et 
deux secondaires à Luang-Prabang et Kieng-Khouang. 

76 bufllons ont été ensemencés. 

956.000 doses de vaccin ont été distribuées. 

Une certaine quantité de vaccin a été fournie au Siam en 
juillet-août pour lutter contre une épidémie de variole dans la 
province de Lakhone. 

Un contrôle de la virulence fait avant les premières expédi¬ 
tions a donné 100 p. 100 de succès sur les primo-vaçcinations 
et 66 p. 100 pour les revaccinations. 

Vaccinations. — 189.639 contre 90 1.389 en 1980, soit 
pour une population de 981.000 un pourcentage de 
90,3 p. 100. 

Sur le territoire 'de Kouang-Tciiéol-Wan, aucun cas de variole 
comme les années précédentes depuis 1996. 

La variolisation est de plus en plus abandonnée par les 
indigènes qui reconnaissent maintenant la supériorité de la 
vaccination. 

Vaccin. — Lymphe glycérinée fournie par l’Institut Pasteur 
de Hanoï. 

Vaccinations. — 90.666 contre 10.389 *. 



MALADIES PESTILENTIELLES. 


6° GROUPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle-Calédonie. 

Aucun cas de variole en 1981. 

Vaccinations. — agA dans le courant de l’année. 

Vaccin. — Le vaccin sec est seul utilisé. 

Océanie. 

Aucun cas de variole. 

Vaccinations. — 4.771 enfants ont été vaccinés ou revaccinés 
à Tahiti et dans les archipels. 


Nouvelles-Hébrides. 

Aucun cas de variole et pas de vaccination. 

7“ AMÉRIQUE. 

En 1981, comme les années précédentes, aucun cas dé 
variole n’a été enregistré dans nos possession du groupe 
Atlantique. 

Vaccinations. — Guadeloupe : i 6 . 48 o doses de vaccin distri¬ 
buées. 

Martinique : 1.698 vaccinations faites à l’Institut d’hygiène 
et de bactériologie (trois séances par semaine) et 58 o doses 
délivrées à la Compagnie Transatlantique et à l’Assistance 
publique. 

Guyane : 1.700 vaccinations. 

Saint-Pierre et Miquelon ; 168 dont 191 avec succès. 



MARQUE. 


TABLKAU RBC.APITULATIF- 


VARIOLE ET VACCIAATIOiVS. 



1° Afrique Oceiih nlale française. 


Dakai' et dépendances. 

Sénégal. 

Mauritanie. 

Soudan . 

Haute-Volta. 

Niger.. 

Côte d’ivoire. 

Dahomey. 

Guinée. 

Sü.ooo 

i.ôGg.oüo 

3.48 i .dgô 

3.oiG.a36 

1 ./190.530 
1.897.959 
1.095.863 
2.330.708 

' 2o.6ai 

324 .o 5 /i 

a5.68/i 

379.860 

881.028 

145.689 

413.760 
838.957 

1/1.173.S60 

3.087.888 

a” 

Terriloires sous 

mandat. 

'fege. 

7119.019 

183.418 

Cameroun.. 

3.32.3.803 

116.690 

're^Aw., 

2.973.331 

3oo.io8 

3° Afrique Kquatoriale française. 

Gabon. 

390.936 

77.916 

Moyen-Congo. 

7Ô 2.068 

160.090 


















MALADIES PESTILENTIELLES. 



à" 

Maclaiîusciir. 

Réunion. 

Cote des Somalis. 

Groupe de l’océan Indien. 

3.598.838 3/1/1.237 

186.1)37 i5;38â 

85.65) 9.836 

273.081 13.278 

Totaux. 

/M/ià.207- -382.833 


5 ° Indochine. 

Cochinchine. 

4.500.000 1.116.768 

Cambodge. 

2.958.61/1 334.0/1/1 

Annam. 

5.607.800 783.865 

Tonkin. 

8.000.000 1.817.916 

Laos. 

gSi.oob 183.689 

Quang-Tchéou-Wan. . . 

200.125 20.666 

Totaux. 

22.097.539 4.262.897 

6 

i” Groupe du Pucijique. 

Nouvelle-Calédonie . . . 

52.455 294 

Nouvelles-Hébrides . . . 

70.000 0 

(Icéanie. 

39.786 4.771 

. 

162.2/11 5.o65 


7” Groupe allanlitii 

















172 


MARQUE. 


Typhus kxantiiématiquk. 

Un seul cas de typhus exanthématique a été signalé en 1981 
en Indochine. Après une décroissance progressive du nombre 
des atteintes : 


1927 . 33 

1928 . i5 

1929 . 3 

1930 . 6 avec 1 seul décès. 

1931 . 1 


il peut être considéré comme disparu, conformément à la 
prévision de Bablet qui avait annoncé que le virus exanthéma¬ 
tique ne s’adapterait pas au climat chaud et humide de l’Indo¬ 
chine. 

Les Établissements fbançais de l’Inde qui avaient signalé 
4 i cas en 1927 et la Haute-Volta où avait été observé 1 cas 
en 1928 sont depuis restés indemnes. 


II. — MALADIES ENDÉMO-ÉPIÜÉMIQUES. 


Paludisme. 

A l’exception de la Nouvelle-Calédonie, de V Océanie et de Saint- 
Pierre et Miquelon le paludisme sévit dans toutes nos colonies 
où il constitue l’un des facteurs principaux de la morbidité. 
De nombreux cas et de nombreux décès continuent à échapper 
à notre contrôle. Il est cependant possible de se faire une idée 
d’ensemble de son rôle pathologique eu se basant sur les 
statistiques hospitalières et sur les enquêtes épidémiologiques 
déjà réalisées. 

La morbidité par le paludisme reste considérable. Par contre 
la léthalité rétrocède manifestement non seulement chez les 
Européens, mais même chez les indigènes. 








173 


MALADIES ENDlÎMO-ÉPIDÉMIQtlES. 

L’affection d’ailleurs ne présente pas partout la même 
gravité. La léthalité en Lidochine est plus élevée que sur le 
continent noir. Les formes graves aussi bien aiguf s que chro¬ 
niques y sont plus fréquentes, et cette différence a eu'pour 
conséquence pratique de ne j)as donner à chaque pays la même 
orientation prophylactique. 

Tandis que l’Indochine adoptait la prophylaxie collective et 
entreprenait une œuvre de très grande envergure qui a déjà 
donné des résultats, les autres colonies se contentaient d’une 
prophylaxie plus simple, consistant dans la quininisation pré¬ 
ventive et curative, dans la lutte antilarvaire et les petits travaux 
d’assainissement limités aux agglomérations les plus impor¬ 
tantes. 


AFllIQUF, OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Dans l’ensemble des colonies, du groupe, le paludisme a 
occasionné : 

791 cas européens, 24 décès; 

69.987 cas indigènes, 79 décès. 

La grande majorité de ces cas a été traitée dans les formations 
sanitaires. Le nombre des cas et des décès indigènes survenus 
au dehors n’est pas connu. 

Dans \i\ clrconscriplion de Dakar le paludisme qui avait subi 
une réviviscence assez sérieuse à la fin de 1980 ne s’est mani¬ 
festé que d’une façon atténuée en 1981. 

Européens, 808 cas, 6 décès. 

Indigènes, 287 cas, 2 décès. 

Ces chiffres ne comprennent que les cas traités dans les forma¬ 
tions sanitaires ou observés dans les dispensaires. Ils ne per¬ 
mettent pas d’apprécier exactement l’importance de l’endé¬ 
mie, car le nombre des manifestations paludéennes aiguës qui 
n’entraînent ni consultation ni hospitalisation ne peut pas être 
enregistré. 



174 


MARQUE. 


Ce sont les formes à PI. prœcox qui sont le plus souvent 
observées. Les formes pernicieuses sévissent à la fin de l’hiver¬ 
nage. 

Les mesures prophylactiques ont consisté dans les petites 
mesures antilarvaires habituelles (comblements, assèchements, 
pétrolages...) etla quininisation préventive et curative, i o6 gîtes 
à anophèles ont été détruits. Le plus grand nombre de ces gîtes 
a été trouvé dans les puits de jardin qui doivent être particu¬ 
lièrement surveillés et pétrolés tous les huit jours. 

Au Sénégal, le paludisme semble en diminution chez les 
Européens : 

CAS. oécis. 


Hôpital de Saint-Louis. 77 9 

Dans les cercles. 45 // 


Toiaiix.. 122 2 

En 1980, le nombre de cas avait été de 353 avec 4 décès. 

Les manifestations les plus nombreuses et les plus graves 
se produisent à la fin de l’hivernage pendant les mois de 
septembre et octobre. 

Chez les indigènes, il y a eu 9.909 cas connus contre 7.078. 
Cette différence ne semble pas cependant être en corrélation 
avec une recrudescence du paludisme ; elle est plutôt liée à 
l’augmentation du nombre des consultants. 

En Mauritanie, le paludisme sévit surtout le long du fleuve 
Sénégal qui laisse après le retrait de ses eaux subsister de 
nombreuses mares, et dans les plaines du Brakma et du Gorgol 
où grâce à leur sol argileux imperméable se sont constituées de 
nombreuses mares permànentes. 

Chez les Européens, un accès pernicieux suivi de décès. 

Chez les indigènes, le nombre des consultants dans les diffé¬ 
rents postes pour paludisme a été de 8.780 contre 9.908 en 






MALADIES EM)ÉM0-ÉP1DÉMIQIJES. 175 

Les Maures paraissent plus sensibles au paludisme que les 
Sénégalais. Les formes graves ne sont pas rares chez eux. 

Au Soudan, le paludisme est toujours la maladie dominante 
chez les Européens. Il provoque le quart des entrées dans les 
formations sanitaires et le quart des décès. 

Cas traités à Bamako Hôpital du Point G.... 187 ) 

Cas traités à Kayes, ambulance. 28 | ’ 

Décès par accès pernicieux. 9 

Chez les indigènes le nombre des consultants pour paludisme 
dans les différents postes s’est élevé à 18.9 53 , contre 9.678 
en 1980. Dans le tableau des maladies les plus fréquemment 
observées la maladie occupe le n° 5 après les plaies et affections 
chirurgicales, les maladies oculaires, la syphilis et les affections 
pulmonaires. Le chiffre des décès n’est pas connu. 

En Haute-Volta, le paludisme ne revêt pas une forme grave 
chez l’Européen qui se soumet aux mesures de protection par 
la quinine préventive et l’usage de la moustiquaire. Il n’a été 
observé qu’un accès pernicieux algide terminé par la guérison. 

Le nombre des Européens traités dans les formations sani¬ 
taires a été de 4 o sans décès. 

Chez les indigènes la maladie est en progression. Malgré la 
grande sécheresse qui règne d’octobre à mai, les anophèles ne 
sont pas rares, leur pullulation étant assurée par les marigots, 
les mares stagnantes et certaines réserves d’eau dans les abords 
des villages. 

Le nombre des paludéens traités a été de : 

CAS. oècis. 


Dans les formations sanitaires. 7.646 10 

Dans les dispensaires. 1.811 5 


9-^57 

En 1980, 4.3 1 o cas avaient été enregistrés. Le médecin-chef 
de la colonie estime que le paludisme est une cause importante 







176 MARQUE. 

d’avortement, d’accouchements prématurés et de mortalité 
infantile; mais il n’est pas possible de fournir à ce sujet des 
indications absolument précises. Parmi les maladies les plus 
fréquemment observées, le paludisme vient après le phagédé¬ 
nisme, les affections oculaires et les pneumococcies. 

Au Niger, le paludisme continue à être l’affection dominante 
chez les Européens parmi lesquels un décès s’est produit par 
accès pernicieux. Il s’observe particulièrement dans les régions 
en bordure du fleuve, à la fin de l’hivernage. 

La lutte antipaludique n’est possible que dans les centres. 
Le retrait du Niger laisse de très nombreuses et de très vastes 
étendues d’eau dans lesquelles pullulent les larves d’anophèles 
et contre lesquelles on se trouve désarmé. Les moyens de protec¬ 
tion individuelle sont seuls mis en œuvre. La dose journalière 
de quinine préventive qui est de 0,9 5 pendant la saison sèche 
est portée à o, 5 o pendant Phivernage. 

Chez les indigènes le paludisme vient tout de suite après le 
phagédénisme et les conjonctivites, dans l’échelle des causes 
de morbidité. Au total 'jÂôà cas ont été observés, dont 5 .i fiq 
traités dans les formations sanitaires. 

En Guinée, le paludisme est à peu près répandu partout. Même 
certains points du Foutah, où l’anophèle s’est adapté, n’en sont 
pas exempts. 

Chez les Européens, 69 cas ont été traités dans les formations 
sanitaires, représentant 16 p. 1000 du total des hospitalisa¬ 
tions. Ils ont donné k décès, 108 cas ont été soignés à domicile. 

Chez les indigènes, 7.604 cas ont été traités dans les forma¬ 
tions sanitaires et 8.889 dehors — ce qui donne un total 
de 1 1.498 cas contre 7.45 i cas en 1980. Le chiffre des décès 
connu est de 6. 

En Cote d’ivoire, chez les Européens le paludisme s’observe 
surtout parmi ceux qui négligent la double protection de la 
quinine préventive et de la moustiquaire. 

Le nombre total des cas a été de 87, dont 74 traités dans les 
formations sanitaires. Aucun décès n’a été enregistré ce qui 



AFALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQÜES. 177 

établit un fort contraste avec les deux années précédentes qui 
avaient vu se produire respectivement 11 et i 2 décès attribués 
au paludisme ou à ses complications. 

Chez les indigènes 3.352 cas ont été observés avec 19 décès. 

Le forage des puits destinés à l’installation des villages dans 
des régions à sol perméable, loin des marais et des lagunes où 
les gîtes larvaires abondent, est activement poursuivi. 

Au Dahomey, le paludisme est l’affection qui occasionne le 
plus d’hospitalisations chez les Européens. En 1931 il a 
provoqué un décès par accès pernicieux comateux. 

Chez les indigènes, 3 19 cas ont été traités dans les formations 
sanitaires. 4 décès ont été observés. En igdo il n’y avait eu 
que i 4 hospitalisations. 

Le nombre des consultations n’est pas donné; aucun index 
n’a été établi. Il est difficile dans ces conditions de se rendre 
compte de l’importance de l’endémie. Les divers rapports 
s’accordent cependant pour dire qu’elle est répandue dans tout 
le pays et que si l’accès intermittent est la forme habituelle, les 
formes mali|[nes et la cachexie ne sont pas rares. 


TRRRITOIHES SOUS IIANDAT FRANÇAIS. 

Au Togo, 2 0 hospitalisations d’Européens pour paludisme, 
pas de décès. 

Chez les indigènes, sur un total de 911.138 consultations, 
43.728 ont été données pour paludisme, ce qui représente une 
proportion de 48 p. 1000, 5 décès seulement lui ont été 
attribués. 

L’index splénique est élevé partout. A Lomé, sur 690 écoliers 
examinés 4 1 p. 100 ont une rate percutable et 22 p. 100 une 
rate palpable, dans l’intérieur l’index splénique établi unique¬ 
ment sur les rates palpables oscille entre 22 et 78 p. 100, 
suivant le bien-être des populations, la propreté des villages 
et l’usage de la moustiquaire. 

La recherche de l’index plasmodique, établi sur 29.748 



178 MARQUE. 

examens dans les cantons de Lama-Kara et de Lama-Tessi a 
donné les résultats suivants ; 

Hommes, 34 ,o6 p. loo et 28,8 p. 100; 

Femmes, 89,57 p. 100 et 3 o p. 100; 

Enfants, 49,82 p. 100 et 44 p. 100. 

La plasmodie de beaucoup prédominante est le prœcox. Le 
malariœ vient ensuite. 

Dans tous les centres urbains fonctionne un service d’bygiène 
qui s’occupe activement de la lutte contre les moustiques. 

Au Cameroun, le paludisme est en régression chez les Euro¬ 
péens. Au total 2 7 cas ont été observés et traités soit à domicile 
soit dans les formations sanitaires. Un seul décès par accès 
pernicieux. En 1980 le total des cas avait été de 190. 

Chez les indigènes au contraire il semble en progression. 
i 3 .o 85 cas et 6 décès contre 9.862 cas et 8 décès en 1980; 
mais cette différence est en rapport avec l’augmentation du 
nombre total des consultants et hospitalisés qui est passé de 
262.348 en 1980 à 812.535 en 1981. 

L’index plasmodique à Ayos établi d’après 4.786 examens 
de sang est de 80 p. 100. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Le paludisme est l’endémie la plus répandue, mais non la 
plus grave. Chez les Européens le total des hospitalisations a 
atteint 2 o 1 avec 5 décès dont 3 par accès pernicieux. Chez les 
indigènes peu d’entrées dans les formations sanitaires et peu 
de formes sévères. A Brazzaville, l’index plasmodique recherché 
par l’Institut Pasteur au début de la saison des pluies en 
octobre, sur 289 enfants, a été de 63 p. 100 et l’index gamé- 
tique de 9 p. 100. La fièvre quarte y serait la plus répandue 
(P. malariæ : 60,2 p. 100; P. falciparum, 33 p. 100; P. vivax, 
1,3 p. 100; association Falciparum et malariœ, 5,3 p. 100). 

Au Gabon, le paludisme a présenté une recrudescence dans 
la population européenne. Il a motivé i 3 o hospitalisations 




179 


M AL ADI KS EN DÉMO-ÉPI DÉAIIQLES. 
contre 62 en 1980, ne provoquant qu’un seul décès. Sa gravité 
paraît s’atténuer. Les accès bilieux deviennent rares. La plupart 
du temps il s’agit de formes intermittentes simples à plas¬ 
modium vivax. 

Au point de vue clinique, le chef du Service de santé signale 
aussi la fréquence des formes larvées et d’une hyperazotémie 
passagère. 

Chez les indigènes, le paludisme se montre bénin. L’index 
splénique des enfants oscille entre 3 o et 80 p. 100, mais 
l’infection paraît bien supportée et la mortalité est insignifiante. 
Le pourcentage de la morbidité due à l’endémie palustre par 
rapport à la morbidité générale n’est que de 2,97 p. 100 
( 3,24 p. 100 en 1980). Les formes traitées dans les hôpitaux 
n’ont pas été graves. La mortalité a été nulle à Port-Gentil et 
à Libreville. 

Au Moyen-Congo, 3 1 cas européens ont été traités à l’hôpital 
de Brazzaville et 25 à Pointe-Noire. Au total, 3 décès par 
paludisme dans ces deux formations, dont 1 par accès perni¬ 
cieux. 

La diminution du nombre des cas de paludisme (9 1 à Braz¬ 
zaville en 1980) est attribué par le chef du Service de santé 
à une plus grande rigueur dans le diagnostic. 

Dans les postes médicaux, le paludisme a sévi surtout à 
Ouesso où presque tous les Européens ont été atteints d’accès 
violents à P. prœcox. Dans la Lobaye un décès par accès perni¬ 
cieux et 4 cas de rémittente bilieuse. 

Chez les indigènes, 589 hospitalisations dans les formations 
du chef-lieu et de la brousse. Ce sont surtout les enfants qui 
sont frappés. L’index splénique est de 70 p. 100. 

Dans VOubangui-Chari le paludisme paraît assez rare. Il a 
provoqué 1 5 hospitalisations d’Européens au chef-lieu. Aucun 
décès ne lui est attribué. 

On trouve peu d’anophèles dans le pays sauf peut-être pen¬ 
dant les dernières semaines de la saison des pluie. 

Chez les indigènes, on ne signale que quelques consultants 
pour paludisme : 12 dans le Bas-M’Bomou; 127 dans le sec- 




AFAROOE. 


teur 111, i 84 à l’Ombemma-M’Poko. Le paludisme ne revêt 
pas de forme grave et l’indigène ne vient pas consulter pour un 
accès de fièvre. 

Au Tchad, les Européens sont assez souvent atteints pendant 
rhivernage. Aucun décès n’a été signalé. 

Chez les indigènes le nombre des consultants a été de 5.966 
contre 8.906 en 1980. Cela représente environ 5 p. 100 du 
chiffre total des consultations. 

MADAGASCAD. 

Le paludisme continue à être l’affection dominante aussi bien 
chez les Européens que chez les indigènes. 

Parmi les premiers, il a provoqué 7/10 hospitalisations, ce qui 
par rapport au nombre total des hospitalisations représente un 
pourcentage de 99,6 p. 100. Il y a vingt-cinq ans ce pourcen¬ 
tage était beaucoup plus élevé, 61 p. 100. Les formes graves 
sont également moins fréquentes qu’autrefois. 16 accès perni¬ 
cieux ont été observés ; ils n’ont donné que 8 décès. La mor¬ 
talité totale d’autre part par paludisme a été de 9 (6 par anémie 
et cachexie, 8 par accès pernicieux). 

Chez les indigènes, le nombre des consultants pour paludisme 
s’est élevé à 695 . 868 , ce qui représente presque le quart de 
la totalité des consultants (9.959.975). Le dispensaire anti¬ 
paludique de Tananarive a vu passer 8.168 consultants qui ont 
donné lieu à 9 1.887 consultations. Le sang de chaque nouveau 
malade est examiné au microscope. Le pourcentage des porteurs 
d’hématozoaires a été de 88,76 p. 100. C’est le plasmodium 
prœcox qui prédomine de beaucoup avec un pourcentage de 
34,69 p. 100. Le vivax n’a été trouvé que chez 1 i 4 malades 
et l’association de 9 plasmodies chez 1 7. La mortalité totale 
par paludisme chez les indigènes n’a pas été donnée. 

La prophylaxie a été confiée à un service spécialisé. En dehors 
de la stérilisation des réservoirs de virus qui est poursuivie dans 
toutes les formations et dispensaires, elle vise surtout la lutte 
contre l’anophèle. L’étude épidémiologique est activement pour- 



181 


MALADIES EiNDÉMO-ÉPlDÉMIQUES. 
suivie. Drainages, débroussaiilements, destruction des larves 
par le mélange poussière de route-vert de Paris ont été conti¬ 
nués. Des essais d’épandage de ce mélange par le moyen de 
l’avion ont été effectués à Ivato. Ils ont donné satisfaction. 

LA RÉUNION. 

Le paludisme sévit toujours d’une manière sévère dans l’île. 
Les rapports fournis ne contiennent cependant aucun renseigne¬ 
ment précis concernant la morbidité due à cette affection. Seuls 
sont donnés les chiffres de décès qui lui sont attribués : ils sont 
élevés. Sur un total de 6.607 décès 1.658 relèveraient du 
paludisme sous toutes ses formes, ce qui représente le quart de 
la mortalité totale. 

i48 cas ont été traités à l’hôpital colonial : ils ont donné 
5 décès. Toutes les communes sont atteintes. 

La prophylaxie par la quinine a été renforcée en 1981. 
i4a kihigr. 3 1 5 en ont été distribués dans les écoles et aux 
indigents ainsi que 98.000 ampoules injectables contre 
61 kilogr. 456 et io.5oo ampoules en 1980. Des travaux 
d’assainissement ont été effectués dans les communes de la 
Partie-du-Vent et à Saint-Pierre. Il semble cependant que la 
lutte antianophélienne devrait être encore accentuée. 

ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 

1981 a été une année à anophèles et à paludisme. La plu¬ 
part des Européens qui ont cependant présenté des accès 
négligeaient la quinine préventive. Il n’y a eu parmi eux ni 
forme grave, ni décès. 

Chez les indigènes, au contraire, le paludisme comme les 
années précédentes est rendu responsable d’un grand nombre 
de décès, 8.090 exactement, ce qui représente 96,8 p. 100 de 
la mortalité totale. Mais le chef du Service de santé considère ce 
chiffre comme entaché d’exagération. Faute d’un contrôle 
suffisant dans les déclarations de décès, toute fièvre est mise sur 
le compte du paludisme. A l’hôpital de Pondichéry, aucun 



182 MARQUE. 

accès pernicieux n’a été observé. Sur 3 5 a examens de sang au 
cours d’états fébriles le Plasmodium vivax a été trouvé a 5 fois. 

La typho-malaria a causé 6 décès contre lo en igSo à 
Pondichéry. 

CÔTE DES SOMAIIS. 

Le paludisme autochtone n’existe pas à Djibouti. Quelques 
cas y sont observés mais il s’agit toujours d’Européens, adultes 
ou enfants, qui ont contracté la maladie en Abyssinie où, 
contrairement à la Côte des Somalis, le paludisme est répandu 
jusque sur les hauteurs. 

Chez les Européens n’ayant jamais quitté Djibouti et présen¬ 
tant de la fièvre la recherche des hématozoaires a toujours été 
négative. Il n’a pas été possible d’autre part de découvrir un 
seul anophèle soit à l’état adulte soit à l’état larvaire. 

GROUPE DES ANTILLES. 

A la Guadeloupe, le paludisme sévit avec intensité dans toute 
la colonie, à l’exception des hauteurs. Il prédomine dans les 
localités côtières, où de nombreux marais persistants favorisent 
la pullulation des anophèles. 

Des statistiques de morbidité et de mortalité sont impossibles 
à donner, les municipalités n’en fournissant pas les éléments. 

Sur SgA examens de sang, le PI. vivax a été trouvé 71 fois, 
le prœcox 5 1 fois et le malariœ 4 fois. 

L’index splénique recherché sur 4 oo enfants s’est montré 
assez élevé : 5 o p. 100 à Goyave et Petit-Canal, 60 p. 100 au 
Lamentin, 38 p. 100 au Morhe-à-l’Eau. Mais les rates étaient 
rarement volumineuses, le plus souvent simplement percutables. 

L’accès pernicieux, rare chez l’adulte, est assez fréquent chez 
l’enfant. Après la syphilis le paludisme est certainement la plus 
grande cause de mortalité infantile. 

, La prophylaxie du paludisme, en attendant que les travaux 
d’assainissement prévus sur les fonds d’emprunt puissent être 
réalisés, est provisoirement assurée par la quininisation préven¬ 
tive dans toutes les écoles. 



MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 183 

A la Martinique, le paludisme est surtout fréquent à l’embou¬ 
chure de quelques rivières et dans certaines plaines maréca¬ 
geuses du Sud et de l’Est. Il revêt la forme épidémique à la 
Rivière-Salée, au Saint-Esprit et aü Lamentin. Fort de-France 
est relativement épargné. 

Dans l’effectif militaire européen, le nombre des cas a été plus 
élevé en igSi que l’année précédente. 

Les formes graves seraient rares, mais les précisions manquent, 
les municipalités ne fournissant aucun renseignement. 

Sur 44 examens de sang pratiqués à l’Institut d’hygiène et 
de microbiologie le PI. vivax a été trouvé 7 fois. 

A la Guyane, le paludisme présente une notable régression 
par rapport aux années précédentes. Globalement, 892 cas ont 
été enregistrés dans la population libre contre 764 cas en 
1980. Sur ce nombre, iqi ont été traités dans les hôpitaux 
coloniaux ou pénitentiaires et n’ont donné que deux décès, 
un par accès pernicieux et un par cachexie. La plupart de ces 
malades appartenaient à des groupements soumis à la quinine 
préventive. 

Les autres malades ont été soignés à domicile ou à l’hôpital- 
hospice civil de Cayenne. Le chiffre des décès n’est pas connu. 

La population pénale a bénéficié également en 1981 d’une 
amélioration nette. 1.191 cas au total et 72 décès, se décom¬ 
posant de la manière suivante : 

CAS. nicis. 

779 ^ 

4o 22 

373 ^7 

Totaux. 1-191 7^ 

En 1980 : 1.806 cas et 108 décès. 

L’effectif global de la population étant de 7.1 94, la morbidité 
palustre absolue a été de i65 p. 1000, quant à la mortalité 
palustre absolue elle a été de 10 p. 1000. Par rapport au 
chiffre total des entrées dans les formations sanitaires qui a 


Accès pernicieux. . 
Cachexie palustre. 








184 MARQUE. 

été de 5.42 3 la morbidité par paludisme relative a été de 
919 p. 1000 et la mortalité relative de i3 p. 1000. 

La prophylaxie mise en œuvre a consisté principalement dans 
la quininisation préventive, dans le débroussaillement de cer¬ 
tains camps, dans la lutte anti-larvaire et dans le traitement 
plus prolongé des malades dans les hôpitaux. 


Indochine. 

Le paludisme est l’affection la plus répandue dans toute 
l’Indochine. Endémique susceptible môme de donner lieu à des 
poussées épidémiques dans certaines conditions, il s’inscrit 
en tête de l’échelle de la morbidité et même de la léthalité en 
198). 11 a occasionné : 

91.778 hospitalisations, 1.697 décès. 

Le choléra a fourni 1.643 décès. 

En 1981 la lutte antipaludique jusque-là menée en Cocliin- 
chine et au Cambodge a été étendue aux cinq pays de l’Union, 
divisée à cét effet en deux secteurs, Nord et Sud, respectivement 
centrés par Hanoï et Saigon. Le servicè comprend, en plus du 
personnel Indochinois, deux médecins, un entomologiste et un 
assistant européen qui disposent pour chaque secteur d’un labo¬ 
ratoire fixe de malariologie et de laboratoires mobiles. Il opère 
en liaison étroite avec le service des Travaux publics qui font 
exécuter les travaux par leurs ingénieurs spécialisés en mala¬ 
riologie, lorsque les plans établis après les enquêtes épidémio¬ 
logiques ont été approuvés. 

Au Tonkin le paludisme a occasionné 6.649 hospitalisations; 
477 décès : hommes 258, femmes 129, enfants 90. 

Ces chiffres représentent le dixième environ des entrées et 
le treizième de la léthalité hospitalière. Ils permettent de se 
reiidre compte de l’importance du rôle que joue le paludisme 
dans la pathologie indigène. 




MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 18 

La gravité du paludisme est liée à la prédominance des formes 
tropicales. Sur 7.895 recherches d’hématozoaires, 9.998 ont 
été positives. 


PI. falciparum. 1.262 56,1 p. joo. 

PI. vivax. 687 28,6 - 

PI. malariœ. 487 19,6 — 


La statistique démographique du Tonkin reste cependant 
très favorable. Elle,a accusé en 1981 un gain de 99.109 unités. 

Le Service antipaludique créé par un avenant au contrat de 
l’Institut Pasteur a fonctionné à Hanoï dès le mois de janvier 
1981 pour lè secteur Nord. Les travaux ont débuté par une 
étude épidémiologique sur le terrain. 80 prospections ont été 
efl'ectuées. Au Tonkin, les enquêtes ont porté principalement 
sur le bassin du lleuve bouge et de ses alllueuts. Les régions 
marilimes basses et les hautes régions n’ont donné lieu qu’à des 
sondages rapides. Dans le Nord-Annam, la zone du chemin de 
fer de Tanap à Thakhek a été étudiée ainsi qu’au Moyen-Laos 
la région qui s’étend de Napé à la vallée de la Nom- 
Pathène. 

5.645 splénométries et 5.978 examens hématologiques ont 
été pratiqués au cours de ces prospections. Le laboratoire d’en¬ 
tomologie a examiné 9 1.995 larves d’anophèles et 8.986 ano¬ 
phèles adultes. Sur 4.9 16 dissections d’insectes capturés dans 
des maisons de malades 84 ont permis la découverte d’anophèles 
infectées par l’hématozoaire. 

Ces premiers documents ont permis à l’Administration des 
Travaux publics de di-esser un plan des grands travaux antimala¬ 
riens, dont l’exécution doit être précédée de mesures tempo¬ 
raires qui permettent d’une part de se rendre compte de l’uti¬ 
lité des ouvrages permanents et qui constituent d’autre part 
une protection le jour où ces grands travaux sont entrepris. 

Déjà le centre d’IIoahiidi, l’Ëcole d’agricidture de Tuyen- 
quang la station de Phu-IIô ont été assainis et Tuyenquang et 
Haïphong doivent être l’objet des mêmes mesures. 

Le but poursuivi est de rendre les centres de la moyenne 
et de la haute région habitables aux .Annamites et de décon- 






186 MARQUE. 

gestionner les deltas qui groupent encore les huit dixièmes de 
la population. 

Dans 7 centres urbains figurant en tête de la liste des centres 
à assainir, les index endémiques ont été relevés sur i. 11 i en¬ 
fants avec les résultats suivants ; 

Index splénique moyen, 28,9 p. 100; 

Index plasmodique, 30,6 p. 100; 

Index gamétique, 11,8 p. loo. 

Les quantités de quinine consommées en 1981 sont ainsi 
réparties : 

Quinine d’État, 128 kilogr. 320; 

Quinine d’assistance, 771 kilogr. 776. 

En Cochtnchine, le paludisme est l’endémie la plus fréquente 
et la plus répandue. Elle a occasionné : 

5.544 hospitalisations avec 899 décès contre 5.780 en 
1980 et 8.883 en 1929. 

Ces chiffres indiquent une régression : elle est due à l’amé¬ 
lioration des conditions d’existence des travailleurs ainsi qu’aux 
travaux de drainage et d’assainissement qui ont été effectués 
sur la plupart des plantations. 

Les provinces de l’Est, régions surtout forestières, sont 
d’une façon générale plus paludéennes que celles de l’Ouest 
et que celles du Centre. 

Le Service antipaludique de l’Institut Pasteur de Saigon 
chargé du secteur Sud de l’Indochine (Cochinchine, Cambodge, 
Laos et Annam jusqu’à Tourane), a effectué plus de 60 pros¬ 
pections dans ces divers pays. 

Son activité s’est traduite par : 

1.284 splénométries; 

4.270 examens hématologiques; 

6.717 examens de larves d’anophèles; 

7-777 examens d’anophèles (dont 6.998 femelles sur les¬ 
quelles 3 1 étaient infectées par l’hématozoaire). 



MALADIES EN DÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 187 

Le nombre total des recherches d’hématozoaires a atteint 
12.662 sur lesquels ont été trouvés : 
a .668 positifs : 


PI. falciparum. i.Soa 56,3 p. 100 .. 

PI. vivax. 834 3i,a - 

PI. maiarioe . 33i 12,5 — 


Ces pourcentages sont analogues à ceux du Tonkin. La forme 
tropicale notamment s’y rencontre avec la même fréquence. 

La consommation de quinine d’État s’est élevée à 
267 kilogr. 7 8 5 dont 3 4 kilogr. 060 vendus et 2 1 3 kilogr. 7 2 5 
distribués gratuitement. 

En Annam, 12 p. 100 des hospitalisations sont dues au palu¬ 
disme. Leur total a atteint : 

Européens : 160 cas, i décès; 

Indigènes : 6.626 cas, 556 décès (dont 49 enfants). 

La forme tropicale est prédominante. Sur 327 recherches 
positives d’hématozoaires au laboratoire de Hué : 

PI. falciparum a été trouvé 

PI. vivax. 

PI. maiarioe. 

PI. falcifarura et vivax .... 

Au point de vue de la pj-ophylaxie collective, le Nord relève 
du Service antipaludique d’Hanoï et le Sud du Service antipa¬ 
ludique de Saigon. Elle n’en est encore qu’à ses débuts. Les 
enquêtes épidémiologiques effectuées en 1931 ont été indiquées 
dans les deux paragraphes précédents. 

La prophylaxie quiniquc a été plus poussée que les années 
précédentes. La consommation de quinine n’avait jamais été 
aussi élevée. Les quantités ont été les suivantes : 


Quinine d’assistance (gratuite). 1 . i46‘ 45o 

Quinine d’État (vendue). 74 425 

Total . 1.220^876 


MBD. BT l'iiAHM. COL. — Avril-mai-jiiiii ii)33. XXXl -i3 














188 MARQUE. 

Au Cambodge, le paludisme sévit principalement dans les 
régions forestières et dans les parties montagneuses du pays. 
Il a occasionné les hospitalisations suivantes : 

Européens : 4 7 cas, 1 décès; 

Indigènes : i.aSo cas, 166 décès. 

La prophylaxie collective appliquée d’abord aux plantations 
les plus éprouvées de Mimot et de Shung-Trang où la morbi¬ 
dité et la mortalité sont tombées de 17 à 18 p. 100 à 6 et 
7 p. 100, a été étendue à quelques centres malsains en 1981. 
L’étude épidémiologique préalable a été faite notamment dans 
les postes de Ream, Poipet, Paillin, Srek-Tum. 

La quinine d’État vendue pendant l’année s’est élevée à 
3 .20 5 tubes, ce qui représente 8 kilogr. 01a. Le total de la 
quinine d’assistance distribuée n’a pas été indiqué. 

Au Laos, le paludisme constitue l’affection dominante : 

Hospitalisations : Européens, 19 cas, o décès; indigènes, 
1.716 cas, 99 décès. 

Consultants : 88.789. 

La prophylaxie par la quinine préventive a été appliquée aux 
groupements et aux divers chantiers. La vente de la quinine 
d’État s’est élevée à 1 5 5 kilogrammes. La quantité de quinine 
consommée au titre de l’assistance n’a pas été indiquée. 

Sur le Territoire de Quang-Tchéoti- Wan le paludisme est plus 
fréquent dans la campagne que dans les centres. L’index splé¬ 
nique y reste en effet assez élevé, oscillant entre 55 et 78 p. 100. 

Les hospitalisations pour paludisme ont été de 9 4 avec 
11 décès. 

La prophylaxie réside uniquement dans la distribution de 
quinine préventive aux groupements (troupes, écoles, chantiers, 
prisons) et dans le traitement des paludéens hospitalisés ou 
constdtants. 



MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 


189 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

La Nouvelle-Calédonie et ï Océanie continuent à rester indemnes 
de paludisme. 

6 cas ont été traités à l’hôpital de Nouméa : ils étaient tous de 
provenance hébridaise. 

Aux Nouvelles-Hébrides, au contraire, le paludisme constitue 
une affection fréquemment rencontrée. Il marque toutefois une 
tendance à la régression. 

Chez les Européens, 4 7 cas ef 3 décès. 

Chez les indigènes, 167 cas et 7 décès contre 970 cas avec 
i3 décès en 1930 et 3o4 cas avec 93 décès en 1999. 

Cette diminution du paludisme est liée aux mesures d’hygiène 
générale, de débroussaillement et de propreté qui ont été 
prises par le Comité d’hygiène. 


Fièvre ricieüse iiémoglorivurique. 

En Afrique occidentale française, la B. H. est nettement en 
régression. Le nombre total des cas a été de 54 contre 77 en 
1930 et 96 en 1999. La répartition a été la suivante : 

CAS. DÉCÈS. 


Dakar. 18 

Sénégal. ai 

Soudan. 11 

Dahomey . 1 

Haule-Volla. 1 

Côte d’ivoire. 1 


Totaux. 54 19 

Le tiers de ces cas environ s’est produit chez les Européens, 
tandis que les autres concernent des Européens-assimilés 
(Syriens, Marocains, etc.). Ce dernier élément reste très sensible 
à la bilieuse parce qu’il continue à s'e montrer réfractaire au 
traitement du paludisme et aux disciplines de l’hygiène. 











190 


MARQÜE. 


En Guinée, aucun cas n’est signalé, alors qu’en 1980, 16 cas 
et 5 décès avaient été observés. 

Au Togo et au Cameroun, aucun cas. 

En Afrique équatoriale française, 18 cas ainsi répartis : 


Tchad. 

Oubangui-Chari 

Gabon. 

Moyen-Congo. . 

Dans ces régions aussi la régression est manifeste. Sur les 
10 cas du Moyen-Congo, 1 a été traité à Pointe-Noire, 4 dans 
les postes de l’intérieur et 5 à l’hôpital de Brazzaville. Dans 
cette dernière formation, le nombre des hospitalisations pour 
cette affection avait été de 19 en igSo. 

A Madagascar^ la bilieuse reste moins fréquente et moins 
sévère qu’il y a quelques années. Chez les Européens, i5 cas 
avec 6 décès ont été enregistrés, et chez les indigènes pour 
l’ensemble des provinces : 4oo cas. Le chiffre des décès pour 
ces derniers n’est pas connu. 

A l’hôpital des enfants : 8 cas sans décès. 

En Indochine, la fièvre bilieuse hémoglobinurique est beaucoup 
plus rare chez les Européens que dans les colonies de l’Afrique. 

Un seul cas suivi de guérison a été signalé parmi eux en 1981 
en Annam. L’élément annamite se montre par contre assez 
sensible à la maladie. 

Le nombre total des cas traités dans les hôpitaux s’est élevé 
à 48O avec q 5 décès, ainsi répartis : 

CAS. DÉCÈS. 

Tonkin. ... 

Annam. ... 

Cochinchine 
Cambodge.. 


3oo 3g 

67 i5 

13 II 



68 












MALADIES ENDÉMO-KPIDÉMIQUES. 191 

En 1980, le total n’avait atteint que 3 16 avec 63 décès et 
en 199 9 : 988 avec 67 décès. Il y a donc eu augmentation 
notable des cas. 

Les colonies du Groupe de l’Amérique n’ont signalé aucun cas. 
Le paludisme n’y est pas en régression cependant. La Guyane 
est même un pays à forte endémicité. 

Aux Nouvelles-Hébrides : 1 7 cas (4 Européens et 13 indi¬ 
gènes) avec 1 décès d’indigène. 

Le traitement utilisé en Afrique a consisté dans l’emploi des 
médications habituelles et principalement du sérum antiveni¬ 
meux qui a pour effet d’augmenter la résistance des hématies 
à l’hémolyse. 

En Indochine, c’est la thérapeutique par la cholestérine qui 
est actuellement en faveur. Expérimentation et clinique semblent 
s’accorder sur le rôle de cette substance dans le phénomène 
complexe de la fragilisation des globules. L’hypocholestérolé- 
mie est constante chez les paludéens et dès que le taux du 
cholestérol est relevé par des injections de cette substance, 
l’hémolyse est rapidement jugulée. Le docteur de Raymond 
préconise l’emploi de la solution aqueuse de choline, d’action 
plus rapide que la solution huileuse, à raison de 9 centimètres 
cubes par jour en une on deux injections jusqu’à la sédation 
de tous les symptômes avec arrêt de l’hémoglobinurie. Il con¬ 
seille aussi de reprendre peu après ce traitement chez ces 
malades pour éviter les rechutes, et même d’associer la choline 
et la quinine pour le traitement du paludisme dans les régions 
où la F. B. H. est fréquente et où la crainte de son apparition 
limite parfois l’usage de la quinine. 


Dvsenterie. 

Le syndrome dysentérique est en régression dans l’ensemble 
de nos colonies. Sous l’influence des progrès réalisés dans le 
traitement des formes chroniques de l’amibiase, dans le traite- 



192 MARQUE. 

ment et la prévention de la dysenterie bacillaire et en hygiène 
générale, les taux de morbidité et de léthalité se sont abaissés. 
Il reste encore cependant beaucoup à faire et notamment à 
obtenir des indigènes plus de persévérance lorsqu’ils sont sou¬ 
mis à la cure émétinienne et aussi plus de propreté. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

A Dakar, les manifestations dysentériques ont été moins fré¬ 
quentes : 5 Européens seulement ont été hospitalisés contre 38 
en 1980. 

Chez les indigènes, même diminution ; 33 hospitalisations 
au lieu de 74 en 1980; un abcès au foie et 4 décès. Après la 
peste, c’est la dysenterie amibienne parmi les affections endémo- 
épidémiqües qui occasionne le plus d’entrées à l’hôpital indi¬ 
gène. 

Au Sénégal, 5 cas européens et d’assez nombreux cas indigènes 
dans la population rurale qui, pendant l’hivernage, consomme 
l’eau des marigots souillée par les eaux de ruissellement. Les 
formes observées sont surtout la dysenterie amibienne et les 
diarrhées dysentériformes. 

En Mauritanie, la dysenterie, très rare chez l’Européen, 
s’observe chez les indigènes sur les bords du fleuve au début 
des premières chaleurs. Elle a déterminé 2 19 cas. 

Au Soudan, 16 hospitalisation d’Européens pour dysenterie 
à l’hôpital du point G à Bamako. Pas de décès et quelques cas 
traités à domicile. Chez les indigènes, 984 cas ont été signalés. 
Un projet de verdunisation et d’adduction d’eau potable dans 
les quartiers indigènes est prévu sur les crédits des fonds 
d’emprunt. 

En Haute-Volta, sur les chantiers des travaux neufs, pour un 
effectif moyen de 6.000, la dysenterie a provoqué 897 hospita¬ 
lisations et i 36 décès. Le total des indigènes traités pour cette 
affection dans les formations sanitaires a été de 6.227 avec 



MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 193 

117 décès. Dans les dispensaires, 996 cas et 20 décès ont été 
relevés. Chez les Européens, 1 9 cas et 1 décès. 

En Guinée, la dysenterie amibienne existe mais n’est pas 
très fréquente. La dysenterie bacillaire est le plus souvent 
observée dans ses formes ordinaires. Le type grave, à tendance 
épidémique, est très rare. 

Cas traités dans les formations sanitaires : 

Européens : 5 ; 

Indigènes : 3.2/45, 22 décès. 

Cas traités en dehors des formations sanitaires : 

Européens : 87; 

Indigènes, 1.829, 20 décès. 

En Côte d’ivoire, la dysenterie amibienne est peu fréquente. 
On en observe quelques cas à la Basse-Côte et dans le milieu 
militaire. La dysenterie bacillaire est beaucoup plus répandue. 
Elle sévit particulièrement dans les collectivités de travailleurs. 
De nombreux puits ont été forés dans les villages. Au total, 
28 cas chez les Européens et 3 .i 42 cas chez les indigènes avec 
20 décès dans les formations sanitaires; 6 cas européens et 
887 cas indigènes en dehors des formations. 

Au Dahomey, 687 cas et 10 décès pour l’ensemble de la 
colonie. Le cercle de Djougou est le plus touché, 6 cas européens 
ont été traités dans les formations sanitaires. Aucun abcès au 
foie ni aucun décès. 

Au Niger, 3 cas européens et 1 42 cas indigènes ont été traités 
dans les formations sanitaires. 


TEItniTOIHES sous MANDAT. 

Au Togo, 1.353 cas indigènes et 10 décès, 1 abcès au foie. 
Pas de cas européens. 



194 MARQUE. 

Aux travaux neufs une épidémie de dysenterie bacillaire a 
sévi de mai à août, causant i 7 décès. La vaccination par l’ana¬ 
toxine antidysentérique est pratiquée depuis cette époque. 

Au Cameroun, la dysenterie amibienne semble prédominer. 
Chez les Européens, sur 11 cas, 1 o présentaient des amibes. 
Un abcès du foie suivi de décès a été signalé. 

Chez les indigènes, 4 .186 consultants se sont présentés dans 
les dispensaires pour ce syndrome; i 84 ont été admis dans les 
formations et ont donné lieu à 65 décès. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Au Gabon, la dysenterie amibienne a provoqué 10 hospita¬ 
lisations d’Européens. Tous ces cas ont été légers. 

Chez les Indigènes, elle est en progression légère. Elle repré¬ 
sente 96,78 p. 100 de la morbidité endémique. 169 cas ont 
été' soignés dans les diverses ambulances et ont donné 1 3 décès. 

Au Moyen-Congo, dans les hôpitaux, ont été signalés : 1 décès 
sur 3 cas européens éle dysenterie à Shiga; 56 cas indigènes 
de dysenterie bacillaire et 18 cas de dysenterie amibienne 
ayant ensemble entraîné 4 i décès. Il s’avère de plus en plus 
que la dysenterie à Shiga est plus fréquente que l’amibienne. 
Dans les agglomérations les prétendues épidémies de dysenterie 
amibienne ne sont que des bouffées d’épidémie bacillaire ou 
associée.. 

L’Institut Pasteur de Brazzaville n’a du reste trouvé 
l’amibe que i 4 fois sur 960 examens de selles; et encore s’agis¬ 
sait-il 1 9 fois de la forme minuta difficile à différencier de l’en- 
tamœba coli. 

La vaccination antidysentérique par la toxine dysentérique 
formulée préparée à l’Institut Pasteur avec des souches locales 
de Shiga a continué à être appliquée en 1931 à tous les 
nouveaux travailleurs du chemin de fer Congo-Océan. Les 
résultats ont été satisfaisants. L’amélioration de la situation est 
manifeste depuis cette date en ce qui concerne notamment la 




MALADIES ENDÉMO-ÉIMDÉMIQIIES. 195 

mortalité, l’action de l’anatoxine s’étant montré strictement 
spécifique vis-à-vis de la dysenterie à Shiga si meurtrière et 
n’ayant pas influencé les autres formes. 

Dans YOubangui-Chari, quelques épidémies de dysenterie 
mixte ont été observées : à Roandji sur les chantiers de la 
Compagnie minière (a.ooo cas, Sa décès); à Bakouma ( 4 oo cas, 
6O décès). 

Au Tchad, la dysenterie amibienne est fréquente ; le nombre 
des cas observés n’a pas été signalé. 

MADAGASCAR. 

Les dysenteries sont assez rares chez les Européens. EUes 
n’ont motivé que 66 hospitalisations, sans décès, pour l’en¬ 
semble de la grande île. 

Chez les indigènes, elles sont assez fréquentes. g.Aoo consul¬ 
tants se sont présentés pour ce syndrome dans les différents 
dispensaires. Parmi les tirailleurs, 46 cas de dysenterie ami¬ 
bienne ont donné 5 décès. Dans les chantiers de travaux pour 
un effectif moyen de i 2.69 7 hommes, sur un total de 166 décès, 
28 ont été causés par la dysenterie. 

Sur a49 examens de selles pratiqués à l’Institut Pasteur de 
TananariVe, l’amibe n’a été trouvée que i 4 fois. Les bacilles 
dysentériques et paradysentériques ont été trouvés 1 3 fois 
sur 81. 


INDOCHINE. 

Le groupe des dysenteries continue à occuper une place très 
importante dans la nosologie des pays de l’Union ; et bien que 
les taux de morbidité et de léthalité soient très inférieurs à 
ceux d’autrefois, ils restent encore élevés. 

Le nombre global des hospitalisations pour ce groupe d’affec¬ 
tions a atteint ; 

4.894*avec 588 décès, comprenant io 5 cas européens avec 
9 décès. 



196 


MARQUE. 


Ces chiffres traduisent une augmentation par rapport aux 
années précédentes : 

3.919 hospitalisés, 5o4 décès en 1980; 

3.684 hospitalisés, 4i3 décès en 1999. 

Au point de vue étiologique, les cas et les décès de 1981 se 
classent de la manière suivante : 

CAS. Dicis. 


Dysenterie amibienne. S.AgS AaS 

Amibiase hépatique. lyA i4 

Dysenterie bacillaire . 766 111 

Dysenterie à étiologies diverses. ÀSg 4o 

Totadx . 4.8g4 588 


La dysenterie amibienne est nettement prédominante et 
d’après cette statistique hospitalière on peut imaginer combien 
elle est fréquente dans l’élément indigène, surtout dans sa forme 
chronique. 

Au Tonkin, le syndrome dysentérique est d’observation jour' 
nalière. Il a donné lieu aux hospitalisations suivantes : 

CAB. uécés. 

Amibiase intestinale. 728 197 

Amibiase hépatique. 3o // 

Dysenterie bacillaire. 4i8 54 

Dysenterie à étiologies diverses. 49 1 

Diarrhée chronique des pays chauds. i44 38 

13 hépatites suppurées ont été opérées à l’hôpital de Lanes¬ 
san. 

4.563 examens de selles pratiqués à l’Institut Pasteur de 
Hanoï ont permis : 

De déceler l’amibe dysentérique : i43 fois; 

D’isoler 35 bacilles dysentériques : type Shiga, 9; type 
Flexner-Hiss, 9 g ; type Castellani, 3 ; type Gartner, 1. 













MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 197 

En Annam, les cas traités dans les formations sanitaires ont 
été assez nombreux : 

CAS. oécis. 


Dysenterie amibienne. 986 58 

Amibiase hépatique. 64 6 

Dysenterie bacillaire. i33 34 

Dysenterie à étiologies diverses. 127 6 

Diarrhée chronique des pays chauds. i46 5o 


Ces chiffres sont globaux pour les deux populations. Les 
Européens ont fourni ; 

3 décès (9 pour dysenterie bacillaire et 1 pour amibiase 
hépatique); 


87 cas : 

Amibiase intestinale. 47 

Amibiase hépatique . 8 

Dysenterie bacillaire. 17 

Dysenterie à étiologies diverses. 7 

Biarrhée chronique des pays chauds. 8 


L’indice amibien est élevé à Hué. Sur 100 selles examinées 
au laboratoire, 10,9 contiennent des amibes et des kystes. 

La dysenterie bacillaire est traitée par la vaccinothérapie 
buccale à l’aide d’un vaccin polyvalent fabriqué par le labora¬ 
toire de Hué. Une dose journalière de 5 à 10 centimètres cubes 
«per os», assure une guérison rapide et sans incidents. 

En Cockinchine, l’amibe domine tous les autres agents patho¬ 
gènes du syndrome dysentériforme, ainsi que l’indique la clas¬ 
sification des cas traités dans les hôpitaux : 

CAS. DÉCÈS. 


Amibiase intestinale. i.33i 186 

Ambiase hépatique . 38 4 

Dysenterie bacillaire . i65 21 

Dysenterie à étiologies diverses. 9o5 26 

Diarrhée chronique des pays chauds. .. 226 22 

















198 


MARQUli:. 


Dans les recherches faites par l’Institut Pasteur de Saigon : 
L’amibe pathogène a été trouvée 967 fois; 

Les bacilles dysentériques, 68 fois; 
dont 97 fois le bacille de d’Hérelle et 19 fois celui de Hiss. 

Au Cambodge, le nombre des cas et des décès est proportion¬ 
nellement moins élevé qu’en Cochinchine. 

CAS. DÉCÈS. 

Dysenterie amibienne. 377 s8 

Amibiase hépatique. sb 4 

Dysenterie bacillaire. 5o a 

Dysenterie-à étiologies diverses. 81 6 

Diarrhée chronique des pays chauds. 9 4 17 

Les cas européens sont englobés dans ces chiffres. 

Ils comprennent : 

CAS. DÉCÈS. 


Amibiase intestinale. h 8 9 

Dysenterie bacillaire. 3 a 

Dysenterie à étiologies diverses. 1 1 

L’amibe dysentérique a été le parasite le plus fréquemment 
réncontré au laboratoire de microbiologie de Pnom-Penh : 
34o fois sur 1.894 examens de selles. 

Au Laos, la classification étiologique des dysenteries n’a pas 
été faite. Le total des cas a été de 9 1 9 dont 3 européens et 
celui des décès de 1 7 dont 1 enfant européen. Le nombre des 
hépatites a atteint 17. 

Sur le territoire de Kouang-Tchéou-Wan, la dysenterie ami¬ 
bienne est assez fréquente. Elle a fourni 1 7 cas et 5 décès. 
Les autres formes ont fourni 5 cas sans décès. 

AUTRES COLONIES. 

A la Réunion, les manifestations du groupe dysentérique sont 
assez fréquentes, si on l’en juge par le nombre des décès qui 











MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 199 

leur est attribué. Mais aucune précision n’est fournie à leur 
sujet. 548 décès fijjurent dans le tableau de la mortalité sous 
la rubrique ttentérite, diarrhée, dysenterie». 6 dysenteries et 
11 diarrhées ont été traitées d’autre part à l’hôpital colonial 
avec 9 décès. 

A la Câle des Somalis, la dysenterie amibienne n’existe pas. 
Les syndromes dysentériformes qui y sont observés de temps 
en temps sont dus à des flagellés genre trichomonas. Un seul 
décès d’indigène dû à cette affection s’est produit à l’hôpital. 

Dans les Établissements français de l’Inde, la dysenterie aug¬ 
mente de fréquence. Elle a causé i décès d’enfant européen. 
Chez les autochtones 6 1 3 décès sont attribués à la dysenterie 
et 568 à la diarrhée, sans qu’il soit possible de faire la part 
exacte de chacune de ces deux affections. Elles ont toutes les 
deux une tendance marquée à la chronicité et elles sont alors 
facilement confondues. 


«ItOlIPE I)KS ANTILLES. 

A la Martinique, les dysenteries ne sont pas signalées comme 
fréquentes. Sur i.hoy examens de selles à l’Institut d’hygiène 
la seule amibe rencontrée deux fois a été l’amœba coli. 

A la Guadeloupe, l’amibiase n’est pas très rare. Sur 9 4 () exa¬ 
mens pratiqués à la Pointe-à-Pitre, l’amibe n’a cependant été 
trouvée que 6 fois. 

A Saint-Claude, sur qo i examens, 33 fois; lo abcès du foie 
ont été opérés pendant l’année, dont neuf étaient d’origine 
amibienne. Dans le pus du dixième a été trouvé le shistosomum 
Mansoni. 


A la Guyane, la dysenterie amibienne est en progression dans 
la population civile alors qu’elle diminue légèrement de fré¬ 
quence dans la population pénale. 



200 MARQUE. 

Hospitalisations pour dysenterie amibienne : 

as. DÉCÈS. 

Population libre. aO i 

Population pénale. 91 5 

En outre, l’hôpital-hospice civil de Cayenne accuse 5o cas 
et 10 décès sous la rubrique «dysenteries à étiologies diverses». 

Hospitalisations pour dysenteries bacillaires : 

CAS. DÉCÈS. 

Population libre. 19 1 

Population pénale. 288 5 

D’assez nombreux cas de diarrhée sont de plus signalés. 

Sur 3.146 examens de selles, l’amibe a été trouvée 3 ig fois, 
ce qui représente un pourcentage de 6,9 p. 100. Le médecin 
lieutenant-colonel Chatenay, chef du Service de Santé, propose 
qu’en plus des mesures de prophylaxie habituelles tous les 
transportés soient soumis à des intervalles réguliers au crible 
de l’examen parasitologique. 

En Océanie, la dysenterie est extrêmement rare. Ihi seul 
indigène a été hospitalisé pour cette affection. 

En Nouvelle-Calédonie, la dysenterie amibienne est d’observa¬ 
tion commune, constituant avec la lèpre les deux seules endémies 
du pays. Elle présente une recrudescence saisonnière pendant 
les mois de mars et d’avril. 

as. DÉCÈS. 


Cas européens. 16 

Cas indigènes. 84 

Hépatite amibienne. 10 


Tous ces cas ont été traités à l’hêpital. 1 1 o cas ont été en 
outre observés au dehors, ce qui porte le nombre total des 
primo-cas à 160 contre 193 en 1980. 










MALADIES ENDÉMO-ÉIMDÉMIQUES. 201 

Aux Nouvelles-Hébrides, la dysenterie amibienne a provoqué 
l’hospitalisation de 9 Européens et de Sa indigènes. Deux 
décès se sont produits parmi ces derniers. 


ïltïl’ANOSOMlASE. 

Pendant l’année 198 i, la lutte contre la trypanosomiase a été 
développée dans les foyers existants en Afrique Occidentale 
française tandis qu’elle continuait à être menée très activement 
dans les territoires sous mandat et en Afrique Équatoriale 
française avec des, résultats satisfaisants. La maladie est 
actuellement maîtrisée. Sa diffusion est arrêtée et à condi¬ 
tion de ne pas relâcher l’effort il est permis d’envisager 
l’avenir avec confiance. 

AFBIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

La trypanosomiase a été signalée depuis longtemps dans 
toutes les colonies du groupe, à l’exception de la Mauritanie 
où elle n’a jamais été constatée. 

Elle est loin cependant de se montrer aussi redoutable qu’en 
Afrique Équatoriale. En Haute-Volta elle constitue une des 
endémies les plus importantes ; au Dahomey elle forme un assez 
gros foyer; mais dans les autres pays elle ne se manifeste que 
par des cas sporadiques. 

Dans la Circonscription de Dakar, 1 9 cas avec 3 décès ont été 
traités à l’hôpital indigène. La plupart provenaient de la Gambie 
anglaise et tous se trouvaient déjà à la période encéphalo- 
méningée. 

Au Sénégal, 5 cas ont été signalés, contre 6 en 1980 et 8 
en 1939. 

Ces cas provenaient : 9 de Thiès et 3 de la Casamance. Entre 
Rufisque, la Petite-Gôte et la Sine se trouvent des régions boisées 
dans lesquelles la tsé-tsé n’est pas rare. 



iVWHQUE. 


2Ü-2 

En Guinée, 98 cas et a décès, dont 5 et 1 décès observés dans 
les formations sanitaires. La tsé-tsé existe tout le long de cer¬ 
taines rivières dont les rives ne sont pas habitées. Une prospec¬ 
tion semble s’imposer. 

En Côte d’ivoire, la situation est analogue et réclame aussi 
une enquête épidémiologique. Le nombre des cas signalés a 
atteint 169 dont i 33 traités dans les formations sanitaires. 

La tsé-tsé est abondante le long de tous les cours d’eau. 

Les régions atteintes sont les cercles de Man et de Daloa et 
la vallée de Leraba. 

Au Soudan et au Niger, aucun cas n’a été signalé en 1931. 

Au Dahomey, la zone trypanosomée ne forme avec la zone 
trypanosomée du Togo qu’un seul foyer coupé en deux par la 
frontière. 

Elle avait été considérée jusqu’en 1981 comme limitée à la 
région Nord-Ouest du cercle de Djougou. En réalité elle est plus 
étendue : des sommeilleux ont été signalés au Nord du cercle du 
Moyen-Niger et d’autre part, tandis qu’un administrateur était 
contaminé à Natilingou, des tirailleurs étaient reconnus por¬ 
teurs de trypanosomes à Tanguiéta, Natitingou, Konandé et 
Boukambo. 

Une prospection complète du cercle de l’Acatora et de la 
partie Nord du cercle du Moyen-Niger eût été nécessaire; elle 
n’a pas pu être réalisée en 1981, le Service de prophylaxie 
prévu pouvant à peine suffire au dépistage et au traitement dans 
le cercle de Djougou et ne disposant que de moyens restreints. 

809 nouveaux trypanosomés ont été dépistés et le total des 
traitements s’est élevé à 487 (atoxyl pour les malades à la 
première période et tryparsamide pour les autres). 

Ce Service de prophylaxie doit être réorganisé ou tout au 
moins renforcé. II est d’ailleurs indispensable qu’il fonctionne 
en accord avec celui du Togo si l’on veut arriver à un résultat. 
Eîi Haule-Voha, la prophylaxie de la trypanosomiase a reçu 
en 1981 un développement important. Dépistage et traitement 
ont été menés de front dans les cercles de Ouagadougou, Gaoua, 



MALADIES El^DÉMO-ÉPlDÉMIQUES. 203 

et Koudougou qui sont les plus atteints. Cependant, faute de 
personnel, rien n’a pu être fait dans les autres cercles. 

Les opérations effectuées dans ces trois cercles peuvent se 
résumer ainsi : 

Cercle de Koudougou : 


Trypanosomés anciens. 685 

— nouveaux. 5.796 

— traités complètement. 3.84o 

— décédés. . 182 


N’ayant pas terminé le traitement le 3i décembre : 2.450. 
Cercle de Gaoua : 


Trypanosomés anciens. 218 

— nouveaux. 1.689 

— traités complètement. 786 

— disparus. 187 

— décédés. A 2 

— restant en traitement au 31 décembre 867 

Cercle de Ouagadougou : 

Trypanosomés traités. 877 


Le regretté médecin lieutenant Le Hir, mort de trypanoso¬ 
miase, victime du devoir, avait organisé et dirigé toutes les 
opérations de prophylaxie dans le cercle de Koudougou pen¬ 
dant toute l’année. 

Malgré ce gros effort accompli il reste encore beaucoup à 
faire étant donné que la maladie est répandue dans tout le 
pays, et les colonies qui se sont partagées les territoires prove¬ 
nant de la suppression administrative de la Haute-Volta auront 
à s’en préoccuper d’urgence. 


La trypanosomiase n’existe que dans le Nord-Est du pays. 
Elle forme un foyer à cheval sur la frontière dahoméenne. 
MÉD. Kl puiiiM. COL. — Aviil-mai-juiu »933. 


XXXI-.4 













204 MARQDEJ 

L’axe de ce foyer est formé par la rivière Bina qui va du Daho¬ 
mey à la Koumangou. 

Le Service de prophylaxie comprend deux organismes : le 
poste d’observation de Lama-Kara et le secteur de prophylaxie 
proprement dit. 

Le poste d’observation de Lama-Kara a pour but la dé¬ 
fense des territoires du Sud qui sont indemnes. Tous les voya¬ 
geurs passant sur le seul pont qui permet de franchir la Kara 
sont soumis à l’examen clinique et microscopique. En 1981, 
15.789 voyageurs ont été examinés sur lesquels 182 ont été 
reconnus trypanosomés et refoulés vers un centre de traitement 
après avoir reçu une première injection. 

Le secteur de prophylaxie comporte : 

Une équipe de prospection (un médecin et 10 à i 5 micro- 
scopistes) véritable laboratoire mobile ; 

16 centres de traitement; 

Une hypnoserie à Pagouda pour les grabataires et les trypa¬ 
nosomés atteints de troubles mentaux. 

Les opérations de dépistage ont été entièrement effectuées 
à l’aide du microscope, le simple examen clinique laissant échap¬ 
per un assez grand nombre de trypanosomés. 

Trypanosomés nouveaux : 1.607 sur 60.268 examinés, soit 
9,91 p. 100. 

Trypanosomés anciens encore positifs : 221 sur 1.286 exa¬ 
minés, soit 17,10 p. 100. 

L’index trypanosomique total est donc de 2,8 p. 100 dans 
la zone contaminée. Il est élevé mais cela tient à ce que le dépis¬ 
tage n’a pas été uniquement basé sur la recherche des porteurs 
de ganglions. 

Sur 100 examinés reconnus positifs : 

0,8 p. 100 présentaient des trypanosomes dans le suc gan¬ 
glionnaire ; 

17 p. 100 présentaient des trypanosomes dans le suc gan¬ 
glionnaire et dans le sang; 



MALADIES ENDÉMO-ÉPIdImIQUES. 205 

8i p. 100 présentaient des trypanosomes dans le sang en 
goutte épaisse (de Marqueissac). 

Le nombre d’injections pratiquées dans l’année a atteint 
64.166 (80.671 d’atoxyl, 3o.3o4 de tryparsamide, 1.698 de 
moranyl, 1.107 d’orsanine, 486 d’émétique). 

11 a été observé à la suite de ces injections : 

1 seul cas d’amaurose progressive; 

68 névrites optiques qui ont rétrocédé facilement. 

En dehors du gros foyer, les cas de trypanosomiase observés 
dans les autres postes du pays ont été au nombre de 129 : 


Palimé. 1 

Travaux neufs. 1 

Atakpamé. 13 

Maiigo. 89 

Sokodé . 75 


Des glossines, parmi lesquelles la Gl. palpalis prédomine, se 
trouvent dans tout le pays, le long des fleuves, dans les petites 
galeries forestières. 

Millous préconise la trausplatation des villages infectés, ayant 
pu constater les bons effets au point de vue de la maladie du 
sommeil des déplacements de villages cabrais réalisés tout 
d’abord pour des fins économiques et non dans un but de pro¬ 
phylaxie. 

Les Cabrais, très travailleurs et très prolifiques, après avoir 
abandonné le bassin de la Binah dans ses parties basses, 
s’étaient portés sur les zones rocheuses où le nombre des 
tsé-tsés était beaucoup moins important. Mais la superficie des 
terres cultivables était très faible, ils étaient bientôt contraints 
de s’en aller travailler ailleurs. Attirés par la riche Gold Coast, 
ils passaient la frontière et c’est dans ces conditions que M. Bon- 
necarrère, commissaire de la République au Togo, eut l’idée de 
mettre à profit ce peuebaut à l’émigration et de diriger les Cabrais 
vers des régions désertiques et cependant cultivables du terri¬ 
toire placé sous notre mandat. 









206 MARQUE. 

La transplatation était réalisée de la manière suivante : mai¬ 
sons et plantations pour un an étaient préparés d’avance sur 
les nouveaux terrains, et ce n’est que lorsque tout était prêt 
que la population à transplanter était mise en mouvement et 
soumise préalablement à une visite soigneuse au P. 0 . de 
Lama-Kara. 

La maladie du sommeil qui paraît se diffuser si facilement 
dans la vallée de la Binah ne s’est pas propagée dans ces nou¬ 
veaux villages. 

Elle s’y est même éteinte, car on peut admettre que quelques 
trypanosomés étaient passés à travers les mailles du dépistage. 
Les diverses prospections effectuées n’ont permis de déceler 
que 12 cas. On avait ainsi, sans le vouloir, fait de la prophylaxie 
et même de la meilleure, l’extinction de la trypanosomiase appa¬ 
raissant comme beaucoup plus liée dans l’avenir à une action 
agronomique qu’à une action purement médicale. 


CAMEROUN. 

La prophylaxie de la maladie du sommeil a continué à être 
assurée pendant l’année 1981 par la Mission permanente trans¬ 
formée en Service de prophylaxie par l’arrMé ministériel du 
7 février 1981. 

Une première prospection de tout le territoire avait permis 
en novembre 1928 de dresser la carte de la maladie du sommeil 
et de fixer à 180.000 environ le nombre d’indigènes atteints. 

Depuis cette date, tous les foyers ont été revisités deux fois 
ce qui a permis de se rendre compte de l’évolution de l’endémo- 
épidémie dans ses divers foyers ainsi que des résultats obtenus 
et enfin de faire, grâce à ces recensements successifs, une étude 
démographique des régions contrôlées. 

Les opérations effectuées en 1981 se résument ainsi : 

Population visitée : 662.688 (population recensée : 688.778 
dans les régions prospectées); 

Anciens trypanosomés : 76.768; 



MALADIES ENDKMO-ÉPlDÉiMIQlIES. 207 

Nouveaux trypanosomés : 1.98 7. 

Index des contaminatiops nouvelles : o,34 p. 100; 

Index de virus en circulation : 0,76 p. 100. 

Ces deux derniers indices traduisent une situation très favo¬ 
rable. Les index de virus en circulation atteignaient en effet ; 
18,7 en 1925, 12 en 1928-1929, 2,67 en 1980. 

En totalisant le nombre des malades revus ou dépistés en 
1981 et le nombre des malades existant dans les autres régions 
reprospectées antérieurement on arrive au chiffre de 116.606 
trypanosomés actuellement vivants, presque tous en état de 
guérison apparente. 

Le traitement institué au Cameroun par Jamot est polyvalent. 
Il comporte : 

1° Une première injection stérilisante d’atoxyl au moment 
du diagnostic; 

2° Une série de 6 injections d’atoxyl (intervalle de 10 à 
i4 jours au maximum; 1 centigr. 1/2 à 2 centigrammes par 
kilogramme avec plafond de 1 gramme); 

8° Une série de tryparsamide (6 injections à raison d’une 
par semaine, 4 à 5 centigrammes par kilogramme avec plafond 
de 8 grammes). 

Cette cure est appliquée à tous les nouveaux malades quel 
que soit leur état, en prenant simplement la précaution de 
réduire un peu les doses chez les grands malades. 

Chez les anciens malades négatifs : 1 injection d’atoxyl et 
1 2 injections de tryparsamide. Chez les positifs : 3 injections 
de moranyl (s’il n’existe pas d’albumine dans les urines) et 1 2 
dé tryparsamide. 

Les troubles occulaires observés en 1981 ont donné les mêmes 
pourcentages qu’en 1980, 0,6 p. 100 pour les troubles per¬ 
sistants. 



208 MARQUE. 

Sur un total de 128. 33 9 trypanosomés recensés à des 
époques différentes depuis 1920, 28.832 sont morts, soit 
22,5 p. 100. 

Au point de vue démographique les constatations qui ont pu 
être faites sont intéressantes. L’équilibre rompu par la maladie 
du sommeil tend à se rétablir. En même temps que la mortaüté 
générale diminue, la natalité se relève. La subdivision d’Alcono- 
linga, par exemple, comptait en 1999-1993 : 

48 . 33 o habitants : 18.959 trypanosomés, 4.969 décès, 
1.49 1 naissances. 

Les derniers recensements indiquent une amélioration très 
notable : 


59.986 habitants, 9.095 décès, 9.187 naissances. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

En 1981, le service spécial de prophylaxie et de traitement 
de la trypanosomiase a continué à fonctionner dans les mêmes 
conditions que les deux années précédentes. 

Réorganisé par le décret du 2 5 mars 1029, il comprend 
depuis cette date 98 secteurs (16 spéciaux et 12 annexes) et 
60 centres de traitement. Les détails de cette nouvelle organi¬ 
sation ont été précisés dans le rapport de Le Dentu sur les mala¬ 
dies transmissibles, de 1929. 

Un gros effort de prospection, de traitement et de chimio¬ 
prophylaxie a été accompli pendant l’année. 


Indigènes examinés ; :i.317.604. 

Trypanosomés nouveaux à la première période. 9-916 

Trypanosom'és nouveaux à la deiaième période. 4 • 691 

Total. 14.807 


Anciens trypanosomés revus : 38 . 94 g. 




MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQÜES. 209 

L’index des contaminations nouvelles a donc été de i ,o8 j). i oo. 
Quant à l’index du virus en circulation, il ne peut pas être déter¬ 
miné, les rapports des secteurs n’ayant pas indiqué la propor¬ 
tion d’infectés qui persistait parmi les anciens trypano- 
somés. 

La comparaison avec les deux années précédentes indique la 
progression de l’activité du service : 

EXAMINés. NOnVEADX TBTPANOSOMÉS. 


1929 . 78^.38.6 10.780 1,3 p. 100 

1930 . 1.091.045 is.OAg 1,1 — 

1931 . 1.817.694 i4.3o7 1,08 — 


L’augmentation du nombre des contaminations nouvelles 
dépistées semble en effet liée à une meilleure prospection du 
territoire, ainsi qu’à un contrôle plus serré de la maladie. Elle 
ne traduit pas une diffusion de la maladie. 

La mortalité par trypanosomiase accusée par l’ensemble des 
secteurs a atteint 8.674; mais ce document manque de préci¬ 
sion. Les décès ont été déclarés par les chefs et n’ont pas pu 
être contrôlés. 

Dans les centres de traitement, le chiffre des décès enregistrés 
s’est élevé à 674 sur 1 6.855 hospitalisations. Le taux de la 
mortalité se trouve ainsi ramené à 8,9 p. 100. C’est le pour¬ 
centage le plus bas qui ait été enregistré. Il témoigne des pro¬ 
cès réalisés dans le traitement de la maladie. Le pourcentage 
moyen des décès au centre de traitement de Brazzaville a été 
en effet de 86 p. 100 entre 1914 et 19^4 et de 11,54 p. 100 
entre 1938 et 198 1. 

Les opérations de chaque secteur sont résumées dans le 
tableau suivant calqué sur celui des années précédentes de 
manière à faciliter les comparaisons. 




210 


MARQUE. 


SECTEURS 

COLONIES. 

CENTRE 

VISITKS 

,93,. 

NOSOMÉS 

NOSOMES 


S. la.. . 

Oubangui . .. 

Fort-Sibut. 

Sg.ASo 

1.0/18 

95 a 

1.07 






57/1 



Trloni 


8A.593 









A. Id .. 

Idem . 

Bangui. 

36.227 

653 

372 

0.9 

S. II. . . 

Moyen-Uongo . 

Impfondo. 

12.5 iO 

1.668 

5/19 

4.2 

S. III. . 

Oub. Tcbad .. 

Fort-Arebam- 

121.612 

5.o36 





bault. 





A. IVa . 

Moyen-Congo. 

Mindouli. 

n 

// 

a 

n 

S.IVb.. 

Idem . 

Sibiti. 

27.306 

1.733 

202 

0.7 

S.V. .. 

Oubangui . .. 

Bossangoa. 

a5.33A 

800 

564 

2.2 

S. Via . 

Moyen-Congo . 

Pointe noire.... 

30.962 

519 

86 

0.2 

S.Vlb . 

Idem . 

Morsendjo. 

38.630 

1.180 

469 

1.3 

S. Vie.. 

Idem . 

Mouyondzi. 

55.091 

5.088 

997 

1.8 

S.VIIa. 

Oubangui ... 

Bangassou. 

56.Ii3o 


3 4 2 

0.43 

A. Vllb. 

Idem . 

Zémio. 

25.705 

675 

90 

0.3 

A. VIII. 

Gabon. 

Mouilla. 

38.o3i 

3 i 2 

455 

1.1 

S.lXa.. 

Moyen-Congo . 

Franceville. 

3/1.893 

3.578 

359 

1.02 

S. IXb . 

Gabon. 

Laslourvillo. ... 

61.792 

3.876 

3.166 

3.4 

A. IXe . 

Idem . 

Makokou. 

80.269 

363 

1.37.3 

4.4 

S. Xa.. 

Idem . 

. 

18.203 

7*1 

71 

0.3 

S. XI).. 

Idem . 

Libreville. 

23.72/1 

7338 

i 42 

0.6 

A. Xc.. 

Idem . 

Oyem. 

27.788 

75 

171 

0.6 

S. XI.. 

Tcbad . 

Fort-Lamy. 

5.2.83/1 

3i3 

178 

0.3 

S. Xlla. 

Moyen-Congo. 

Carnot. 

25.581 

i63 

396 

1.5 

A. Xllb. 

Idem . 

Nola. 

67.758 

2.371 

594 

0.8 

A.XIIc. 

Idem . 

Ouesso. 

32.788 

/.57 

116 

0.5 

i XIII. 

Idem.. . 

Mossaka. 

76.960 

3.3 15 

l.34n 

1-7 

S. XIV. 

Idem . 

Gamboma. 

5o.3/i5 

7/1/1 

39/1 

0.7 

A. XV.. 

Idem . 

Inst. Pasteur 

69.8/12 

763 

197 

0.2 





























MALADIES ENnKMO-ÉI'iniîMIQUKS. 211 

L’index de contamination nouvelle ne se montre en somme 
élevé que dans trois secteurs. 

Dans le secteur II, à Impfondo dans le Moyen-Congo, il est 
de 4,9 p. 100. C’est une région de marais et de forêts inondées, 
d’accès difficile. 

Les deux autres secteurs à index de C. N. élevé appartiennent 
au Gabon. L’un le secteur IXc a son centre à Makokou et com¬ 
prend la circonscription du Djouah. Trois subdivisions sont 
particulièrement atteintes. La population se contamine surtout 
dans les campements de pêche. Outre le gros effort de prospec¬ 
tion et de chimioprophylaxie qui a été fait en 1981, des 
mesures d’ordre général ont été prises; débroussaillement 
autour des villages sur les deux rives des cours d’eau pour les 
villages riverains, autour des débarcadères et des points de 
franchissement des marigots, etc. Le chef de la circonscription 
toutefois n’a pas cru pouvoir interdire la pêche qui constitue 
un gros appoint dans l’alimentation et pour le payement de 
l’impôt. 

Le deuxième secteur du Gabon où la trypanosomiase se 
montre encore sévère est le secteur IXi avec un indice de 
C. N. de 4,4. Il comprend la circonscription des Aboumas et 
a son centre à Lastourville. Les trois subdivisions sont 
atteintes, mais l’endémie sévit particulièrement dans les gale¬ 
ries forestières de l’Ogoué comprises entre Boundjé et le Moyen- 
Congo. Les équipes de prospection n’ont pas utilisé en 1981 
la même méthode que les années précédentes. Au lieu de faire 
concentrer les populations dans des centres déterminés à 
l’avance, elles les ont visitées, village par village. Elles sont 
parvenues ainsi à quasi-doubler le nombre des examens. 

Quatre Européens ont contracté la maladie en 1981. L’indice 
des contaminations nouvelles établi d’après 784 examens a 
donc été de o,5o p. loo. En remontant de 1980 à 1914 le 
nombre des contaminés avait été de : 9, 6, 4, 6, 6, 8, 8, 8, 6, 
5, 1, Q, 8, 6, 5, 5, 6, 10. 


Prophylaxie. — La prophylaxie idéale repose sur la combinai- 
“Son de la méthode médicamenteuse et de la méthode agrono- 



212 


JfARQUE. 


inique, mais il faut bien reconnaître que cette dernière, très 
onéreuse et très compliquée, est loin d’avoir reçu les dévelop¬ 
pements qui ont été donnés à la chimioprophylaxie. 

Au Gabon, la formule des centres de traitement a été modi¬ 
fiée. Ce ne sont plus des formations sanitaires qu’on construit, 
mais de vrais villages sur des emplacements judicieusement 
choisis, sur une voie de communication facile, loin des tsé-tsés. 
Les sommeilleux peuvent ainsi se fixer définitivement dans ces 
nouveaux villages avec leur famille, et on s’efforce d’amener 
progressivement la population à venir habiter une région saine 
où elle ne pourra plus se contaminer. Des villages de ce type 
ont été construits à Tchibanga, à Port-Gentil et à Booué. 

Au Moyen-Congo des études sont faites notamment dans le 
secteur Yïc pour l’installation de villages définitifs loin des 
lieux de contamination, mais jusqu’ici les essais de forage de 
puits n’ont pas été favorables. Et ceci souligne les difficultés 
considérables auxquelles peut se heurter la prophylaxie agrono¬ 
mique et administrative, tt Rompre le contact entre mouches et 
hommes, c’est supprimer la poussière des villages qui couvre 
l’Afrique Équatoriale française, réunir les indigènes en agglo¬ 
mérations importantes bien situées, construire des routes pour 
supprimer les déplacements sur les fleuves, changer l’alimenta¬ 
tion de base pour éviter de rouir le manioc dans la rivière, créer 
de nouvelles industries pour éviter la pêche, percer des puits 
pour alimenter de nouveaux villages. Que de fissures et de défec¬ 
tions à prévoir dans un pareil système.» Institut Pasteur de 
Brazzaville, rapport de 19_3 i. 

Il s’agit là d’une véritable transformation de l’état social 
actuel qui ne peut être réalisée que très lentement et qui pen¬ 
dant de nombreuses années encore nécessitera le maintien de 
la prophylaxie médicale visant à la stérilisation des réservoirs de 
virus. 

Traitement. — La pratique systématique de la ponction lom¬ 
baire et de l’examen du liquide céphalo-rachidien domine 
l’action thérapeutique. Elle est considérée en Afrique équato- 



MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQÜES. 213 

riale française comme indispensable, comme étant seule capable 
de permettre le diagnostic précis des deux périodes de la 
maladie et le choix du médicament à administrer. 

Pour le traitement à la première période l’emploi du 270 
Fourneau (i a injections de o,oa à o,o3 centigr. par kilogr.; 
dose maxima a gr. par injection) s’est généralisé et a donné 
d’excellents résultats. Les rechutes sanguines dans les secteurs 
sont évaluées à a p. loo en moyenne. L’évolution nerveuse à 
atteint 8,9 p. 100 au secteur Ib, 3 p. 100 au secteur XV et 
0,60 p. 100 au secteur IX«. Au centre de traitement de l’Insti¬ 
tut Pasteur de Brazzaville sur 8a malades traités par le 270 F., 
47 ont été contrôlés et il n’a été enregistré qu’une rechute san¬ 
guine et une évolution nerveuse, ce qui représente pour l’une 
comme pour l’autre a,i p. loo. L’atoxyl avec son pourcentage 
de rechutes sanguines (1 5 p. 100) et son pourcentage d’évolu¬ 
tion nerveuse ultérieure (a5 p. 100) ne doit plus être employé 
que dans des circonstances exceptionnelles, pour stériliser par 
une seule injection un malade qui doit faire un long déplacement 
pour se rendre jusqu’au lieu du traitement complet ou pour 
lutter contre une poussée épidémique, ou enfin pour faire de la 
chimioprophylaxie dans des régions éloignées difficilement 
accessibles. 

Contre la trypanosomiase à la deuxième période, la trypar- 
samide reste le médicament de choix. Mauvais trypanocide, c’est 
un excellent modificateur du L. G. R. En outre elle ne crée pas 
d’arséno-résistance vraie si bien que les rechutes sanguines 
cèdent à une cure ultérieure de 270 F. Elle présente une affi¬ 
nité particulière pour le système nerveux. Elle se comporte 
spécifiquement. Dès qu’il y a atteinte méningée, employer un 
autre médicament constitue une erreur. Quelques injections 
d’atoxyl ou de 270 F doivent simplement être utilisées en sup¬ 
plément pour réaliser la stérilisation sanguine. Le pourcentage 
des échecs totaux a été cependant plus élevé en 1981 : 5,4 
contre 0,6 en 1980. Une arséno-résistance serait-elle en train 
de se créer? Le traitement standard d’autre part, fixé pour des 
raisons budgétaires à 1 2 injections de tryparsamide par cure, 
a été signalé comme insuffisant par certains secteurs et aussi par 



214 MARQUE. 

l’Institut Pasteur de Brazzaville. Les rechutes nerveuses se sont 
montrées nombreuses, atteignant Sa p. loo dans le secteur 
XIII, 63 p. 100 dans le secteur XII6, et l’on connaît la gravité 
de leur pronostic. Aussi l’Institut Pasteur insiste-t-il dans son 
rapport pour les traitements prolongés jusqu’au retour du 
L. C. R. à la normale sans limitation du nombre des injections. 

Le moranyl (305 F .-205 Bayer) a été peu employé en igSi 
en Afrique Équatoriale française. C’est un bon trypanocide. 
Dans la première période, il blanchit rapidement les malades, 
mais une observation prolongée est nécessaire pour affirmer 
l’intégrité ultérieure du système nerveux. Vis-à-vis de la try¬ 
panosomiase méningée les résultats ont été moins favorables. 
Il trouve en tout cas son indication la plus nette dans les 
cas d’arsénorésistance, associé ou non à l’émétique.. 

L’émétique, bon trypanocide, n’est plus guère utilisé que 
comme adjuvant. 

Les médications associées alternantes (atoxyl et émétique, 
novar et émétique, atoxyl et moranyl; tryparsamide et moranyl, 
antimoine et mercure; moranyl et émétique) ont été peu utili¬ 
sées. Elles donnent généralement de bons résultats^ mais elles 
conviennent surtout à des particuliers et sont difficiles à appli¬ 
quer à des collectivités. 

La synergie médicamenteuse a été substituée à l’alternance 
médicamenteuse par M. Launoy. Elle comporte l’injection 
simultanée de deux agents capables de devenir en association 
fortement trypanocides à des doses qui seraient inefficaces pour 
-chaque composant pris isolément. Le moranyl a été utilisé 
conformément à cette notion nouvelle avec le 270 F. d’une part 
et avec la tryparsamide d’autre part, par l’Institut Pasteur de 
Brazzaville. Les résultats pour la tryparnosomiase sanguine ont 
été bons. 

Ils ont été moins favorables contre les lésions méningées. Les 
succès ont été moins nombreux que ceux que donne la trypar¬ 
samide seule. 


Accidents oculaires. — Ils paraissent avoir été peu nombreux. 
Divers secteurs ont signalé 16 amblyopies, la plupart passagères, 



MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 215 

le secteur XV accuse i p. i oo d’accidents oculaires après 270 F. 
L’Institut Pasteur de Brazzaville signale i,3 p. loo d’accidents 
sur 807 traités. 

Sérologie. — La réaction de Gâté et la réaction de floculation 
ont été pratiquées chez tous les nouveaux consultants à l’Institut 
Pasteur de Brazzaville avec des résultats superposables à ceux 
des années précédentes. 

La concordance d’un Gâté positif en 3o minutes et d’une 
réaction de floculation totale a permis de diagnostiquer la try¬ 
panosomiase chez'un Européen dont les parasites avaient échappé 
à un premier examen. 

L’emploi des deux réactions permet d’éviter toute erreur, la 
lèpre et la tuberculose ouverte pouvant fournir des réactions 
de Gâté positives dans le délai d’une demi-heure. 


Fièvres récurremes. 

La Jièvre récurrente à tiques a fait l’objet d’études intéressantes 
dans la Circonscription de Dakar pendant l’année- igSi. Elle 
s’est manifestée dans trois foyers différents : Corée, Dakar- 
Ville et Ouakam, donnant un total de 8 cas dont à Européens 
et 4 indigènes. 

Tous ces cas ont été observés et traités à l’hôpital. Le tableau 
clinique ne présente rien de vraiment pathognomonique. La 
confusion avec le paludisme est facile et c’est le microscope qui 
peut seul donner la clé du diagnostic. La plupart des malades 
ont cependant présenté un syndrome nerveux assez marqué, 
consistant en algies (céphalés, névralgies faciales, lombalgies, 
douleurs aux membres inférieurs). 

L’agent de transmission de cette récurrente a été découvert 
par Durieux de l’Institut Pasteur de Dakar. C’est une tique 
du genre ornilhodorus erraticus, variété marocanus, qui a été 
trouvée en assez grande abondance dans les terriers des rats 
dans les immeubles où s’étaient produits des cas. 

Plus d’une centaine de ces ornithodores ont été capturés et 
placés au cours d’une série d’expériences, sur des souris ; ils 




216 


MARQUE. 


se sont montrés infectants pour ces animaux dans le sang des¬ 
quels les spirochètes sont apparus dès le 5 ° jour. 

Le rôle du rat comme réservoir de virus, déjà signalé par 
Mathis, semble également confirmé. Les terriers fouillés pour 
la recherche des ornithodores se trouvaient à proximité des 
endroits où couchaient les malades atteints de récurrente. Dans 
l’un des cas, la malade était la femme d’un dératiseur indigène 
qui chaque matin faisait le dénombrement de ses rats sur le 
seuil de sa case. 

La fièvre récurrevie à poux s’est manifestée dans deux colonies 
de I’Afrique Occide.xtale française sous la forme épidémique. 

En Haute- Voltai elle a constitué deux foyers principaux : l’un 
dans le cercle de Dori (à Bani notamment) et l’autre dans le 
cercle de Ouahi-Gouya (villages de S. 0 . et Paoundi). Le bilan 
de cette épidémie s’établit ainsi : 

Dori. i58 3o 

Ouahi-Gouya. 77 i3 

Au Niger, la récurrente a sévi pendant les trois premiers 
mois de. 19 3 1. Plusieurs cercles ont été atteints. 

Voici la récapitulation des cas connus ; 


174 49 

23 5 

3i8 io3 

181 io3 

Totaux . 716 260 

En Guinée, où 4 i 1 cas avaient été signalés en 1980, la récur¬ 
rente ne s’est pas manifestée en 1981. 

En Afrique Équatoriale, les deux récurrentes sont observées 
dans certaines régions. 


Cercle de Maradi .. 

— Tahoua. . 
— Tillabery. 











MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQÜES. 217 

Au Tchad, c’est la récurrente à poux qui prédomine. Depuis 
sa première apparition en 192 5 elle semble en progression. 
Elle procède par bouffées épidémiques. 

Au cours du 2“ trimestre, elle a sévi dans la circonscription 
du Baguirmi, subdivision de Malfi, causant 70 décès. Au cours 
du 3 ® trimestre, elle a ravagé le Sila (Ouadaï) faisant 1.488 vic¬ 
times. 

Dans le Moyen-Congo, la récurrente à tiques sévit à l’état 
sporadique. Aucun cas n’a été observé à l’hôpital de Brazzaville 
ni au camp des travailleurs. La maladie est fréquente dans le 
Haut-Ogoué. Elle se contracte surtout dans les campements 
dont le sol abrite beaucoup d’ornithodores. 

L’Institut Pasteur de Brazzaville n’a eu qu’une seule occasion 
de rechercher le spirochète de Dutton' chez un Européen qui 
venait d’effectuer un déplacement dans la brousse. 

En Indochine, aucun cas n’avait été signalé au cours des 
années précédentes. 

En 1981 , 8 cas et 2 décès ont été observés en Annam. 

Dans les autres colonies, aucun cas n’a été enregistré. 

Prophylaxie et traitement. — La thérapeutique par les arséno- 
benzènes se montre extrêmement efficace. Elle représente en 
même temps la méthode de prophylaxie la plus pratique. 
L’ Annam et le Tonkin ont été débarrassés en effet de la récur¬ 
rente, du jour où elle a été combattue par le traitement arsenical 
systématique, alors que l’épouillage ne pouvait être réabsé que 
d’une manière très imparfaite. 


Parasitoses intestinales. 

\j helminthiase est signalée dans les rapports généraux comme 
très répandue dans tous les milieux indigènes. En Afrique 
Occidentale, 6.635 cas ont été traités dans les formations sani¬ 
taires et 1.591 cas au dehors. 



218 MARQUE. 

A Dakar, q Européens ont été traités pour ankylostomiase. 
Sur i8g selles examinées à l’Institut Pasteur 69 ont été trou¬ 
vées parasitées. L’examen a révélé la présence : 


D’œufs de trichocéphale. 22 fois 

— ankylostomes. 20 — 

— ascaris. 9 — 

— flagellés divers. 5 — 

— amibe dysentérique. 1 — 

— Giardia intestinalis . 1 — 

OEuf de tœnia. 1 — 


Au Sénégal, 991 examens de selles ont été pratiqués au 
laboratoire de Saint-Louis. Ils ont donné les i 33 résultats 
positifs suivants : 


Œufs d’ascaris. 

Amibes ou kystes .... 

Ankylostomes. 

Lamblia. 

Trichomonas. 

Trichocéphales. 

Anguilluies. 

Shistosomum Mansoni. 


71 fois 53,6 p. 100 
35 _ 36,2 

7 - 5 - 

6 - 3,2 - 

6. - 3,2 


0,80 - 


En Côte d’ivoire, l’ankylostome est répandue sur la Côte et 
dans la région forestière. Il en est de même au Dahomey mais 
aucune indication n’est fournie sur l’index d’infestation. 

Au Togo le parasitisme intestinal est extrêmement fréquent 
bien qu’il n’ait donné lieu qu’à un pourcentage peu élevé de 
consultations (19 p. 1.000). Les enfants sont plus parasités que 
les adultes. Jonchère examinant 679 selles par la méthode de 
l’enrichissement de Le Dantec trouve les résultats suivants : 


246 enfants. 242 parasités 98 p. 100 

433 adultes. 368 — 85 — 


Le laboratoire de bactériologie de Lomé a procédé à l’examen 
simple de 597 selles et a trouvé un pourcentage d’infestation 
moins élevé :71p. 100. 
















MALADIES ENDÉMÜ-ÉPIDÉMIQUES. 219 

Les parasites les plus rencontrés sont par ordre de fréquence : 
l’ankylostome et l’ascaris. Le chiffre des ankylostomes augmente 
en raison directe de la nudité des habitants. Le traitement a 
consisté dans l’administration de tétrachlorure de carbone et 
d’essence de chenopode. 

Au Cameroun les parasitoses intestinales sont aussi extrême¬ 
ment fréquentes. La plus importante est l’ankylostomiase; 
68,9 p. 400 des habitants en sont atteints (i. 5 i 8 positifs sur 
9.3o4 examens). L’anémie consécutive est souvent intense et 
ou peut dans bien des cas lui attribuer la nonchalance, l’apathie 
et la diminution de capacité de travail constatées chez les indi¬ 
gènes. 

A Douala, 60 Européens sur 98 examinés ont été reconnus 
atteints de divers parasites et cette constatation suffirait à elle 
seule pour donner une idée du degré d’infestation chez les 
indigènes. Ce parasitisme européen se décomposait ainsi : 


Amibiase. 18 

Ankylostomose. i3 

Trichocéphale. 13 

Ascaris. 8 

Flagellés divers. 7 


Chez les indigènes, sur a. 3 o 4 examens, les parasites suivants 
ont été trouvés : 


Ankylostomes. . 

Ascaris . 

Trichocéphales. 

Amibes. 

Flagellés divers 
Tœnias. 


1.518 fois 
1.478 — 


797 - 


263 — 


47 - 


A Yaoundé le pourcentage des indigènes parasités s’élève à 
89,5 p. 100. Sur 5.177 examens de selles, 4.636 ont été 
positifs. Les parasites rencontrés ont été : 


Ascaris . 4.i83 fois 

Ankylostomes. 1.1 o4 — 


— Avril-mai-juin igdd. 


XXXI-iS 










220 


MARQUE. 


Trichocéphales. 

Trichomonas. 

Amibes. 

Shistosomun Mansoni 
Tœnia... 

A Ebolowa le pourcentage des indigènes parasités est de 
89,9 p. 100 ; à Ayos, de 90 p. 100. 

Le nombre des cas d’helminthiase traités dans les forma¬ 
tions sanitaires a été de 949 avec 18 décès dans les dispensaires 
de 9 1.970. 

On voit par tous ces chillres que le parasitisme intestinal 
constitue au Cameroun une véritable plaie et qu’un effort 
prophylactique est nécessaire, basé sur le traitement du plus 
grand nombre possible de malades par le tétrachlorure de 
carbone et l’essence de chenopode et sur le développement pro¬ 
gressif de l’hygiène générale. 

En Aphique Éqdatorule française, le parasitisme intestinal est 
extrêmement répandu. Presque tous les indigènes sont para¬ 
sités. Les cas de poly-infestations sont , nombreux. 

Au Gabon, l’ankylostomose représente i9 p. 100 de la 
morbidité sporadique. Quant à l’ascaridiose elle est tellement 
répandue qu’on a vu des enfants de moins d’un mois déjà 
infestés. L’une et l’autre sont bien tolérés et donnent lieu à peu 
d’hospitaüsations. On en a compté une vingtaine. Dans les 
dispensaires 1.198 cas d’helminthiase ont été traités dont 
4 o 7 cas d’ankylostomose. L’index d’infestation est donné par 
le tableau des examens de selles pratiqués au laboratoire de 
Libreville. 

Total des examens 2.076 positifs 1.977 95,2 p- 100 


Ankylostomoses . 535 

Ascaris. 561 

Trichocéphales .. 629 

Amibes. lAg 

Tœnias. 3 

Flagellés divers. . 97 


Shistosomun Man¬ 
soni. 3 


641 fois 

5i - 
3 - 












MALADIES ENDKMO-ÉPIDÉMIQUES. 221 

Sur 9 16 examens de selles d’Européens, l’ankylostome a été 
trouvé 98 fois. 

Au Moyen-Congo, l’helminthiase provoque également peu 
d’hospitalisations bien que l’indice d’infescation y soit aussi 
très élevé. Dans la statistique de l’hôpital de Brazzaville on 
relève 5 entrées pour tœnia, g pour ankylostomose, avec 
5 décès, 10 pour ascaridiose avec 1 décès chez les indigènes. 
Parmi les Européens, 3 cas d’ascaridiose, 9 tœnias. 

A l’Institut Pasteur de Brazzaville, sur 1 5 o examens de selles, 
66 ont été positifs, soit 44 p. 100 ce qui ne constitue pas un 
indice très élevé; mais Vaucel ajoute qu’en employant l’un 
quelconque des procédés d’enrichissement la totalité des examens 
serait positive. 

Au Tchad, l’helminthiase est indiquée comme fréquente, mais 
ni les chiffres des malades traités ni l’indice d’infestations 
n’ont été donnés. 

Dans VOuhangui-Chari, l’ankylostomiase a causé 9 1 décès 
sur 44 hospitalisés. Les autres helminthiases ont donné lieu à 
98 hospitalisations sans décès. 

A la Côte des Somalis le parasitisme intestinal est extrêmement 
rare. A part le tœnia du bœuf, ou n’observe aucune infestation 
vermineuse. Sur 116 examens de selles, neuf fois seulement 
quelques flagellés ont été rencontrés. 

A Madagascar, les parasitoses intestinales sont fréquentes. 
Sur 4 1 5 selles examinées à l’Institut Pasteur de Tananarive 
181 étaient parasitées, ce qui donne un pourcentage de 
43,6 p. 100. 900 timilleurs ont été admis dans les formations 
sanitaires pour parasitisme dont 89 pour tœnia. 

A la Réunion, 967 décès sont attribués à l’helminthiase sur 
un total de 6.607 décès. 

Dans les Établissements français de l’Inde, les parasites intes¬ 
tinaux jouent un rôle important dans la pathologie. Bon nombre 



222 


MARQUE. 


de diarrhées sont probablement dues aux vers et à leurs toxines. 
L’indice d’infestation est de 83,5 p. loo à Karikal. Par ordre 
de fréquence on trouve comme parasites ; l’ascaris, le trichocé- 
phale et l’ankylostome. A Pondichéry, sur 1.999 
examens de selles 867 étaient parasitées (69 p. 100) et compor¬ 
taient de nombreuses associations de parasites. 

A la Guadeloupe on constate de nombreuses infestations et 
polyinfestations vermineuses. L’ankylostomiase est la plus 

grave, constituant une véritable maladie sociale. Au Camp 
Jacob sur 901 examens de selles, les principaux parasites 
rencontrés sont : 

Le trichocéphale. 5og fois 

L’ascaris. 260 — 

L’ankylostome . 22 — 

A la Martinique, parasitisme à peu près semblable. Sur 1.607 
selles examinées, i.o55 étaient positives, soit 70 p. 100. Les 
cas de polyinfestation sont nombreux. L’ordre de fréquence 
parmi les principaux parasites a été le suivant : 

Trichocéphale. 

Necator americanus. 

Ascaris. 

Strongyloïde. 

Lamblia, etc. . . 

A la Guyane, l’index parasitaire concernant l’ankylostomiase 
s’est un peu élevé en 1981 tout en restant stationnaire pour 
les autres helminthiases. 

Sur 3.156 examens de selles pratiqués par les laboratoires 
de l’Institut d’Hygiène et de Prophylaxie de Cayenne et des 
Hôpitaux pénitentiaires, 1.491 ont été trouvés parasitées, ce 
qui donne un pourcentage d’infestation totale de 45,1 p. 100. 
Parmi les parasites rencontrés, c’est l’ankylostome qui prédo¬ 
mine de beaucoup ; il a été trouvé 816 fois, ce qui correspond à 
un index de 96,9 p. 100. 

Dans les hospitalisations provoquées par l’helminthiase, on 
en relève chez les tirailleurs 3 pour ankylostomiase, 9 pour 






MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQIIES. 223 

tœnia, 3 pour autres helminthiases et parmi la population 
pénale, i65 pour ankylostomiase avec i décès et 09 pour les 
autres affections vermineuses. 

En Indochine, le parasitisme intestinal est d’une très grande 
fréquence. Il a occasionné 4.i3i hospitalisations : 


Tœnias. 3ti 

Ankylostomose. 4o3 

Autres parasites. S.Aiy 


Tous ces cas ont donné lieu à 58 décès. En igSo, 6.497 
indigènes avaient été hospitalisés et 53 étaient décédés. 

Au Tonktn, l’index parasitaire est très élevé, 4.563 examens 
de selles ont été pratiqués à l’Institut Pasteur de Hanoï. Les 
deux parasitoses prédominantes sont la lomhricose et l’ankylo- 
stomose. 

En Annam, situation identique, p.o 18 examens au laboratoire 
de Hué. 

En Cochinchine, l’index d’infestation est très élevé. Le para¬ 
sitisme le plus commun est l’ascaris. 

Au Cambodge, l’index parasitaire est d’environ 4o p. 100. 
Trichocéphales, ankylostomes et ascaris sont les parasites 
les plus fréquents. 

Au Laos, le pourcentage des parasités est de 67,9. Par ordre 
de fréquence, on rencontre l’ascaris, le trichocéphale et l’anky- 
lostome. 

En Nouvelle Calédonie, l’ankylostomiase est la plus commune 
des parasitoses intestinales. Sur 9.151 examens de selles : 

L’ankylostome a été trouvé. . 967 fois 11,gA p. 100 

Les flagellés divers. aao — 10,59 

Le trichocéphale. i6o — 7,4i — 








Ces examens provenaient de malades en traitement à l’hôpital 
ou de particuliers habitant Nouméa ou les environs. Plusieurs 
enquêtes faites sur de jeunes soldats à leur arrivée à Nouméa 
ont donné des pourcentages d’infestation beaucoup plus 
élevés : 26,9 p. 100, 4i,09 p. 100, 33,33 p. 100, 42 p. 100; 
12 cas d’ankylostome ont été traités à l’hôpital de Nouméa. 

En Océanie, 1 cas Européen de lombricose a été traité à 
l’hôpital de Papeete. 

Aux Nouvelles Hébrides, l’ankylostomiase semble en régression 
depuis que la question des fosses d’aisance et de diverses me¬ 
sures d’hygiène a été résolue. 

Prophylaxie. — Elle consiste essentiellement dans le traite¬ 
ment curatif des porteurs de parasites, dans l’éducation prophy¬ 
lactique de la population et dans le développement de l’hygiène 
générale. 

En ce qui concerne l’ankylostomose, le traitement revêt une 
très grande importance. Dans un livre récent {Ankyhslomose, 
Masson et C'”, édit.), Garin, Rousset et Gauthier conseillent le 
tétrachlorure d’éthylène, de préférence à tous les autres vermi¬ 
fuges. Sa toxicité est très faible, presque nulle aux doses théra¬ 
peutiques et son efficacité est prouvée par le pourcentage des 
résultats obtenus. 


Porteurs totalement déparasités. 82,5 p. 100 

— partiellement déparasités . 17,5 — 


Le thymol ne donne jamais une semblable proportion de 
succès. Le tétrachlorure de carbone est fortement toxique à 
dose efficace. Les doses de télrachloréthylène conseillées par les 
auteurs sont les suivantes : 

3 grammes le 1 jour, en capsules gélatinisécs de 1 gramme, 
avec intervalle d’une heure entre chacune ; 





MALADIES ENDÉAIO-ÉPIDÉMIQUES. 225 

h grammes le 9° jour, en capsules gélatinisées de i gramme, 
avec intervalle d’une heure entre chacune; 

5 grammes le 3° jour, en capsules gélatinisées de i gramme, 
avec intervalle d’une heure entre chacune; 
et 4 O grammes de sulfate de soude 3 heures après l’ingestion 
de la dernière capsule. 

Les autres mesures plus générales consistent à résoudre 
chaque fois que cela est possible d’après les données les plus 
récentes les deux problèmes de l’eau potable et du danger 
fécal. 

Dans la brousse, les puits profonds doivent être multipliés 
et bien protégés contre toutes les possibilités de souillures. 
Pour les matières fécales le système des « fosses perdues » peut 
rendre quelques services à condition que la nappe d’eau souter¬ 
raine soit très profonde. Il consiste dans le creusement d’une 
fosse à parois verticales, formée par une plateforme bétonnée, 
comportant des sièges à la turque et susceptible d’être trans¬ 
portée sur une autre fosse lorsque le niveau des fèces arrivant 
à 3 mètres du sol il devient nécessaire de combler la première. 
Ses avantages sont basés sur le fait que les larves ne peuvent 
franchir une distance verticale de plus de 3 mètres et que les 
mouches d’autre part ne consentent pas à aller pondre en 
profondeur et dans l’obscurité. 

L’éducation prophylactique doit vulgariser le danger des 
mains sales, de l’épandage, de l’eau souillée et elle doit être 
poursuivie avec d’autant plus d’insistance que ce n’est pas du 
jour au lendemain qu’on peut en attendre des résultats patents. 


Dkkgüe. 


En 1931, la dengue n’a été signalée que sous la forme de 
petits foyers en Afrique et en Indochine. 


Au Sénégal, une petite épidémie a été observée dans la 
garnison de Saint-Louis parmi les tirailleurs du camp de N’Dar- 



226 


MARQUE. 


Toutte : 4 i cas au total sans décès. De plus quelques cas spora¬ 
diques ont été signalés dans certains points de la colonie. 


Janvier, Zinguinchor. a 

Février, Zinguinchor. i 

Octobre, Sedhiou. a 

Novembre, Thiès. 3 

Au Moyen Congo, quelques cas ont été signalés parmi les 
Européens à Brazzaville, mais d’après le médecin colonel 
Grosfdlez, chef du service de santé, il s’agirait plutôt de pseudo¬ 
dengue ou de fièvre rouge congolaise. 

Au Gabon, 3 cas ont été observés dans la région de Divenié. 

La Côte des Somalis et Madagascar ont signalé chacune un cas. 

Dans les Établissements français de l’Inde, à Pondichéry, 
comme chaque année, une bouffée épidémique s’est produite 
frappant Européens et indigènes, mais d’une manière très 
bénigne. 


En Indochine, 3 cas européens et 266 cas indigènes ont été 
traités dans les hôpitaux avec 1 seul décès. Les deux pays les 
plus touchés ont été l’Annam avec les 3 cas enropéens et 
111 cas indigènes et la Cochinchine avec 84 cas. 

Le nombre des atteintes a été plus élevé que les années 
précédentes, mais par contre la mortalité s’est montrée bien 
inférieure. On avait en effet enregistré eij igdo : 14 ^ cas, 
10 décès; et en 1929 : i 38 cas et 32 décès. 


Bilharziose. 

Les deux formes de bilharziose sont observées dans quelques- 
unes de nos colonies. 



227 


AIALADIES ENDKMO-KPIDIÎMIQIJES. 

En Afrique Occidentale, c’est la forme vésicale qui prédomine 
de beaucoup. La forme intestinale est exceptionnelle : on en 
signale un cas de loin en loin. 

A Dakar, plusieurs cas ont été traités à l’Hôpital indigène à 
l’aide de lavements d’émétique qui amènent une sédation 
manifeste. 6 cas se sont présentés dans les dispensaires. 

Au Sénégal, sur laA examens d’urines, Shistosomum hœma- 
tobium a été trouvé Ag fois chez des tirailleurs, ce qui donne 
un pourcentage d’infestation de 89,6 p. 100. 

En Mauritanie, la bilharziose vésicale est surtout répandue 
dans le sud. Dans l’Adrar, elle est assez rare; un officier qui 
avait pris l’habitude de se baigner dans des mares y a contracté 
la maladie en 1981. 5 cas indigènes ont été traités dans les 
formations sanitaires. 

En Haute-Volta, la bilharziose vésicale est très commune, 
sévissant particulièrement chez les indigènes de la brousse, 
parmi les enfants qui pataugent dans les marigots. i.oaS indi¬ 
gènes (dont 658 enfants) ont été soignés pour cette affection 
dans les formations sanitaires : 455 dans les dispensaires. Au 
Niger également la maladie est très répandue. 209 cas ont été 
admis dans les formations sanitaires : 218 ont été vus au 
dehors, et ces chiffres restent bien inférieurs à la réalité. 

Au Togo les deux formes sont observées. La forme intestinale 
est localisée dans la région montagneuse de Sokodé, elle se 
montre peu grave, avec une tendance assez marquée vers la 
guérison spontanée. Quant à la forme vésicale elle est dissé¬ 
minée dans tout le territoire, mais forme cependant un foyer 
très net sur les bords du lac Togo et de ses affluents, le Sio et 
le Haho. 

Les enfants de la région présentent un index d’infestation 
qui oscille entre 4 et 26 p. 100. 

Au Cameroun, aucun cas de shistosomose vésicale n’a été 
signalé. Shistosomum Mansoni a été rencontré 8 fois au cours 
d’examens de selles. 



228 MARQUE. 

En Afrique Équatoriale française, 4 cas de bilharziose vésical 
sont signalés au Gabon (dont i cas européen). Au Moye 
Congo aucun cas n’a été signale, mais d’après les recherches de 
l’Institut Pasteur de Brazzaville la bilharziose intestinale ne 
serait pas très rare. Sur 1 5 o examens de selles chez les indigènes, 
Shistosomum Mansoni a été rencontré 6 fois, dont 3 fois associé 
à d’autres parasites. 

A la Côte des Somalis, a cas de bilharziose intestinale ont été 
traités à l’hôpital. 

A Madagascar l’Institut Pasteur a trouvé Shistosomum Man¬ 
soni : 9 fois et Sch. hœmatobium, fois. 

Dans I’Inde, la bilharziose est inconnue. 

Aux Nouvelles-Hérrides, 1 cas Européen de bilharziose 
vésicale. 

A la Guadeloupe la bilharziose intestinale est en progressio 
très marquée. Le foyer principal est à Basse-Terre. Sur 998 gar¬ 
çons examinés, i 5 o étaient atteints en 1981. A l’école des 
filles 98 examens étaient positifs sur 189. L’index bilharzien 
est donc actuellement de 65,3 alors qu’en iqiA Léger n’avait 
trouvé qu’un indice de 10 sur un groupement de jeunes mili¬ 
taires guadeloupéens. Dans le reste de la colonie, l’affection 
existe, mais en proportion beaucoup moins élevée. L’index 
établi par le laboratoire de la Pointe à Pitre d’après 949 
recherches a été de 1 6,4 p. 100. L’affection ne donne générale¬ 
ment pas lieu à des accidents graves. Tantôt elle est tolérée 
sans signes apparents, tantôt elle se traduit par un syndrome 
dysentériforme. Sur 10 abcès du foie opérés à l’hôpital du 
Camp Jacob, un était d’origine billiarzienne. Le pus contenait 
de nombreux parasites. La principale source de contamination 
pour la ville de Basse-Terre réside dans la rivière aux Herbes, 
dans laquelle pullulent les planorbes. Les habitants s’y infestent 
en s’y baignant, en y lavant leur linge. Ils peuvent même se 
contaminer chez eux dans leurs baignoires, l’eau de cette rivière 



MALADIRS ENDÉMO-ÉPIDÉMIQÜES. 229 

étant distribuée dans la majeure partie de la ville. Une nouvelle 
captation d’eau potable est en voie de réalisation à Basse- 
Terre. La situation sanitaire s’en trouvera rapidement améliorée. 

A la Martinique, mêmes constatations. Pas de bilharziose 
vésicale et bilharziose intestinale fréquente. 

Sur a9a examens de selles pratiqués au préventorium 
colonial Schistosomum Mansoni a été trouvé 34 fois. 

A l’Institut d’Hygiène et de Microbiologie, Sch. Mansoni a 
été rencontré 18a fois sur 1.607 examens, ce qui représente 
un indice de la p. 100. 

A la Guyane, la bilharziose est très rare. Sh. Mansoni a été 
trouvé une fois en cours des examens de selles. 

En Indochine, 4 cas de bilharziose vésicale ont été traités dans 
les hôpitaux du Tonkin, alors qu’aucun cas n’avait été enregistré 
les années précédentes. 

En Cochinchine, 1 a cas de distomatose à localisation intesti¬ 
nale figurent sur la statistique. 

Trailenwnt. — L’émétine a été essayée au Togo : son action 
est rapide mais peu durable. L’émétique en injections intra¬ 
veineuses ou en lavements donne généralement de bons résultats. 
Dans quelques cas cependant un traitement assez prolongé est 
nécessaire. 


Filariosrs. 


Les rapports annuels des colonies continuent à ne fournir 
que des renseignements insuffisants concernant ce groupe 
d’affections malgré les remarques déjè faites à ce sujet dans les 
précédents rapports sur les maladies transmissibles. 

La dracomulose ne diminue pas de fréquence en Afrique Occi¬ 
dentale FRANÇAISE.' Si elle occasionne, peu d’accidents mortels, 
elle est en revanche souvent génératrice d’impotences fonction¬ 
nelles graves consécutives à des phlegmons et à des arthrites. 



230 


MARQUE. 


Dans les eoiiectlvités ouvrières elle entraîne de nombreuses 
journées d’indisponibilité. Voici le nombre des cas signalés 
dans les colonies les plus atteintes de la Fédération. 


Niger . 

Haute-Volta. 

Soudan. 

Dahomey ... 
Côte d’ivoire. 
Mauritanie. . 


1.556 

4.864 

1.726 


Total 


La campagne de forage de puits dans les villages est pour¬ 
suivie. 


Au Togo la dracojiculose est plus commune dans les régions 
où les rivières sont à sec pendant la saison sèche et où les habi¬ 
tants en sont réduits à prélever leur eau de boisson dans les 
mares (Nuatja, Kpeni, Amakpavé). Quelques cas d’onchocercose 
cutanée sont observés notamment à Sokodé. La filariose lympha¬ 
tique est rare. La seule manifestation fdarienne observée consiste 
dans quelques cas d’adénolymphocèle. Le Loa adulte est très 


Au CAMEBOUiv, le rapport général de 1 gS 1 est à peu près muet 
sur les filarioses. Le seul renseignement qu’il donne concerne le 
nombre de fois où les microfilaires diurnes ont été rencontrées 
au laboratoire : 9 fois sur 484 examens de sang. 

En Afrique Équatoriale française la draconculose n’existe guère 
qu’au Tchad. Les autres filarioses ne sont pas signalées dans 
les rapports, mais on sait que certaines d’entre elles y sont 
fréquemment rencontrées. Dans les régions forestières de la 
zone équatoriale, les Européens eux-mêmes sont souvent infestés 
par la loa qui est parfois bien supportée mais qui peut aussi 
occasionner des œdèmes fugaces et un prurit très pénible. Les 
indigènes qui en sont porteurs sont nombreux; seulement la 
gêne qui en résulte n’est pas suffisante pour les amener à la 
visite. 










MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 231 

A l’Institut Pasteur de Brazzaville, sur 784 examens de sang 
chez les Européens, la microf. perstans a été trouvée 2 fois et 
sur 1.070 examens chez les indigènes, 96 fois; ce qui repré¬ 
sente pour ces derniers un index lilarien de 8,9 p. 100. 
L’onchocerca volvulus a été trouvée à 4 reprises dans les kystes 
trochantériens ou au niveau de l’épine iliaque antéro-supérieure. 
Un foyer de volvulose avait déjà été signalé aux environs de 
Brazzaville. 

A Madagascar le rapport ne contient aucun renseignement. 

Aux Antilles la filariose nocturne de Bancroft est très fré¬ 
quente. Pour la Guadeloupe, Léger, après plusieurs prélèvements 
de sang sur des soldats autochtones a trouvé un indice de 16. 
Dans les laboratoires la microfilaire diurne a été rencontrée 
5 fois. 


Dans les Établisse.ments français de l’Inde, la filariose lympha¬ 
tique de Bancroft est très répanduè. La chylurie n’est pas 
exceptionnelle. 

En Indochine, le nombre des hospitalisations pour filariose a 
été inférieur à celui de 1980. Il s’est élevé à 86 sans hospita¬ 
lisations au lieu de lAg et 21 décès. 

h'Annam a signalé i cas (craw-craw) et les 85 autres cas, 
dont 2 f. de Bancroft, ont été enregistrés au Tonkin. Les 
autres pays de fUnioii n’ont rien transmis concernant les fila- 
rioses. 

Dans le Pacifique, 8 Européens ont été hospitalisés pour fila¬ 
riose à Port-Vila (Nouvelles Hébrides). En Océanie la filariose 
de Bancroft est fréquemment observée. 2 Européens et 
6 indigènes ont été traités à l’hôpital de Papeete. 

Thérapeuliijue. — Arsenic et antimoine ont été employés avec 
des résultats discordants. Tournier vante le kermès en potion, 
moins toxique que l’émétique, à la dose de o, 4 o par jour et 
même plus. Il n’a jamais observé de phénomènes d’intoxication 



232 MARQUE. 

et son efficacité notamment contre la draconculose serait incon¬ 
testable. Labernadie a guéri 2 cas de filariose par l’uréa-stiba- 
mine qui donne de si bons résultats dans le kala Azar. M. Léger 
dans un cas ancien d’infestation par f. loa avec œdèmes pruri¬ 
gineux permanents a obtenu un succès avec des injections de 
synthol (Bulletin de P. Exotique, n° 7, 1982). Broquet pense 
qu’il y aurait lieu d’essayer la teinture d’iode à doses progres¬ 
sives, ayant observé une guérison par ce mode de traitement. 
Le traitement des filarioses reste en somme à fixer et les médecins 
coloniaux ne doivent pas manquer de signaler les résultats de 
leurs essais thérapeutiques. 


Eléimuntiasis. 

La question de la pathogénie reste toujours pendante. 

La tendance à substituer à l’origine filarienne l’origine micro¬ 
bienne semble cependant se généraliser et c’est la raison pour 
laquelle nous croyons devoir séparer l’éléphanliasis des fila¬ 
rioses. 

Les rapports de 1981 ne renferment que très peu de détails 
concernant l’éléphantiasis. Les examens faits par quelques 
chercheurs n’ont pas fait progresser nos connaissances. 

Les cas observés sont surtout des cas avancés parvenus au 
stade chirurgical et admis dans les formations sanitaires. L’inter¬ 
vention continue à avoir toujours le même succès auprès des 
Indigènes. Voici le tableau des résections d’éléphantiasis prati¬ 
quées dans nos diverses colonies africaines. 


Dakar . 9 

Togo. ‘1 

Cameroun. 167 

Gabon . 9_ 

Moyen-Congo. 7 

Oubangui-Chan. 13 

Totai . a 16 


Tous ces éléphantiasis étaient scrotaux, sauf un qui intéres.sait 
uniquement la verge. 






MALADIES ENI)ÉMO-ÉI>IDÉMIQUES. 233 

Aux Antilles, l’éléphantiasis constitue uue véritable maladie 
sociale. Il est précédé de nombreuses poussées de lymphangite, 
dont l’acuité va en s’atténuant au fur et à mesure que se consti¬ 
tuent les lésions. 


Béribéri. 

En Afrique Occidentale française, le béribéri est peu répandu. 
167 cas sont signalés avec 8 décès contre 166 cas et 10 décès 
en 1980. C’est la Côte d’ivoire qui est la colonie la plus 
atteinte avec 187 cas. 

En Afrique Équatoriale française, le béribéri est en progression 
légère au Gabon. 8 5 cas ont été traités dans les formations sani¬ 
taires avec 13 décès contre 46 cas en 1980. Le plus grand 
nombre de ces cas ont été traités à Port-Gentil. A Libreville 
une petite épidémie a sévi à la Prison, elle a donné lieu à 
quelques observations intéressantes. La nourriture était très 
abondante. Elle ne comprenait pas de riz mais par contre elle 
comportait fréquemment un plat de poisson salé. Les mesures 
prises consistèrent principalement dans la suppression du pois¬ 
son salé, dans une surveillance rigoureuse de l’état sanitaire 
des prisonniers, dans l’administration d’une purgation hebdo¬ 
madaire et d’une cuillerée de solution chlorhydrique avant 
chaque repas et l’épidémie fut rapidement jugulée. Les nécrop- 
sies se montrèrent toutes en faveur de la théorie toxi-infectieuse 
(Lucas). Les muqueuses de l’estomac et du duodénum présen¬ 
taient dans tous les cas les mêmes altérations congestives et 
hémorragiques. La forme œdémateuse a été la seule observée 
en 1981 à Libreville. 

Au Moyen-Congo le béribéri n’a pas été signalé en 1981. De 
gros efforts sont du reste accomplis dans cette colonie pour 
améliorer l’hygiène alimentaire de la population. Partout on 
cherche à restreindre l’emploi du manioc trop peu nutritif et 
à répandre d’autres cultures vivrières (maïs, arachides, riz, 
bananes, igname, patates, etc.). L’arachide est particulièrement 
préconisée eu raison de ses propriétés antibéribériques et en 



234 


iMAHQüK. 


raison do sa richesse en azote qui peut lui permettre dans une 
certaine mesure de remplacer la viande. 

Dans ïOubaiigui-Chari et au Tchad, quelques cas ont été 
observés : i 4 ont été traités à l’ambulance de Bangui avec 
7 décès. 

En Guyane, les affections carentielles n’ont sévi qu’aux Iles 
du Salut parmi les réclusionnaires. On a enregistré : 

9 3 cas de béribéri; 

9 — de scorbut; 

54 — d’anémie des cachots. 

Cette dernière peut être considérée comme le premier stade 
des deux premières affections, car, non soignée, elle ne tarde 
pas à évoluer vers l’une ou l’autre (Chatenay). 

A titre préventif un tour de roulement d’hospitalisation a été 
installé pour les anémiques et les déprimés. 

A Madagascar, le béribéri n’est pas signalé dans la statistique 
générale. Parmi les tirailleurs, 99 cas et 4 décès ont été observés 
contre 63 sans décès en 1930. 

Dans les Établissements français de l’Inde, le béribéri est rare. 
4 cas ont été observés à Pondichéry. 

En Indochine, le béribéri existe dans les cinq pays qui la 
constituent, mais il y est inégalement répandu. Le total des 
hospitalisations a atteint ; 6.390 avec 546 décès qui se répar¬ 
tissent ainsi : 

CAS. d4cès. 


Cochinchine.. 

Annam. 

Tonkin. 

Cambodge. .. 


5.322 332 

45(j i58 



i58 

16 









MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 235 

La progression de la maladie, constante depnis 1926, s’est 
encore accentuée en 1981, ainsi que le fait ressortir le tableau 


comparatif qui suit : 

CAS. DÉCÈS. 

1925 . i.6i3 a83 

1926 . 1.691 aai 

1927 .. a.169 595 

1928 . 3.4a5 600 

1929 . 3.874 4a4 

1930 . 4.85i 394 

1931 . 6.3ao 546 


La mortalité n’a pas snivi proportionnellement la même 
ascension que la morbidité. De 17,5 p. 106 en 1928, elle 
est passée à 8,6 p. 1 oo'en 1981 par rapport au nombre des cas. 

La Cochinchine est de beaucoup le pays le plus atteint. Dans 
l’échelle comparative des principales affections, le béribéri 
occupe le troisième rang en 1981 et sa progression constante 
peut faire redouter qu’il ne devienne un véritable fléau. 

L’affection se rencontre surtout dans les régions rizicoles. 
Les hôpitaux qui ont enregistré le plus d’entrées sont 
Baclieu ( 55 o), Gholon ( 484 ), Bentré ( 848 ), Travinh (i 65 ), 
Mytbo (127). 

La généralisation de la consommation du riz poli, mécanique¬ 
ment décortiqué, a été la cause favorisante de cette extension 
du béribéri, l’usage exclusif de ce riz créant les troubles digestifs 
qui servent de point de départ à l’infection béribérique. 

Dans les groupements (plantations, prisons) où le riz rouge, 
blanchiment Java, a été substitué au riz blanc, le béribéri est 
en voie de disparition. 

La prophylaxie découle de ces constatations; mais si elle est 
d’application facile dans les collectivités ouvrières ou militaires, 
elle devient beaucoup plus compliquée lorsqu’il s’agit de faire 
comprendre à des populations rurales le danger de la consom¬ 
mation abusive et exclusive du riz blanc. 

Au Tonhin, la léthalité a été faible. Pour 810 cas, il n’y a eu 
que 16 décès, ce qui représente un pouicentage de 5 ,i. 

MiÎD. ET PHAUM. COL. — Avrll-mai-juiu ujSS. X\Xl-i6 



236 


MARQUE. 


h'Annam, au contraire, est le pays où la léthalité a été la plus 
forte : i 58 décès pour ùùg cas, soit 34,4 p. loo. 

Au Cambodge le total des cas a été de a 1 5 avec 3 6 décès. 
i 63 cas ont été traités à l’iiôpital de Pnom-Penh par Fabry 
dont les observations ont été publiées dans les AnnaUt d’Hygiène 
et de Pharmacie coloniales (n° 4 , année 1932). 

Au Laos, les i 4 cas signalés se sont produits sous la forme 
épidémique. Le régime alimentaire comportait du riz ancien 
(datant de 1928) trop décortiqué et brisé, de la viande de buffle 
et quelques légumes herbacés. Une inspection systématique des 
prisonniers, la recherche des cas au début et un changement 
complet de régime mirent rapidement tin à cette petite épidémie. 

Dans le groupe du Pacifique, il n’a été signalé que 6 cas sans 
décès, aux Nouvelles-Hébrides, parmi les ouvriers tonkinois 
employés dans les plantations. L’amélioration est manifeste : 
en 1930 il avait été en effet enregistré 20 hospitalisations et en 
i939> ‘^9- 


Ulcère phagédénique. 

L’ulcère phagédénique s’observe dans toutes les colonies; 
mais il sévit particulièrement en Afrique. C’est une affection qui 
entraîne peu d’accidents graves et peu de mortalité. Elle pèse en 
revanche assez lourdement sur le budget des colonies en provo¬ 
quant de longues incapacités de travail, des séjours prolongés 
dans les formations sanitaires et en nécessitant une très forte 
consommation d’objets de pansement. 

En Afrique Occidentale française, 62.944 ulcères ont été 
traités en 1931 soit dans les hôpitaux soit dans les dispen¬ 
saires, et dans ces chiffres ne sont pas compris les ulcères du 
Soudan et du Niger qui n’ont fourni qu’une statistique globale 
pour les plaies, les ulcères et les traumatismes superficiels. Les 
deux colonies les plus atteintes sont la Haute-Volta avec 36.276 
cas et la Guinée avec 1 0.663 cas. 



MALADIES ENDÉMO-KPIDÉMIQIIES. 237 

Au Togo, l’ulcère occupe le 3° rang parmi les maladies four- 
uissaiit le plus de consultations. 11 représente 151,07 p. 1.000 
des consultations sur un total de 911.138 consultations. 

Au Cameuocn, 14.3 24 ulcères ont été traités, dont 842 dans 
les formations sanitaires. 

En Afiuqüe Équaïobule française l’ulcère est également très 
répandu. 

Au Gabon cependant, il est signalé comme moins fréquent 
qu’autrefois dans les villages. Il a entraîné i4i hospitalisations. 
Le traitement de BouH'ard a été le seul employé avec d’excellents 
résultats. En 3 ou 4 jours : plaie optiquement propre et en 
substituant alors la pommade cicatrisante à la poudre guérison 
au bout de 10 à 15 jours. Sur les chantiers, le phagédénisme 
n’a pas diminué et il a paru être sans relations avec la nourriture. 
Peut-être même s’est-il montré plus florissant sur des chantiers 
où les hommes étaient très bien nourris. 

Au Moyen-Congo, les ulcères sont toujours très fréquents. 
6 cas européens et 12 i cas indigènes ont été hospitalisés soit à 
Brazzaville, soit à Pointe-Noire. Un très grand nombre d’autres 
cas ont été en outre traités dans les divers dispensaires. 

Dans VOubangui-Chan et au Tchad, les ulcères constituent 
avec la syphilis, le pian et les traumatismes le fond de la clientèle 
des dispensaires, 110 cas ont été hospitalisés à Bangui. 

A la Côte des Somalie, sur un total de 248 hospitalisations, 
41 étaient dues à l’ulcère, 1 cas européen a été également traité 
à l’hôpital. 

A Madagascar, l’ulcère phagédénique est très fréquent, mais 
le nombre des cas n’en a été indiqué que pour les militaires 
indigènes dont 2 03 ont dû être hospitalisés pour cette affection 
(8,9 p. 100 des hospitalisations de tirailleurs). 

Dans les Établissements français de l’Inde, l’ulcère est plus 
rare qu’en Afrique. A Karikal cependant on en rencontre assez 

16. 



238 


MARQUE. 


souvent. Le Hpo-vaccin antiphagédénique a été utilisé par la 
voie parentérale avec succès. Après la quatrième piqûre la 
guérison était obtenue. Rarement il a fallu recourir à une 5 ° 
ou 6° piqûre (Labernadie). 

En Indochine, l’ulcère phagédénique est moins fréquent qu’en 
Afrique. Il n’en est pas moins une cause importante de morbi¬ 
dité. Il a occasionné dans les divers pays de l’Union 9.8 a a hospi¬ 
talisations ainsi réparties : 

CAS. Dicis. 

462 « 

i.i55 23 

926 21 

197 1 

52 // 

3o // 

Totaux. 2.822 45 


Tonkin.. 

Annam. 

Gochinchine. 

Cambodge. 

Laos. 

Kouang-Tchéou- Wan. 


En 1980, il avait été signalé 5.087 cas et 98 décès. 

En Océanie, l’ulcère devient de plus en plus rare. 

En Nouvelle-Calédonie et aux Hébrides les cas n’ont pas été 
indiqués. 

Prophylaxie. — Elle n’est pratiquée pour l’instant que dans 
les collectivités militaires ou ouvrières. Le port de bandes 
moUetières et de chaussures ainsi que les inspections fréquentes 
aboutissant au traitement précoce des moindres excoriations et 
plaies se montrent très efficaces. 

Traitement. — Les méthodes thérapeutiques sont très nom¬ 
breuses. Les injections de néo-salvarsan ont une action rapide, 
mais ce traitement est onéreux et il a été généralement réservé 
aux ulcères évoluant sur terrain syphilitique ou pianique. Pour 
la même raison, l’application locale de stovarsol a été peu 
employée. 










MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 239 

Le lipo-vaccin antiphagédénique a été utilisé par la voie 
parentérale et en traitement local. Dans les deux cas, le phagé¬ 
dénisme est rapidement arrêté et il ne reste plus qu’à provoquer 
la cicatrisation de la plaie par un topique approprié. 

L’émétique, d’un prix de revient bien inférieur à celui des 
arsénobenzènes, a donné de bons résultats, en injections intra¬ 
veineuses au bagne annamite de Poulo-Condore, à Moustardier 
(Path. Ex., avril 198a). Après la 3° piqûre le processus pbagé- 
dénique était généralement enrayé. 

En Annam, la vaccinothérapie locale à l’aide d’un vaccin 
spécifique fabriqué sur place s’est montrée très efficace. La 
quantité de vaccin anti-fuso-spirillaire délivrée aux formations 
sanitaires par le Laboratoire de Hué a atteint 387.000 centi¬ 
mètres cubes. 

Enfin la poudre de Vincent avec adjonction de bismuth et 
d’iodoforme selon la méthode Bouffard a continué à être 
employée et à donner de beaux succès. Le bismuth est un excel¬ 
lent spirillicide et le phagédénisme disparaît en quatre ou 
cinq jours. C’est le traitement social par excellence. Peu coûteux, 
il peut en outre être confié à n’importe quel infirmier dans la 
brousse. 


(D La poudre de Vincent comprend : 

Hypochlorite de chaux (titrant 110 litres de chlore), 1 o grammes ; 
Acide borique cristallisé, pulvérisé et sec, 90 grammes. 

Et la poudre antiphagédénique de Bouffard a la formule suivante : 
Poudre de Vincent, 860 grammes; 
lodoforme, 4o grammes; 

Sous-nitrate de bismuth, 100 grammes. 

Pommade cicatrisante à substituer à la poudre dès que le phagédénisme 
est arrêté : 

Acide borique, 5o grammes; 

Menthol, 10 grammes; 

Oxyde de zinc, 80 grammes; 

Beurre de cacao, 3oo grammes; 

Lonoline, a00 grammes; 

Vaseline, 4oo grammes. 



340 


MARQUE. 


Pian. 

Le pian existe dans toute I’Afrique Occidentale française, 
mais il y est inégalement répandu. Très rare au Sénégal et au 
Niger, assez fréquent au Soudan, il se montre extrêmement 
commun dans les autres colonies du Groupe. 

Pour l’année 1981, le Sénégal n’a signalé que 3 cas et le 
Niger aucun. 

Au Soudan, 874 cas ont été traités dans les formations 
sanitaires. Parmi les affections les plus fréquemment rencon¬ 
trées, le pian occupe la 7” place. 

En Haute-Volta, le pian semble prendre de l’extension, si 
oh s’en tient à la lettre des statistiques. 7.060 cas ont été 
traités (dont 8.499 dans les formations) contre 2.548 en 1980. 
En réalité, c’est le succès de la thérapeutique par le stovarsol 
qui a fait affluer les malades. Dans une certaine mesure aussi, 
un grand nombre de malades sont portés plusieurs fois sur les 
statistiques, ayant abandonné la première cure après une appa¬ 
rence de blanchiment et venant se faire traiter de nouveau 
quelque temps après. 

En Côte d’ivoire, pour ces mêmes raisons et aussi parce que 
le dépistage du pian est pratiqué au cours des tournées médi¬ 
cales rendues plus fréquentes, la maladie semble en progres¬ 
sion. 24.544 cas (dont 7.288 dans les formations) ont été 
traités contre 10.894 en 1980. 

Le stovarsol, en raison de son action rapide, jouit d’une 
grande faveur auprès des indigènes qui ont même une tendance 
à le considérer comme une panacée. Le produit est malheureuse¬ 
ment coûteux et on ne parvient pas à satisfaire toutes les 
demandes, en dépit de prévisions sans cesse augmentées. 

De 1926 à 1981, la consommation de stovarsol est passée 
successivement de 2 5 kilogrammes à 5o kilogrammes, 98 kilo¬ 
grammes, i5o kilogrammes, i4o kilogrammes et 170 kilo- 



MALADIES ENDÉMO-KPIDÉMIQUES. 241 

Au Dahomey, 5.356 cas ont été traités dans les diverses 
formations contre 1.261 en ig3o. La prophylaxie anti-pia- 
nique a été moins développée dans cette colonie que dans les 
deux précédentes. Un plus gros effort devrait être tenté, car le 
pian est vraiment une maladie sociale dont les méfaits n’ont pas 
été encore complètement mis en lumière. 

En Guinée, le pian est plus fréquent dans la région côtière 
que dans la région soudanaise. 4.673 cas (dont 3.208 dans 
les formations) ont été traités. De grosses quantités d’acétyl- 
arsan ont été distribuées, dont l’efficacité continue à produire 
une très grande impression dans les milieux indigènes.. 

Au Togo, le pian est extrêmement répandu. 

Peu d’enfants l’évitent surtout dans les campagnes et parmi 
les tribus où l’absence d’hygiène est très marquée. Tandis que 
l’index pianique n’est que de 0,76 p. 100 chez les Cabrais de 
Lama-Tassi, il est de 6 p. 100 chez les Lossos, peuplade très 
arriérée. Les formes tertiaires sont fréquentes au Togo (tibias 
et radius incurvés, ostéo-périostites diverses). Le giA et le 
Sulfarsénol ont été préférés au stovai’sol et à l’acétyl-arsan 
comme donnant moins de récidives. Le Bismuth est beaucoup 
moins actif et d’action plus lente : il est utile cependant, comme 
médicament complémentaire et au même titre que l’iodure de 
potassium dans la cure si longue et si difficile du pian crabe 
(Millous). 

Au Cameroun, la fréquence du pian est également considé¬ 
rable. 581 pinniques ont été traités dans les formations sani¬ 
taires et 28.5o5 en dehors. Malgré des efforts prophylactiques 
considérables, l’indice pianique ne diminue pas. Bedier estime 
d’ailleurs que le pian est un véritable sosie de la syphilis, qu’il 
récidive facilement et que son traitement doit être prolongé. Il 
pense enfin que le jour où une réaction sérologique permettra 
le diagnostic différentiel du pian et de la syphilis le domaine 
de cette dernière se trouvera diminué au profit du pian. 

En Afrique Équatoriale française, le pian est rencontré par¬ 
tout. 



242 MARQUE. 

Au Gabon, c’est l’endémie qui entraîne le plus d’hospitalisa¬ 
tions. 2 i 3 cas ont été traités dans les ambulances de Libre¬ 
ville, Port-Gentil et Oyem. 

Au Moyen-Congo, le pian s’observe un peu partout, mais 
donne beu à peu d’entrées dans les formations sanitaires : il 
n’en a été signalé que 6. 

Dans les rapports de VOuhangui-Chari et du Tchad Ïq nombre 
des cas de pian traités n’est pas signalé. 

Dans le Ghodpe des Antilles, le pian ne joue pas un rôle 
pathologique important. 

A la Guadeloupe, il s’observe surtout dans la région sous le 
vent. Dans le courant de 1981 tous les pianiques des écoles 
de cette région ont été traités par des injections d’acétylarsan 

En Indochine, l’année 1981 accuse une diminution considé¬ 
rable dans le nombre des hospitalisations pour pian : 846 
contre a.718 en 1980. 

Elles sont ainsi réparties dans les divers pays de l’IInion ; 


Tonkin. 48 

Annam. 288 

Cochinchine. a 9 

Cambodge. 14 


Aucun décès n’a été signalé. 

Dans le Groupe du Pacifique, l’Océanie signale que le pian 
est à peu près disparu; la Nouvelle-Calédonie n’en mentionne 
aucun cas et les Nouvelles-Hébrides un seul. 








M AI, A DI lis T n AM s I SS IB LE s. 


-m 


ll(. MALADIES TUANSMISSIBLES 
(COMMUNES À LA MÉTHüPOLE ET ALX COLONIES. 


Pneumonie. 

La pneumonie est une cause importante de mortalité pour les 
populations indigènes en général, mais surtout pour celles du 
Continent noir. La maladie n’évolue pas toujours parmi elles 
sous la îorme sporadique qui lui est habituelle en France. Elle 
revêt souvent une forme plus grave, se transformant en pneumo- 
coccie. C’est alors une véritable septicémie très meurtrière, 
contagieuse et donnant lieu par transmission interhumaine à 
des poussées épidémiques, notamment dans les collectivités 
ouvrières ou militaires, ainsi que dans les villages où les indi¬ 
gènes s’entassent aux périodes de froid dans des cases mal 
aérées. 


En Afrique Occidentale française, le nombre des cas et des 
décès en igSi a été aussi élevé que les années précédentes. 

Dans la Circonscription de Dakar, 102 tirailleurs et originaires 
ont été traités à l’hôpital principal avec 16 décès et 167 indi¬ 
gènes à l’hôpital central indigène avec 28 décès. Dans cette 
dernière formation le traitement par injections intra-veineuses 
de salicylate de soude à 1 p. 3o a été appliqué à tous les 
malades. Les résultats ont été moins brillants que les deux 
années précédentes. Le pourcentage de la mortalité s’est élevé à 
28,9 p. 100 contre 7,4 p. 100 en 1980 et 4,9 p. 100 en 

1929- 

Au Sénégal, les affections respiratoires sont très fréquentes 
pendant la saison fraîche, mais le rapport de 198 1 ne mentionne 
que 18 cas de pneumonie parmi les tirailleurs avec 7 décès. 



244 


MARQUE. 


Au Soudan, le chiffre des cas et des décès par pneumonie 
n’est pas connu. Seule a été fournie la statistique globale des 
affections pulmonaires : 16.002 cas. 

En Guinée, même absence de discrimination entre les pneu¬ 
monies et les autres affections pulmonaires. Le total des affec¬ 
tions pulmonaires traitées a été de : 10.999 forma¬ 

tions sanitaires avec 5 q décès et 4.926 en dehors avec 1 3 décès. 

En Haute-Volta, aux travaux neufs du chemin de fer de la 
Côte d’ivoire, sur un effectif moyen de 3 .000 travailleurs, 
600 hospitalisations et io 4 décès ont été enregistrés pour 
affections pulmonaires aiguës contre 3 o 3 et 5 o décès en 1980, 
les mois de janvier et février 1981 ayant été particulièrement 
froids. Pour le reste de la colonie sont signalés : 12.619 
d’affections pulmonaires traités dans les formations avec 162 
décès et 1.812 cas traités en dehors avec 35 décès. 

Au Niger, 268 cas de pneumonie ont été observés avec 
33 décès. 

Au Dahomey, on ne signale que 81 cas et 8 décès. 

En Côte d’ivoire, le nombre des cas est élevé : 1.829 dans les 
formations et 462 en dehors, tandis que le nombre des décès 
n’est que de 12. 

En Mauritanie, 6 cas, 1 décès. 

Au Togo, la pneumococcie est assez fréquente et d’évolution 
très variable, tantôt très grave et tantôt très bénigne. Elle a 
motivé 464 hospitalisations et n’a fourni que 11 décès en 
1981. 

Au Cameroun, il y a eu augmentation du total des affections 
pulmonaires ; 28.970 contre 17.671 en 1980. Les pneumonies 
n’en ont pas été séparées. Le nombre global des- décès pour ce 
genre d’affections a été de 1.060. 

En Afrique Équatohiaue française, les pneumococcies sont 
aussi fréquentes qu’en Afrique Occidentale française, 



MALADIES TRANSMISSIBLES. 


Au Gabon, elles ont provoqué ig/i hospitalisations contre 
108 en 1980. Aucune poussée épidémique n’a été constatée. 

Au Moyen-Congo, la pneumococcie est un facteur important 
de mortalité. A l’hôpital de Brazzaville 83 pneumonies ont 
fourni 4 9 décès. Chez les travailleurs du chemin de fer Congo- 
Océan la pneumonie deviendrait souvent une véritable infection 
générale à germes très virulents. De nombreuses autopsies pra¬ 
tiquées en 1981 ont montré des lésions disséminées dans la 
plupart des organes. Ces cas très graves servent souvent de point 
de départ à de petites épidémies contre lesquelles il est néces¬ 
saire d’établir des mesures d’isolement, de dépistage, de désin¬ 
fection et de repos. De plus la question de la vaccination est à 
l’étude, un vaccin préparé avec des souches locales devant, à 
l’instigation du médecin général Bouffard, être substitué au 
vaccin préparé avec des souches d’Europe et qui était seul 
utilisé jusqU’ici. 

Dans VOuhangui-Chari, en 1981, la pneumococcie a sévi avec 
une assez forte intensité vers la fin de la saison des pluies. Les 
principaux foyers signalés ont été : Mobaye, 5 00 décès; Bouar- 
Baoua, 4 oo décès; Fort-Crampel, 100 décès; Bozoum, 100 dé¬ 
cès; Baoli, 70 décès. A Bangui, la pneumococcie a provoqué 
trois bouffées épidémiques pendant les trois derniers mois de 
l’année au Camp de la Main-d’œuvre, donnant un total de 
38 décès. 

Au Tchad, le chiffres des pneumanies n’a pas été signalé. 

A la Réunion, 719 décès sont attribués aux affections des 
voies respiratoires sans autre précision. 

Dans les Établissements français de l’Inde, les affections respi¬ 
ratoires sont fréquentes pendant la saison des pluies, mais la 
pneumonie n’y sévit pas particulièrement. 

A Madagascar la statistique générale pour l’ensemble des 
circonscriptions accuse 18.980 pneumonies et broncho-pneu¬ 
monies sans indication du chiffre des décès. Les enfants mal¬ 
gaches montrent une assez grande réceptivité pour le pneumo- 



246 MARQUE. 

coque. A l’hôpital d’enfants de Tananarive on relève les entrées 
suivantes : 

CAS. D^GÉS. 

Broncho-pneumonie. 388 g5 

Pneumonie . 62 2 

Congestion pulmonaire . i55 9 

Aux Antilles, à la Guyane, à Saint-Pierre et Miquelon aucun 
cas de pneumonie ne figure sur les statistiques hospitalières. 

En Indochine, les affections pulmonaires s’observent toute 
l’année, mais surtout pendant la saison froide, les indigènes ne 
se protégeant que d’une manière insuffisante. La pneumonie 
est assez fréquente. Elle est susceptible de donner lieu à de 
véritables épidémies dans les groupements ouvriers. Elle est 
cependant dans l’ensemble beaucoup moins redoutable qu’en 
Afrique. Le nombre des cas traités dans les hôpitaux de l’Union 
a atteint 1.106 avec 3 i 4 décès, contre 1.1 ad et 38 1 décès 
en igdo. 

Les affections pulmonaires sont une cause importante de 
mortalité infantile. Voici d’ailleurs pour chaque pays le détail 
des trois maladies voisines qui ont si souvent pour cause favo¬ 
risante le refroidissement. 


CAS. DÉCÈS. 

Tonkin : 

Broncho-pneumonie.. 971 (608 enfants) 563 (AgS enfants) 

Pneumonie. 338 110 

Congestion pulmonaire 4 a 1 10a 


Annam : 

Br. pneumonie. 465 (99 enfants) ia8 (79 enfants) 

Pneumonie. 180 gg 

Congestion pulmonaire 844 j g 









MALADIES TRANSMISSIBLES. 


247 


DÂcis. 


Cochiiichine : 

Br. pneumonie. 

510 (igg enfanlsi 

i5i (94 enfants) 

Pneumonie. 

384 

60 

Congestion pulmonaire 

378 

3i 


CAS. 

d 4 cés. 

Cambodge : 



Br. pneumonie. 

34 

i3 

Pneumonie. 

108 

56 

Congestion pulmonaire 

944 

24 


as. 

DÉoàs. 

Laos : 



Br. pneumonie. 

60 

a3 

Pneumonie. 

96 

19 

Congestion pulmonaire 

70 



En Nouvelle-Calédonie : aucun cas n’est signalé. 

En Océanie, à l’hôpital de Papeete, a entrées pour broncho¬ 
pneumonie, 9 pour pneumonie, 8 (dont 9 Européens) pour 
congestions pulmonaires. Les deux Européens et i indigène 
sont décédés. 

Aux Nouvelles-Hébhiües, 1 décès pour pneumonie et i pour 
broncho-pneumonie. 


MÉN INCITE CÉltÉimO-SeiNALE. 

En Afrique Occidentale française, aucun cas n’a été signalé en 
igSi, alors qu’en 1980, 87 cas avaient été observés dans les 
diverses formations sanitaires. 

Au Cameroun, 19 cas, 6 décès chez les indigènes. 










MARQUE. 


248 

A Madagascar, qB cas, contre 3o en 1980, sans épidémie 
véritable. 

En Indochine, le total des cas a atteint 84 avec 4o décès 
ainsi répartis : 

us. DÉCÈS. 


Tonkin. 

Annam .... 
Cochinchine. 
Cambodge . 


i4 

34 

9 

36 


En 1980 on n’avait enregistré que 67 cas, 19 décès. 

En Nouvelle-Calédonie : 1 cas Européen, suivi de décès. 


Giiippiî. 

La grippe s’est manifestée dans la plupart de nos colonies 
sous forme d’épidémie saisonnière. Elle s’est montrée d’une 
façon générale peu virulente et n’a entraîné qu’une faible 
mortalité. 

En Mauritanie : 66 cas ont été signalés. 

En Guinée, la grippe reparaît chaque année dans la région du 
Foutab, favorisée par les écarts de température qui y sont très 
marqués et par l’insuffisance vestimentaire des habitants. En 
1981, 8 cas européens et 1.966 cas indigènes, contre i.678 cas 
en 1980. Les cas indigènes ont fourni 76 décès. 

Au Niger, une petite épidémie de 84 cas s’est produite en 
avril à Bilma. En septembre une deuxième épidémie a donné 
84 cas et 1 décès. 

En Haute-Volta, quelques cas ont été observés. 

Au Togo, 488 cas sans gravité. 








MALADIES TRANSMISSIBLES. 


249 


Au Cambroun, 12 cas européens et 17 cas indigènes. 

En Afrique Équatoriale, la grippe a formé quelques foyers 
assez importants, notamment dans le Moyen-Congo. 

Au Gabon, 5 cas européens et 187 cas indigènes sans décès 
connus. 


Au Moyen-Congo, la grippe a été la seule maladie épidémique 
qui se soit manifestée en 1981. Dans le N’Goko-Sanga elle a 
produit deux fortes épidémies : la première à Ouesso, de 13 0 cas 
avec une trentaine de décès ; la deuxième de 45o cas et 10 décès. 
D'ans la Haute-Sanga (région de Carnot) 5oo cas ont été signalés 
avec d’assez nombreux décès. 

A Mauagascar, 86.782 cas figurent sur la statistique générale 
dont 28.601 pour Tananarive-province et 1.62g pour Tanana- 
rive-ville. Le chiffre des décès n’a pas été indiqué. 

Dans les Établissements français de l’Inde, comme chaque 
année, en septembre, une petite épidémie a été observée dans 
les quatre établissements. Peu grave, elle n’a occasionné que 
4 décès. 


En Indochine, la grippe a été extrêmement bénigne. Elle n’a 
occasionné qu’une mortalité insignifiante. Les cas se sont répar¬ 
tis de la manière suivante dans les 5 pays de l’Union. 

GA9. oAcis. 


Toakin. 129 // 

Annam. AgS 22 

Cochinchine. 220 2 

Cambodge. 84 5 

Laos. i4 n 

Total . 94o 29 


En Nouvelle-Calédonie : 1 5 cas européens et q cas indigènes. 
En Océanie et aux Iles Wallis : quelques cas. 









250 


MARQUE. 


Fièvre typhoïde. 

En Afrique Occidentale française, la typhoïde continue à être 
rare. 

A Dakar, i cas européen et i cas indigène. 

Au Dahomey, i cas européen (à para B.), i décès; a cas 
indigènes (à Eberth), i décès. 

3 4 hémocultures pratiquées à l’Institut Pasteur de Dakar 
ont permis de mettre en évidence le bacille typhique : 4 fois. 
Sur 7 séro-£^gglomérations effectuées, une a été positive pour 
le h. paratyphique B. 

Au Togo : 37 cas, 1 décès. Ces cas ont été traités dans les 
hôpitaux. Us présentaient le tableau clinique suivant : éta- 
typhique, constipation, courbe thermique, hémorragies intes¬ 
tinales, dicrotisme du pouls. Un foyer épidémique semble aussi 
avoir évolué dans le cercle de Sokodé, où une enquête a établi 
que 10 décès s’étaient produits pour affection intestinale avec 
tuphos, fièvre élevée et cachexie rapide. 

Au Cameroun, 1 cas, i décès. 

Au Gabon, 1 cas européen suivi de décès. 

Au Moyen-Congo, à l’Institut Pasteur de Brazzaville, 3 cas 
européens ont été diagnostiqués (1 à para A. et s à Eberth) 
par séro-diagnostic. 

A Madagascar, la typhoïde a produit à peu près le même 
nombre de cas qu’en 1980. s cas européens contre 4 , et 
36 cas indigènes au lieu de 87. Sur les 36 cas indigènes il n’y 
a pas eu de décès et 3 o se sont produits à Tanaharive-Ville. Les 
3 cas européens concernaient des militaires : ils ont été suivis 
de décès. 

L’eau distribuée à Tananarive provient du lac Mandroseza. 
Par suite dé l’insufiisance du périmètre de protection, elle avait 
perdu peu à peu de sa pureté primitive. Aussi dans le cours d» 



MALADIES TRANSMISSIBLES. 25! 

1981, fut-il jugé nécessaire de pratiquer une stérilisation par 
le chlorure de chaux de l’eau filtrée. Les filtres envoyaient 
parfois plus de 260 coli au litre dans les conduites urbaines. 
Après mise au point d’une distribution automatique de solution 
chlorurée, l’eau distribuée actuellement est pure (0 coli). La 
question si importante de l’eau potable n’est pas cependant 
encore tout entière résolue, il reste en effet à parer à l’insuf¬ 
fisance des canalisations, dont certains quartiers restent dépour¬ 
vus. 

A l’Institut Pasteur de Tananarive, 2 4 hémocultures ont été- 
effectuées : 4 ont été positives pour Eberth. Quant aux séro¬ 
diagnostics : 

43 ont été positifs pour Eberth sur 162 examens; 

6 — — para A sur i 58 examens; 

5 — — para B sur 162 examens. 

A la Réünion, 43 décès sont attribués à cette affection. 

A la Guadeloupe, la typhoïde est assez répandue, 27 cas ont 
été déclarés en 1981, mais ce chiffre est vraisemblablement 
inférieur à la réalité. Des cas sporadiques s’échelonnent tout 
le long de la saison sèche, disparaissant avec la saison des pluies. 
Dans une seule localité, Morne-à-l’eau, elle a pris une allure 
épidémique, fournissant 1 5 cas. Le bilivaccin est la seule forme 
de vaccination qui soit acceptée par les habitants. 

A la Mabtinique, il n’y a pas eu de poussée épidémique im¬ 
portante. Tous les cas d’ailleurs ne sont pas déclarés. La mor¬ 
talité assez élevée, s’explique par les soins insuffisants donnés 
aux malades dans les familles. 

2 5 séro diagnostics de Widal ont été pratiqués au labo¬ 
ratoire de l’Institut d’hygiène. 20 décès par typhoïde ont été 
déclarés aux fins de désinfection gratuite. 

A la Cote des Somalis, 3 cas européens, 2 décès. 

Dans les Établissements ebançais de l’Inde, la typhoïde a 
causé 5 o décès contre 49 en 1980. Chandernagor est l’établis- 
MÈD. ET puAiiM. COL. — Avrü-mai-juîu igSS. XXXI-t 7 



252 MARQUE. 

sement le plus touché avec 3 o cas. Il a été doté d’une adduction 
d’eau potable, mais les habitants lui préfèrent l’eau «sacrée» 
du Gange. 

En Indochine, la recrudescence signalée dans le rapport de 
l’année dernière s’est encore accentuée en 1981. Le total des 
cas a atteint ; 687 avec 181 décès contre 288 et 65 décès en 
1980, 189 et 5 i décès en 1929. Il ne s’agit là que de statis¬ 
tique hospitahère et par conséquent de chiffres inférieurs à la 
réalité. 

Au Tonkin, l’affection est disséminée uniquement dans les 
provinces du delta. Elle a produit : 

17 cas européens 0 décès ; 

io 4 cas indigènes 2 4 décès. 

La ville de Hanoï a été de beaucoup le centre le plus atteint 
(11 cas européens et 80 cas indigènes). 

A l’Institut Pasteur de Hanoï : 

Sur 555 séro-diagnostics 5 o ont été positifs pour Eberth 
para A et B. 

Sur 216 hémocultures 2 8 ont été positives : 

Pour Eberth : 2 6 fois ; 

Pour para A : 1 fois ; 

Pour para B : 1 fois. 

En Annam, l’augmentation des cas a été très sensible. Les 
Européens en ont fourni i 4 au beu de 6 en 1980, et les 
Indigènes 274 au lieu de 54 . La léthaiité a suivi la même pro¬ 
gression : 6 décès européens et 72 indigènes au lieu de 1 et 
de 2 2. 

La maladie a sévi pendant toute l’année. La petite épidémie 
de Vinh et Hatinh (prisons) a eu beu d’août à octobre; celle 




MALADIES TRAN'SMISSlIilÆS. 253 

de Fail’oo de septembre à décembre ; c(die de Ziiicbou en dé¬ 
cembre. 

Sur 195 fiémocukures pratiquées au laJ)üratüire d(i Hué, 
58 out été positives j)()ur les aii'ectioiis du groupe typhoïde 
(55 Ebertb, 2 para A, 1 para 15 ). 

Comme au Tonkin, le germe dominant est l’Eberlh. La pro¬ 
phylaxie par la vaccination a été appliquée aux contacts et aux 
groupements ^milice, écoles, prisons). Le nombre des vaccina¬ 
tions pratiquées a atteint 8.628. 

En Cochinchine, la statistique hospitalière donne les chiflres 
suivants concernant les maladies typhoïdiques. 

CAS. DÉCÈS. 


Européens. 3i a 

Indigènes. i63 58 

ÏOTADX. igA 60 


Le nombre des paratyphoïdes a été de 21 avec 5 décès. 
Les agglomérations de Saigon et de Cholon ont fourni le plus 
de cas : 49 dans la première et 43 dans la seconde. Après'elles, 
ce sont les provinces de Soctrang, Mitho et Bentré qui ont été 
les plus atteintes. 

Des cas ont été observés toute l’année, mais une recrudescence 
saisonnière, s’est produite comme chaque année au mois d’août, 
qui a été le plus chargé (63 cas). 

L’Institut Pasteur a mené des enquêtes serrées concernant la 
maladie. Aucun cas de contagion inter-humaine n’a pu être mis 
en évidence. Les cas déclarés ont d’ailleurs présenté une très 
grande dispersion. De nombreuses analyses d’eaux ont montré 
qu’elles ne pouvaient pas être incriminées. Des cultures faites 
avec la llore niicrobienue de salades vendues au marché de 
Saïgon ont permis de déceler d’importantes colonies de bacilles 
du groupe typhique ; et on est arrivé ainsi à conclure que la 
majorité des cas est due à l’ingestion de crudités souillées. 

La prophylaxie mise en œuvre a consisté dans la distribution 


> 7 - 






25/i MARQUE. 

de nombreux tracts ainsi que dans la vaccination des contacts 
et de groupements. 

Au Cambodge, i cas européen suivi de guérison et 4 7 cas 
indigènes avec 5 décès figurent sur la statistique hospitalière. 
Les typhoïdes sont en somme moins fréquentes et moins graves 
que dans les autres pays de l’Union. Le pourcentage de la mor¬ 
talité a été de 10,6 p. 100. Dans le total des cas indigènes les 
paratyphoïdes figurent avec la cas sans décès. 

Au Laas, 36 cas indigènes avec une léthalité de 38,8 p. 100 
soit i 4 décès. 

Le bacille d’Eberth a été décelé chez 33 de ces malades, les 
paras A et B ont été rencontrés chacun deux fois. 

Les 36 cas ont été observés à Vientiane contre 18 en 1980, 
et l’enquête étiologique qui a été faite à leur sujet a permis 
d’incriminer l’insuffisance de protection des puits. 

Les mesures prises ont été les suivantes : distribution de 
tracts, vaccination des groupements, demande de substitution 
du pompage au puisage par des seaux. 

En Nouvelle Calédonie, la typhoïde continue sa régression. 
En 1931 il n’a été observé que 5 cas et un décès contre 1 4 cas 
en 1930, 6 cas en 1939, i 5 cas en 1938, 193 cas en 1937. 
La javellisation des eaux de boisson est réalisée depuis 1938. 
A l’Institut Gaston-Bourret sur 11 séro-diagnostics de Widal, 
4 ont été positifs à l’Eberth; sur 10 bémocultures s' ont été 
positives à l’Eberth. 

En OcÉ.ANiE, il est rare qu’il ne se produise pas chaque année 
pendant la saison sèche quelques foyers épidémiques. En 
1981, 3 ont été observés : l’un dans le secteur de Taravao 
(Tahiti) de 9 cas, dont 6 à Eberth ont donné deux décès et 
3 à para un décès ; l’autre dans l’île de Tubuaï (Iles Australes), 
où 673 vaccinations au T. A. B. cbaulfé ont été pratiquées. 
Des travaux pour améliorer le système de captation de l’eau d(! 
la Fantana qui alimente Papeete ont été entrepris en 1931. 

Aux Nouvelles Hébrides : aucun cas n’a été signalé. 





MALADIES TRANSMISSIBLES. 


25.5 


Rougeole. 

En Afrique Occidentale française, la rougeole a été observée 
comme les années précédentes dans toutes les colonies du 
groupe. 

Sauf dans le Niger et en Haute-Volta où elle a produit une 
mortalité assez élevée elle s’est montrée bénigne partout ail¬ 
leurs. 

Dakar : i cas; 

Sénégal : cas disséminés dans toute la colonie; 

Guinée : 72 cas; 

Soudan : 56 cas; 

Mauritanie : 2 cas, i décès; 

Dahomey : 882 cas, 2 décès; 

Haute-Volta : i .42 0 cas, 169 décès; 

Niger : 180 cas, 84 décès; 

Côte d’ivoire : 26 cas, 8 décès. 

Au Niger et en Haute-Volta, l’hyperthermie des enfants au 
début de la rougeole est souvent traitée par des aspersions 
d’eau froide suivies de ventilation : on s’explique ainsi facile¬ 
ment la fréquence des complications pulmonaires. 

Au Togo, 12 9 cas de rougeole bénigne ont été déclarés dans 
les écoles. 

Au Cameroun, 27 cas. 

En Afrique Équatoriale française, la rougeole n’a été signalée 
ni en Oubangui Chari ni au Tchad. 

Au Gabon, 8 cas européens et 90 cas indigènes. 

Au Moyen-Congo, 7 cas indigènes. 

A Madagascar, 671 cas sans décès déclarés. 

Dans les Établissements franç.ais de l’Inde, û cas. 



256 MARQUE. 

En Indochine, le total des cas signalés s’est élevé à 667 cas 
avec 45 décès. 

C’est le Tonkin qui a surtout été atteint : 447 cas, 4 o décès 
dont 48 cas et 3 décès dans les formations hospitalières. Une 
épidémie de a 34 cas avec 35 décès a sévi dans la province de 
Haïduong. 

La Cochinchine a signalé 16 cas européens sans mortalité et 
111 cas indigènes avec 4 décès. Le Cambodge, a 1 cas, 1 décès. 
\iAnnam, 7 7 cas sans décès et enfin le Laos, i seul cas. 


Diphtérie. 

La diphtérie semble devenir un peu plus fréquente dans nos 
colonies. En A. O. F. 1 cas a été signalé à Port-Étienne et 5 cas 
à Saint-Louis du Sénégal avec 1 décès. 

Tous les ensemencements d’exsudats amygdalo-pharyngés 
faits à l’Institut Pasteur de Dakar n’ont donné que des résultats 
négatifs. 

Au Togo, deux cas de croup ont été enregistrés. 

Traités par la trachéotomie et la sérothérapie ils ont eu une 
terminaison favorable. Des angines suspectes ont été en outre 
signalées un peu partout guéries rapidement par le sérum. 

A Madagascar 2 4 cas dont i 3 à Tananarive. 

A l’Institut Pasteur de cette ville, le bacille diphtérique a 
été trouvé : 

43 fois chez des malades sur 286 recherches; 

5 fois chez des porteurs sains sur 22 recherches; 

7 inoculations ont été positives. 

A la Réunion, 6 décès ont été attribués à la diphtérie. 

En Indochine, la diphtérie augmente légèrement de fréquence 
45 cas et 10 décès ont été enregistrés contre 42 et 3 décès 
en igdo, et 3 o et 3 décès en 1939. 



ATALADIES TRANSMISSIBLES. 


257 


Le Torütin a signalé pour son compte : 
la cas européens, a décès; 

8 cas indigènes, 3 décès. 

VAnnam a signalé 3 cas indigènes. 

La Cochinchim : 

a cas européens saris décès; 
i8 cas indigènes, 4 décès. 

Le Laos : a cas, i décès. 


Le Cambodge : o décès. 

La prophylaxie a consisté dans l’isolement des malades et 
dans la vaccination de l’entourage des malades par l’anatoxine 
de Ramon dans tous les cas européens et dans les cas indigènes 
chaque fois que cela a été possible. 

En Noüveue^ Calédonie, la diphtérie est en régression. En 
1981 un seul cas contre 4 en 1980 et 34 en 1929. 

A l’Institut Gaston Bourret : 

Une recherche directe du b. de Lœfïler a été positive, ainsi 
qu’une hémoculture et une inoculation. 

La lutte est menée par la vaccination à l’anatoxine de Ramon. 
En 1980, 281 vaccinations avaient été pratiquées dont 28 
par les médecins civils. En 1981, il en a été pratiqué 66. 


Scarlatine. 

La scarlatine est une maladie épidémique exceptionnelle 
aux colonies. Il n’en a été signalé que quelques cas, comme les 
années précédentes : 

A Dakar, i cas ; 

Au Togo, 4 cas; 

Au Tonkin, 9 cas, 6 décès; 

En Gochinchine, 1 cas. 



258 


MARQUE. 


Oreillons. 

Gomme les années précédentes, des poussées épidémiques 
ont été signalées un peu partout, dépourvues de gravité. Deux 
décès cependant ont été signalés en Haute-Volta. 

Pour I’Afbiqub Occidentale française, le nombre des cas se 
répartit ainsi : 

Dakar, 3 cas; 

Mauritanie, nombreux cas; 

Haute-Volta, 764 cas, 2 décès; 

Niger, 167 cas; 

Dahomey, 1 cas ; 

Guinée, 341 cas; 

Soudan, 532 cas; 

Sénégal, 34o cas. 

Au Togo, 2 23 cas. 

Au Gamerodn, 99 cas dont 2 européens. 

En Afriqde Équatoriale seule la colonie du Moyen-Congo 
a signalé 28 cas. 

En Indochine, les oreillons se sont manifestés dans tous les 
pays de l’Union et surtout au Cambodge. Le total des cas signa¬ 
lés s’est élevé à 617, sans décès. 

En Gdïane, 4 i cas. 


Varicelle. 

Très répandue dans toutes les colonies, la varicelle procède 
par poussées épidémiques. Elle se montre généralement dépour¬ 
vue de toute gravité. Dans certains cas cependant on a pu voir 




ifAL/VniES TRANSMISSIBLES. 


259 


se développer des pyodermites et même des septicémies strepto- 
cocciques. Voici la répartition des cas signalés en A. 0 . F. : 
Dakar, ai cas ; 

Côte d’ivoire, 4 oa cas, 3 décès; 

Haute-Volta, i 48 cas, i décès; 

Dahomey, 6G cas; 

Guinée, i 54 cas, g décès; 

Soudan, 3 1 cas. 

Au Togo, i 44 cas. 

Au Gabon, i4 cas. 

Au Moyen-Congo, Sa cas. 

Dans I’Oubangiii-Chaiu, 36 cas. 

A Madagascar, 3o cas. 

En Guyane, i cas. 

Dans les Etablissements français de lTnde, nombreux cas. 

En Indochine, le total des cas signalés dans l’ensemble du pays 
a été de ia 3 cas. 

En Océanie, a cas. 

Le Zona est exceptionnel aux colonies. 

Coqueluche. 

En Afrique Occidentale française, la coqueluche figure sans 
beaucoup de précision sur quelques statistiques épidémio¬ 
logiques : 

Dakar, x cas; 

Niger, X cas; 

Mauritanie, x cas, 5 décès ; 

Haute-Volla, 709 cas; 

Soudan, 161 cas. 



260 


MARQUE. 


Au Togo, 909 cas, 1 décès. 

A Madagascar, 3.348 cas. 

A la Réunion, 137 décès sont attribués à la coqueluche 
contre 146 en 1930. Aucun détail n’a été fourni sur l’épidémie. 

Dans les Établissements français de l’Inde, 90 cas ont été 
signalés à Pondichéry avec i3 décès. 

En Indochine, la coqueluche s’est manifestée par petits foyers 
épidémiques qui ont fourni 119 cas et 9 décès. 

Charbon. 

En Afrique Occidentale française quelques cas de charbon 
ont été signalés. 

Au Niger, à Bilma, 3 cas ont été traités par l’association sérum 
et novarsénobenzol. 9 avaient pour siège la face, le troisième 
siégeait au poignet. Le succès thérapeutique a été complet. 
En Haute- Volta, 13 cas et 8 décès ont été signalés au village de 
Tuili. 


Polyomyélite antérieure. 

En 1981 les manifestations de cette maladie ont été plus 
nombreuses que celles des années précédentes, notamment 
en Indochine, où les cas se sont répartis ainsi : 

Tonkin, 3 cas, 1 décès; 

Annam, 3 cas; 

Gochinchine, 1 cas; 

Cambodge, 81 cas, 11 décès. 


Trachome. 

En Afrique Occidentale, le trachome est très inégalement ré¬ 
pandu. Très rare et même parfois inexistant dans les régions 



MALADIES TIUNSMISSIBLES. 261 

côtières et forestières, il est fréquent dans les régions souda¬ 
naises. 

A Dakar et au Sénégal, il est assez souvent observé. 

En Mauritanie, les Maures sont moins atteints que les noirs, 
9.156 consultants se sont présentés aux dispensaires pour des 
affections conjonctivales, le nombre des tracbomateux n’a pas 
été indiqué. 

Au Soudan, même absence de renseignements précis sur l’in¬ 
dice tracbomateux. Le nombre des consultants pour affections 
oculaires atteint 97.187, occupant le deuxième rang dans 
l’échelle des maladies les plus fréquemment rencontrées. 

En Haule-Volta, même situation. 99.860 affections oculaires 
ont été traitées, dont 18.838 dans les formations sanitaires. 

Au Niger, les conjonctivites sont extrêmement fréquentes 
en février et en mars, période de chaleur sèche et de vents 
violents soulevant des nuages de sable; et la conjonctivite 
granuleuse succède souvent à ces conjonctivites aiguës. L’index 
du trachome n’a cependant pas encore été établi. 

En Guinée, 10.635 affections oculaires ont été traitées dans 
les formations sanitaires et 4.948 dans les dispensaires. 

Au Dahomey, le trachome paraît très rare. 

En Cfite d’ivoire, il n’existe pas. Le Docteur Deplanche chargé 
du service ophtalmologique à l’hôpital d’Abidjan l’a recherché 
systématiquement et en deux ans n’a pu réunir que 3 cas qui 
concernaient de vieux tirailleurs ayant servi au Maroc et déjà 
traités pour trachome dans ce pays. 

La Côte d’ivoire a bénéficié jusqu’ici de sa situation en marge 
des grandes voies de migration. Pourra-t-elle éviter la conta¬ 
mination lorsque sera terminé le chemin de fer qui va la relier 
au Soudan ? 

Au Togo, le trachome serait moins rare que ne l’ont indiqué 
les précédents rapports, mais il resterait bénin, entraînant 
peu de complications. Il représente i,o5 p. 1.000 des consul- 



262 


MARQUE. 


tâtions sur un total de 911.1 38 consultations. Il ne compte 
guère comme facteur de cécité. Les borgnes et les aveugles sont 
très nombreux au Togo. Leur proportion est de i 4 p. 1.000 
pour les premiers et de 1 p. 1.000 pour les seconds. Les 
causes relevées sont presque toujours : la variole, la gonococcie 
ou la syphilis. 

Au Cameroun, le rapport annuel de 1981 ne contient aucun 
renseignement sur le trachome. 

En Afrique Équatoriale française, le trachome, très rare dans 
le Sud, devient de plus en plus fréquent dans le Nord au fur 
et à mesure qu’on se rapproche du pays musulman. Les statis¬ 
tiques des diverses colonies du groupe n’ont pas mentionné 
les cas qui ont été observés en i^ 3 i. 

A Madagascar, même carence de renseignements. 

Dans les Établissements français de l’Inde, le trachome sévit 
surtout dans la classe brahme et la classe musulmane. 9.071 
consultants se sont présentés avec des affections conjoncti¬ 
vales à la Section ophtalmologique de l’hôpital de Pondichéry 
dont l’installation a été achevée en 1981. Le nombre des cas 
de trachome n’a pas été différencié. Le traitement par frictions 
d’huile de chaulmoogra aurait donné des résultats satisfaisants. 

En Indochine, le trachome extrêmement fréquent constitue 
un véritable fléau social. Il est la cause de quelques cécités et 
surtout de nombreuses quasi-cécités. 

Il est activement combattu partout, mais sa prophylaxie 
appartient malheureusement à la catégorie de celles qui ne 
peuvent donner de résultats qu’à longue échéance. Le tra¬ 
chome ne reculera vraiment que devant les progrès de l’hygiène 
individuelle et générale. 

La lutte est actuellement menée par le traitement dans toutes 
les formations de l’Assistance et surtout dans les 4 Instituts 
ophtalmologiques de Hanoï, Hué, Saïgon-Cholon et Phnom- 
Penh, par l’inspection oculistique des écoles et par la distri- 



MALADIES TRANSMISSIBLES. 


263 


bution de tracts de propagande indiquant les moyens d’éviter 
la contagion. 

Au Tonkin, les maladies conjonctivales afi'ectent chaque année 
les deux tiers de la population. 

Dans les formations de l’Assistance il a été enregistré : 

Consultants : 80.672; 

Hospitalisations : 1.628 dont 5o p. 100 pour affections 
conjonctivales. 

A l’Institut ophtalmologique d’Hanoï, le nombre des consul¬ 
tants a atteint : 9.981 dont 76 p. 100 pour affections conjonc¬ 
tivales et celui des hospitalisations 1.078 dont 70 p. 100 
pour les affections conjonctivales. 

En Annam, le trachome constitue une véritable plaie sociale. 

A l’Institut Albert Sarraut à Hué, sur 10.606 consultants 
nouveaux, 8.776 étaient trachomateux. 3.324 brossages ont 
été pratiqués. 

L’Inspection oculistique des écoles de Hué a porté sur 
2.81 2 élèves, dont 1.887 ont été reconnus atteints de trachome 
ce qui représente un index de 49,8 p. 100. 

5.0O5 tubes de pommade au cuprinol ont été répartis dans 
les diverses écoles de l’Annam. 

En Cochinchine, le tiers environ des hospitalisations h l’Insti¬ 
tut ophtalmologique de Cholon est dû au trachome. 

Au Cambodife, le trachome est dans l’ensemble un peu moins 
fréquent, car si les grands centres, où les chinois et les annamites 
sont nombreux, sont très contaminés, les campagnes sont a 
peu près indemnes. 

Sur 14.822 consultants à l’Institut ophtalmologique de 
Pnom-Penh, 6.994 étaient trachomateux, soit 41,8 p. 100 
de la totalité des consultants. 

La prophylaxie par le dépistage et le traitement est exercée 
dans les écoles et les casernes. 

Au Laos, le trachome est en progression, disséminé par l’élé¬ 
ment sino-annamite ; Luang-Prabang qui jusqu’ici avait été 



MARQUE. 


épargné présente actuellement parmi les écoliers un index 
trachomateux de a9 p. 100. 

La prophylaxie par l’inspection dea écoles a été surtout appli¬ 
quée aux écoles de Vientiane et de Luang-Prabang. IJne équipe 
spéciale dirigée par un médecin indochinois est chargée du 
traitement des enfants reconnus atteints. 


Rage. 

La prophylaxie administrative de lâ rage se heurte dans nos 
colonies à de grosses difficultés qui proviennent surtout de l’in¬ 
différence et de l’incompréhension du public. Aussi les cas 
humains sont-ils chaque année un peu plus nombreux. 

En Afrique Occidentale française les traitements sont pra¬ 
tiqués à l’Institut Pasteur de Dakar et au Laboratoire de bio¬ 
logie de Bamako. 

A Dakar, l’Institut Pasteur a traité 84 personnes dont Sa 
européens contre i 44 en igSo et 48 en 1939. 

Ces personnes provenaient des pays suivants : 


Sénégal.... 53 

Guinée française. 8 

Dahomey. 9 

Côte d’ivoire. 3 

Niger. 1 

Soudan français. 7 

Cameroun. 3 


60 personnes ont suivi le traitement intensif. 

24 personnes ont suivi le traitement ordinaire. 

Le virus utilisé est le virus du D" Remlinger qui, fin 1981, 
était au 709° passage sur lapins chez lesquels : 

La paralysie est apparue le 8° jour ; 45 fois sur 62. 

La mort est survenue le 10° jour : 45 fois sur 62. 










MALADIES TRANSMISSIBLES. 


Les animaux mordeurs se répartissaient ainsi ; 


Chien. 70 

Chat. 10 

Chacal. 3 

Singe. 1 


La preuve de la rage chez l’animal mordeur a été faite : 

4 fois par l’Institut Pasteur catégorie A; 

27 fois par l’examen vétérinaire, catégorie B; 

53 fois l’animal était suspect, catégorie G. 

Le siège de la morsure était le suivant : 

Tête, 9 fois; 

Membi'e supérieur, 47 fois; 

Tronc, 2 fois; 

Membre inférieur, 26 fois. 

Le nombre de jours écoulés entre la date de la morsure et 
celle du début du traitement variait de : 


O à 4 jours. a 8 fois 

6 à 7 - 11 - 

8 à i4 - . 18 - 

i5 à 31 — 37 — 


4 cas de rage déclarée ont été enregistrés mais ces 4 insuccès 
ne peuvent pas être considérés comme des échecs de la vacci¬ 
nation. 

Les 4 décès se sont en effet produits soit en cours de traite¬ 
ment, Soit moins de i 5 jours après la dernière inoculation. 

Le premier cas est mort en cours de traitement, le 82° jour 
après la morsure — traitement commencé le 16° jour, blessure 
profonde à l’avant-bras nu. 

Le deuxième cas est mort 7 jours après la cessation du trai¬ 
tement, le 33 “ jour après la morsure. Blessures superficielles 
à la région sourcillière. Traitement commencé le 4 ' jour. 

Le troisième cas est mort le dernier jour du traitement, le 
3 i“ jour apiès la morsure. Blessure profonde à la cuisse nue. 












266 MARQUE. 

Traitement commencé le ig° jour. 

Le quatrième cas est mort le lendemain de la lin du traite¬ 
ment le 34 ° jour après la morsure. Blessure superficielle au 
bras nu et à l’index. Traitement commencé le 12° jour. 

Ces 4 insuccès doivent donc être classés dans la catégorie 
des insuccès apparents. Il est à noter d’ailleurs que i 4 autres 
personnes mordues en même temps que ces 4 décédés ont été 
guéries par le traitement. 

Au Soudan, au laboratoire de biologie de Bamako, 43 personnes 
ont été traitées, dont 7 européens. Elles provenaient des pays 
suivants ; 

Soudan, 18; 

Haute-Volta, i 4 . 

Niger, 8; 

Côte d’ivoire, 3 . 

Le virus nécessaire au fonctionnement de ce service anti¬ 
rabique est fourni par l’Institut Pasteur de Dakar qui expédie 
tous les quinze jours en glacière les moelles glycérinées néces¬ 
saires au traitement de deux mordus, un supplément étant 
demandé par télégramme si cette quantité est insullisanto. 

Cette décentralisation présente le double avantage de per¬ 
mettre des traitements plus précoces et d’être moins onéreux 
pour les budgets des colonies. 

Aucun décès ne s’est produit. En 1980, 65 personnes avaient 
été traitées, également sans incident. 

En Haute-Volta, 2 décès par rage déclarée à l’hêpital de 
Ouagadougou. Il s’agissait d’indigènes habitant la brousse et 
amenés à l’hôpital en pleine évolution de maladie. 

Au Togo, 7 personnes mordues, dont 2 européens, ont été 
envoyés à Accra (Gold Coast) pour y suivre le traitement anti¬ 
rabique. 

Au Cameroun, la création d’un service antirabique a été 
décidée. Il doit être installé dans le nouveau bureau d’hygiène 
actuellement en construction. L’envoi des personnes mordues 



MALADIES TRANSMISSIBLES. 267 

par des animaux suspects à l’Institut Pasteur de Dakar les expo¬ 
sait aux dangers d’un traitement tardif. 


En Afrique Équatoriale française, un Européen et 3 indi¬ 
gènes mordus par des tt chiens fous » ont été traités préventive¬ 
ment à l’aide du vaccin phéniqué préparé au laboratoire de 
l’Institut Pasteur de Brazzaville. Cette méthode de traitement 
est la seule applicable dans un centre où la rareté des vaccina¬ 
tions ne permet pas l’utilisation des procédés plus classiques. 

La vaccination de ces 4 personnes n’a été suivie d’aucun 
incident. 

Le virus fixe entretenu à Brazzaville depuis igSo se comporte 
comme en Europe, 3 i passages sur lapins ont été réalisés en 
igSi. 

La paralysie est apparue le 8° jour, g fois sur s i ; 

La mort est survenue le 11° jour, i o fois sur 3 1. 

Aucun cas de rage humaine n’a encore été signalé en Afrique 
Équatoriale française. D’autre part la rage furieuse n’a jamais 
été observée parmi les chiens fous qui meurent avec des symp¬ 
tômes atténués, présentant surtout de la raucité de la voix et 
des paralysies. 

L’identité du virus du chien fou d’Afrique Équatoriale fran¬ 
çaise et du virus rabique vient cependant d’être démontrée à 
l’Institut Pasteur de Brazzaville et le doute qui pouvait per¬ 
sister sur la nécessité de traiter préventivement les individus 
mordus se trouve ainsi levé. 

Le détail des expériences qui ont abouti à cette conclusion 
si importante peut être trouvé dans le Bulletin de la Pathologie 
exotique n° i o du mois de décembre ig33. L’étude de Vaucel 
et Saleun a porté sur 4 virus de chiens considérés comme 
suspects. 3 ont pu être facilement transmis en série aux animaux 
de laboratoire. L’existence de la rage canine en Afrique Équa¬ 
toriale française se trouvait établie par cette série de passages 
effectuée avec la plus grande facilité et son identité avec la rage 
d’Europe a été ensuite démontrée par des expériences d’immu¬ 
nité croisée. 

MÉD. ET PBAiiM. COL. — Avril-mai-jiiin kjSS. XXXI-iS 




MARQUE. 


A Madagascar, le nombre des personnes ayant subi un traite¬ 
ment à l’Institut Pasteur de Tananarive atteint 1 58 dont 
7a Européens, contre lag en 1980, dont 54 Européens. Les 
cas se sont échelonnés sur tous les mois de l’année : 


L’origine de la eontamination a été : 


Le chien. 

Le chat. 

Le Maki. 

... i54 fois 

3 - 

Les lésions siégeaient : 


Tête ou face. 

Membres supérieurs . 

— inférieurs. 

Tronc.... 

8 fois 

... 95 - 

... 53 - 

Au point de vue de la nature des lésions 

on distinguait 


. . 5 a 

Morsures.-. 



Deux souches de virus sont entretenues et utilisées : 

1° La souche dite de Paris (reçue en 19a6) : 

60 lapins ont été inoculés, apparition de la rage le 8“ jour 
4 i fois sur 54 ; mort le 11° jour 89 fois sur 54 . 

a° Le virus de Tananarive (souche reçue de Paris il y a 
trente ans) : 

60 lapins ont été inoculés, apparition de la mge le 6“ jour 
45 fois sur 57 ; mort le 9° jour 47 fois. 

Un décès s’est produit, mais il ne peut pas être considéré 
comme un échec de la vaccination. Il s’agissait d’un jeune 
indigène de 1 5 ans, mordu aux deux lèvres, à la cuisse et au 
pied gauche, ayant subi un traitement du type intensif en raison 
de la gravité de ses lésions, mort le 4 ' jour après la fin du traite¬ 
ment et le 9 1“ jour après la morsure. Gravité de la blessure, 
brièveté de l’incubation, apparition de la maladie moins de 
quinze jours après la fin du traitement permettent de rattacher 
ce décès à la catégorie des insuccès apparents. 












MALADIES TRANSmSSIBLES. 


En Indochine, les traitements antirabiques sont assurés dans 
lés quatre Instituts de Hanoï, Hué, Saigon, Vientiane. Le Cam- 
,bodge continue à adresser les individus mordus à Saigon. 

Le nombre de traitements complots en progression constante 
depuis 1990 (voir le tableau publié dans le rapport des mala¬ 
dies transmissibles de Lefèvre pour 1980) a atteint en igSi, 
9.685 contre 2.680 en 1980. Ils concernaient : 

885 Européens et 2.800 indigènes. 

8 décès ont été enregistrés parmi les individus traités, sur 
lesquels un seul a constitué un échec de la méthode pastorienne. 

89 décès par rage déclarée chez des individus non traités se 
sont produits dans les formations sanitaires contre 42 en 1980. 

Au Tonkin, sur 1.097 personnes qui se sont présentées à 
l’Institut Pasteur de Hanoï en vue du traitement antirabique, 
844 ont suivi le traitement jusqu’au bout, i 83 l’ont inter¬ 
rompu sous divers prétextes. 

Le traitement a été appliqué selon une gamme de 4 formules. 

Formule A : 9 10 personnes, i 5 jours, morsure légère, rage 
douteuse. 

Formule B : 490 personnes, 17 jours, morsures graves, 
rage confirmée; morsures légères, mais chien abattu, disparu. 

Formule G : 189 personnes, 20 jours, morsures de la face, 
ou profondes des mains, traitement tardif, rage certaine. 

Formule D : 6 personnes, 90 jours, traitement particulière¬ 
ment sévère, cas d’extrême gravité. 

Parmi les malades traités, 5 ont succombé à la rage; mais 
aucun décès ne peut être considéré comme un échec de la 
méthode pastorienne. 

4 décès sont surveims au cours du traitement. 

1 décès est survenu moins de 1 5 jours après le traitement. 

La plupart des morsures observées étaient des morsures de 
chiens. 28 seulement étaient dues à d’autres animaux. 

84 cas ont été soumis au laboratoire pour le diagnostic de 
la rage. 11 a été confirmé dans 82 cas, soit 88 p. 100, par 
inocnlation expérimentale du bulbe au lapin. 



270 MARQUE. 

Le nombre des Européens traités a été de 189 et celui des 
indigènes 655 . 

Les centres urbains les plus frappés ont été Hanoï (108 Euro¬ 
péens et 168 indigènes), Hadong (5 Européens et i 35 indi- 
'gènes), Sontay (33 Européens et 3 3 indigènes), Bac-Ninh 
(35 Européens et 34 indigènes). 

Dans les formations sanitaires, so décès par rage déclarée 
ont été enregistrés. 

En Annam sur 477 personnes qui se sont présentées, 73 ont 
interrompu le traitement soit volontairement soit parce que 
l’animal mordeur avait été reconnu sain. 

Le traitement a été appliqué d’après trois formules : 

A. 18 jours, 11 personnes (morsures légères et récentes, 
rage douteuse); 

B. 31 jours, 876 personnes (morsures profondes des 
membres remontant à plus de 4 jours, animal mordeur suspect) ; 

G. 3 5 jours, 1 5 personnes (cas graves, traitement tardif). 

Parmi les malades traités, s ont succombé à la rage mais ces 
décès ne constituent pas un échec de la méthode. L’un s’est 
produit après 1 3 jours de traitement, 36 jours après la morsure. 
L’autre après 8 jours de traitement, 1 5 jours après la morsure. 
Il s’agissait dans les deux cas de traitement tardif et de rage très 
virulente. L’inoculation du bulbe de l’un s’est montrée posi¬ 
tive. L’inoculation de l’autre n’a pas été faite. 

Le nombre des Européens traités n’a été que de 3 . Les pro¬ 
vinces les plus atteintes ont été Thua-Thien (333 mordus) et 
Quang Nam (300). 

7 décès par rage déclarée ont été enregistrés dans les forma¬ 
tions sanitaires. 

En Cochinchine, 1.689 personnes appartenant à la Cochin- 
chine ou venant du Cambodge se sont présentées pour demander 
le traitement antirabique, contre 1.645 en 1980. 

3 oi ont interrompu le traitement soit volontairement soit 
parce que l’animal mordeur avait été reconnu sain ; il n’y a 
donc eu que 1.338 traitements complets. 



MALADIES SOCIALES. 


271 


Un décès s’est produit qui doit être noté comme un échec 
de la vaccination. Il s’agissait d’un enfant de 4 ans mordu 
profondément à la cuisse et à la jambe gauche, ayant commencé 
son traitement 5 jours après la morsure, ayant suivi le traitement 
de la formule C et décédé 7 mois après de rage. L’inoculation 
expérimentale n’a pas été faite. 

La plupart des morsures observées étaient dues à des chiens 
(1.098). Sur i 3 i inoculations de bulbes 85 ont été positives 
soit 64 p. 100. 

Le nombre des Européens traités s’est élevé à 189. 

Les centres et provinces les plus frappés ont été : Saigon 
( 17 Européens, 3 18 indigènes), Cholon (3 Européens, 
111 indigènes), Giadinh (1 Européen, 807 indigènes), Mytho, 
Thudaumot, Bienhoa. 

4 décès par rage déclarée ont été enregistrés dans les forma¬ 
tions sanitaires. 

Au Cambodge, il n’existe pas de service antirabique. Les per¬ 
sonnes mordues sont dirigées sur Saigon. Les indigents voyagent 
sur réquisition délivrée gratuitement. 

Le nombre des personnes traitées en 1981 comprenait : 
35 Européens et i 55 indigènes. 

1 décès par rage dans les formations sanitaires. 

Au Laos, 102 mordus ont été traités en 1981, dont 4 Euro¬ 
péens. 

Parmi les morsures observées, 80 étaient dues à des chiens, 
dont 2 0 ont été mis en observation, et dont 6 ont été reconnus 
atteints de rage. 

Aucun décès n’a été observé. 


IV. — MALADIES SOCIALES. 


Tuberculose. 

La tuberculose est en progression dans toutes les colonies. 
Aussi est-il nécessaire de mener contre elle une lutte de plus 



272 


MARQUE. 


en plus serrée. Tous les moyens habituels doivent être mis en 
œuvre ; mais c’est surtout la prémunition par le B. C. G. qui 
doit recevoir la plus grande extension possible. Cette méthode 
efficace est en effet d’application relativement facile dans les 
milieux indigènes où les conditions d’hygiène ne peuvent être 
transformées que bien lentement. 

En Afrique occidentale française, la diffusion de la maladie 
est signalée dans tous les rapports. Elle est principalement 
favorisée par le mouvement des populations et par le dévelop¬ 
pement des moyens de communication. 

A Dakar, 98 tuberculeux ont été traités en 1981 à l’hêpital 
principal. Ils se répartissaient de la manière suivante : 


Européens. a 8 

Originaires.. 16 

Assimilés (Syriens, etc.). 5 

Tirailleurs. 4 9 


Sur ce nombre, 5 1 pouvaient être considérés comme des cas 
d’importation (i 3 européens, 3 originaires ayant fait des 
séjours dans la métropole, 1 Syrien et 34 tirailleurs ayant fait 
une partie de leur service en France ou aux T. 0 . E.). Les 
autres cas, non compris cependant les i 4 européens et les 
4 assimilés pour lesquels l’origine est restée douteuse, étaient 
des cas autochtones certains. 

Dans le même temps, l’hôpital central indigène de Dakar 
recevait 96 malades atteints de tuberculose confirmée. Ils se 
répartissaient au point de vue de l’origine de la manière sui¬ 
vante : 

Originaires de Dakar ou dans cette ville depuis plus de 


trois ans. 45 

Originaires du Sénégal. i4 

Originaires des autres colonies du groupe. 19 

D’origine portugaise. 18 


Une faij^le proportion de ces indigènes avaient quitté l’Afrique 
pendant une assez longue période de leur existence : 3 comme 











MALADIES SOCIALES. 


273 


tirailleurs, 4 dans la marine marchande et enfin un avait suivi 
en France comme boy une famille d’européens. 

La mortalité pour ces 96 tuberculeux s’est élevée à 58 ; ce 
qui représente une proportion de 60,42 p. 100 et par rapport 
au total des décès observés à l’bôpital, un pourcentage de 
12,80 p. 100. 

Ges statistiques hospitalières, bien que ne donnant pas une 
idée précise de la morbidité et de la mortalité par tuberculose 
à Dakar, ne laissent subsister aucun doute sur la fréquence de 
l’affection et sur le danger de contamination qu’elle représente 
pour les populations de l’intérieur. Les rapports précédents ont 
déjà insisté sur cette menace. 

La prophylaxie, méthodiquement organisée et poursuivie 
pendant plusieurs années par le médecin général Gouvy, conti¬ 
nuée depuis juillet 1981 par le médecin colonel Blanchard, 
est basée sur la prémunition par le B. G. G. et sur l’action d’un 
dispensaire antituberculeux. 

Le nombre des enfants prémunis pendant l’année 1981 s’est 
élevé à 1.808, dont 112 européens et 1.196 indigènes. Ges 
vaccinations sont faites en partie dans les deux maternités et en 
partie à domicile par des infirmières visiteuses. 

Le total des prémunitions faites depuis l’application de la 
méthode qui remonte au 2 4 mai 1924 pour les nouveaux-nés 
indigènes et au 1 avril 1926 pour les nouveaux-nés européens, 
s’élève à : 6.749. 

Le B. G. G. est fourni par l’Institut Pasteur de Dakar et n’a 
jamais donné lieu au moindre incident. 

De l’étude comparative de la mortalité globale chez les enfants 
prémunis et chez les non-prémunis comme test d’efficacité du 
B. G. G., il résulte que la première s’est toujours montrée infé¬ 
rieure à la seconde, de 12 p. 100 en moyenne. En 1981, sur 
-1.196 enfants indigènes vaccinés, 48 sont décédés dans les 
cinq premiers mois, soit 4 p. 100 et sur 261 non-prémunis 
48 sont décédés dans le même laps de temps, soit 17,1 p. 100. 

Le dispensaire anti-tuberculeux de Dakar est une section de 
l’Institut d’hygiène et de prophylaxie. Équipé d’une façon 
moderne pour le diagnostic et la cure externe de la tuberculose, 



274 MARQUE. 

il constitue en même temps un organe de dépistage, d’éducation 
et de prophylaxie. Chaque malade y est muni d’une fiche qui 
permet de suivre l’évolution de la maladie. La désinfection des 
locaux dans lesquels des tuberculeux sont morts est assurée 
par le service d’hygiène de la circonscription. Le dépistage, les 
soins à doicmile et la partie éducative sont assurés par les infir¬ 
mières visiteuses. L’isolement des malades les plus contagieux 
est réalisé chaque fois que cela est possible dans les pavillons de 
contagieux de l’hôpital central indÿigène. 

Au Sénégal, on a enregistré chez les européens 3 décès par 
tuberculose et chez les indigènes 127 cas et 36 décès. L’affec¬ 
tion se rencontre principalement dans les villes et dans les 
ports. La prémunition artificielle n’est pas pratiquée à Saint- 
Louis : c’est une lacune qui devrait être comblée au plus tôt. 

En Mauritanie, la tuberculose est assez rai-e dans l’ensemble. 
Les Peulhs sur les bords du fleuve sont plus touchés que les 
Maures qui sont protégés surtout par la sécheresse du climat et 
par leur vie au grand air. 35 cas ont été observés au total. 

En Guinée, la tuberculose gagne peu à peu tous les cercles et 
tous les villages. Elle est implantée depuis longtemps dans les 
centres importants, notamment à Conakry où l’évolution de la 
maladie ne se fait plus selon le type infantile, sauf chez quelques 
ruraux venus pour travailler et chez quelques prisonniers. La 
prémunition par le B. G. G. a été mise en train dans le cours de 
igdi par le médecin lieutenant-colonel Grozat qui espère sous 
peu pouvoir vacciner les deux tiers des nouveaux-nés. Le 
nombre des cas traités dans les formations sanitaires a été de 
3 pour les européens et de 2 45 pour les indigènes avec 
i 5 décès. En dehors des formations 2 84 cas ont été observés 

Au Soudan, les cas de tuberculose n’ont pas été indiqués. 
Dans le courant de l’année 1931 la vaccination par le B. G. G. 
a été instaurée à Bamako, 4^5 doses ont été fournies par le 
laboratoire et elles ont été utilisées à la maternité principale. 
Quelques nouveaux-nés ont été prémunis à domicile. 



MALADIES SOCIALES. 


275 


En Haule-Volta, la slatistiqin! aniuiollc mentionne 5 cas 
européens, 907 cas indigènes avec i 5 décès, presque tous 
traités dans les formations sanitaires. Le chef du service de santé 
pense que la fréquence de l’affection est sous estimée et il souhaite 
que l’utilisation des fonds d’emprunt permette au plus vite de 
développer le dépistage et d’entreprendre la vaccination par le 

B. C. G. 

Au Niger, gA cas indigènes ont été traités dans les formations 
sanitaires où se sont produits 6 décès. 5 cas ont été observés 
en dehors de ces formations avec 1 décès. Quelques-uns de ces 
cas seulement concernaient d’anciens militaires ayant séjourné 
en Europe. Les autres malades atteints n’avaient jamais quitté le 
pays; ce qui semblerait indiquer que l’apport bacillaire repré¬ 
senté par certains tirailleurs ou certains ouvriers rapatriés 
constitue un facteur important de diffusion de la maladie. A 
Tahoua, 4 cas ont été observés dans la même famille (la mère et 
ses trois enfants). 

Au Dahomey, 96 cas indigènes et 6 décès ont été enregistrés. 

En Côte d’hoire, la tubei’culose ai gagné du terrain. 7 cas 
européens et 1 décès ont été signalés. Parmi les indigènes 
459 cas, dont i 3 o cas avec 6 décès traités dans les formations 
sanitaires. Le cercle le plus atteint est le cercle d’.Aboisse. 

Au Togo, la tuberculisation des autochtones suit également 
une marche progressive. A coté d’Anecho, qui constitue un foyer 
ancien, dans lequel on observe des formes du type vicille-infeo- 
tiou, dans lequel on connaît des lignées de tuberculeux et d’où 
l’essaimage ne s’est pas réalisé parce que le milieu était très 
fermé, les mariages ayant lieu dans un nombre restreint de 
familles, il existe de nombreux foyers plus récents créés par les 
européens et les assimilés. En 198 1, la source du contage pour 
5 Togolais a pu être nettement déterminée, ces indigènes ayant 
vécu dans la plus complète promiscuité avec des Syriens morts 
d’une affection pulmonaire chronique. Dans l’ensemble du 



276 MARQUE. 

territoire, 1 54 cas ont été relevés avec 36 décès. Les formes 
observées ont été les suivantes : 


Tuberculose pulmonaire. loi 

— ganglionnaire . 17 

— osseuse. 18 

— séreuse. 7 

— laryngée. 11 


Cette proportion élevée des formes lentes est en faveur d’une 
tuberculisation ancienne. Les cas du type infantile ne sont pas 
rares par ailleurs et s’observent chez d’anciens travailleurs ou 
boys ayant été en contact avec des européens ou des levantins. 

Sur 53 cas étudiés par .Tonchère, il y avait 3 enfants entre 
10 et 1 3 ans et 5 o adultes entre 19 et 35 ans. L’ancienneté de 
l’infection remontait pour 18 d’entre eux à moins d’un an, 
pour 17 à moins de deux ans. Quant à l’origine de la contagion, 
elle semblait pouvoir être attribuée aux pays suivants : 

Togo. 3o fois, soit 56,66 p. 100 

Gold-Coasl. i/| — soit a6,6 — 

Autres colonies de l’A. O. F.. 5 — 

Maroc. i — 

France. 1 — 

Haoussas. 2 — 

Au Cameroun, sur un total de 9 4 .1 3 9'malades soignés pour 
affections pulmonaires, dont 1.060 dans les formations sani¬ 
taires, 37 ont succombé à la tuberculose. 

En Afrique équatoriale française, la tuberculose commence à 
être plus répandue. Dans les centres, elle est en progression 
nette. 

Au Gabon, elle a provoqué 9 5 hospitalisations (19 à Libre¬ 
ville et 6 à Port-Gentil). Tous les cas traités revêtaient la forme 
banale de la tuberculose européenne. Les villages de la brousse 
ne paraissent pas encore envahis. La menace n’en existe pas 
moins, et elle se précisera encore davantage au fur et à mesure 
que se développera le réseau des routes qui est en projet. La 













MALADIES SOCIALES. 


277 


prémunition artificielle devrait être instaurée dans les centres 
le plus rapidement possible. 

Au Moyen-Congo, la tuberculose a motivé chez les indigènes 
33 hospitalisations et entraîné 99 décès. Les formes observées 
ont été les suivantes ; 

CAS. DÉCÈS. 


Tuberculose pufoonaire. 16 i4 

— généralisée. 4 4 

— osseuse. 5 1 

— ganglionnaire. 10 // 

— péritonéale. î 3 

Abcès tuberculeux . 5 11 


D’après l’examen dt- ce tableau, comme d’après les intéres¬ 
santes observations fournies par l’Institut Pasteur de Brazzaville 
qui, inoculant au cobaye le pus de 6 malades atteints d’adénites, 
a obtenu 6 résultats positifs, la tuberculose se présente déjà, 
malgré notre occupation relativement récente et une ségrégation 
des races assez marquée, comme une affection nettement implan¬ 
tée. 

5 nécropsies ont permis aussi de faire des constatations qui 
méritent d’être signalées. Elles concernaient des détenus ou des 
indigènes de Brazzaville et elles ont permis d’attribuer le décès à 
la tuberculose, alors que cette affection n’avait pas été soupçon¬ 
née. Dans deux cas, il s’agissait de travailleurs du Congo-Océan 
rapatriés et considérés comme atteints de cachexie post-dysen¬ 
térique. 

L’attention ayant été ainsi attirée sur l’éclosion possible de 
cas do tuberculose viscérale, n’évoluant pas sous la forme habi¬ 
tuelle de la primo-infection, un examen systématique de tous 
les rapati’iés des chantiers s’imposait ; 5 cas de tuberculose ont 
été ainsi découverts à la fin de 1931. 

En concordance avec ces diverses constations, l’index tuber¬ 
culinique, établi par l’Institut Pasteur de Brazzaville d’après 
535 cuti-réactions pratiquées sur les enfants des écoles, s’est 
élevé. 11 a atteint 9 1,6 p. 100 en iqdi, alors qu’il ne s’était 









278 


ArVUQIîK. 


pas montré supérieur à i 3 ,^ p. loo en 19.30 et à éi,9 p. 100 
en 1999. 

La prophylaxie par le B. C. G. est pratiquée à Brazzaville 
depuis 1980. Au cours de l’année 1981, 869 enfants ont été 
vaccinés par la voie sous-cutanée (278 à la dose de 1/100° 
de milligramme et 96 à la dose de i/ 5 o° de milligramme). 
Contrairement à ce qu’on pouvait imaginer, le pourcentage des 
cuti-réactions positives, recherché trois mois après la prémuni¬ 
tion, a été plus élevé avec la dose de 1/100' qu’avec celle de 
i/ 5 o' de milligramme, il a été respectivement de 46 p. 100 
et de 84 p. 100. Aucun incident n’a été constaté. 

La voie sous-cutanée a été choisie parce que Brazzaville ne 
possède encore ni maternité à l’hôpital indigène, ni infirmières 
visiteuses susceptibles d’aller vacciner les nouveaux-nés dans 
les cases. 

Le nombre total des enfants vaccinés jusqu’au 81 dé¬ 
cembre 1981 était de 626. C’est pour un début un excellent 
résultat. L’effort devra cependant être intensifié. Les adultes 
eux-mêmes devraient être vaccinés, tout au moins, comme le 
demande Vaucel, ceux d’entre eux (tirailleurs, travailleurs, 
domestiques) qui par leurs conditions d’existence sont exposés 
à la contamination. 

Dans VOubmigiii-Chari, la tuberculose a provoqué 82 hospi¬ 
talisations et 18 décès. 

Au Tchad, le rapport de 1981 ne donne aucun renseignement 
concernant cette affection. 

A la Côte des Somalis, à l’hôpital de Djibouti ont été traités 
18 tuberculeux qui ont fourni 10 décès. 

Les formes observées se Départissaient ainsi : 

CAS. Dl^cis. 

Tuberculose pulmonaire. 8 5 

— osseuse . 5 4 

— péritonéale . 1 1 






MALADIES SOCIALES. 


279 


Djibouti est depuis longtemps tuberculisée. Chez les Arabes 
qui l’habitent, on n’observe que des formes lentes. Chez les 
Somalis et Dankalis, élément plus neuf, l’évolution de la maladie 
est plus rapide. 

A Madagascab, 5 . 5 1 5 cas de tuberculose ont été constatés 
dans l’ensemble des formations sanitaires. L’afl'ection est en 
progression. Elle est moins répandue dans la région côtière 
que sur les plateaux, où, en raison du froid, les pneumonies 
plus fréquentes font souvent le lit à la tuberculose. 

La lutte contre l’alfection est menée à l’aide de la vaccination 
par le B. C. G. D’autres mesures sont à l’étude ou en voie 
d’exécution. Un dispensaire anti-tuberculeux est notamment 
prévu dans l’Institut d’hygiène sociale qui doit être incessam¬ 
ment créé. En même temps qu’il sera un organe de diagnostic 
et de dépistage, il sera chargé de la formation des infirmières- 
visiteuses et de l’organisation de la propagande. 

Le B. C. G. utilisé à Madagascar est fourni par l’Institut 
Pasteur de Tananarive. Il est très bien accepté par les indigènes 
et n’a donné lieu à aucun incident. Le nombre des prémuni¬ 
tions effectuées en igSi a atteint 4.385 (dont 78 européens) 
contre 8.979 en Elles se répartissent ainsi : 


Tanaimrive-villr.. 921 

— |)ioviiice. 1.8Ü3 

Circonscription médicale d’Anlsiral)e. 802 

— Anibositra. 216 

— .Miarinarivo. 578 

— Moromanga. 368 

— Tamatave. là-j 

La Réunion. 5 


D’autres circonscrqttions pourront s’ouvrir à la vaccination 
dès (|iie le transport du vaccin sera possible par avion. 

La vaccination des bovidés est expérimentée dans une grande 
ferme du service de l’élevage qui a fait vacciiu'r 4 o veaux et 
dans nue exploilation privée. Dans cette dernière, l’expérience 
se poursuit favorablement depuis 1938 ; 45 vaccinations de 
veaux et 45 revacciuations ont été pratiquées eu 1981. 








280 MARQUE. 

A la Réunion, i8a décès ont été attribués à la tuberculose 
en igSi contre i 5 i en 1980. 

Un essai de prémunition artificielle a été tenté en 1981 à 
l’aide de B. G. G. expédié par l’Institut Pasteur de Tananarire. 
Malheureusement, les relations maritimes entre Tamatavc et la 
Réunion ne permettent pas un approvisionnement régulier, en 
raison du délai d’efficacité du vaccin. Seuls quelques nouveaux- 
nés privilégiés peuvent en bénéficier. Aussi la création d’un 
laboratoire à Saint-Denis ne devrait-elle plus être différée. 

Dans les Étaulissements françüs de l’Inde, la tuberculose est 
souvent rencontrée, favorisée par le manque d’hygiène, par la 
mauvaise alimentation et par les habitudes de promiscuité de 
l’Indou. Les formes observées sont : la tuberculose pulmonaire, 
la tuberculose péritonéale et la tuberculose osseuse. 

Le laboratoire de Pondichéry utilise la méthode de flocula¬ 
tion de Vernes pour le dépistage et le traitement des tubercu¬ 
leux. 1 . 5 1 5 Vernes-résorcine ont été pratiqués. Le résultat 
n’en est pas indiqué. 

Sur 868 examens de crachats, le B. K. a été trouvé 69 fois. 

En Indochine, à en juger d’après la statistique hospitalière, la 
tuberculose est à peu près stationnaire depuis 1928; mais on 
connaît la faiblesse de ce document et il ne faut lui accorder 
qu’une valeur relative. Notre assistance ne touche guère que le 
dixième de la population. D’autre part, les formes qui se pré¬ 
sentent aux fins d’hospitalisation ne sont pas des cas de début, 
mais des cas avérés, très avancés. 

La comparaison des entrées et des décès pour les cinq der¬ 
nières années donne les chiffres suivants : 

CAS. DÉCÈS. 


1927 . 3.38/i 84ü 

1928 . 5.809 

5.048 930 


a.205 1.009 

4.870 i.i65 


1929 

1930 

1931 








MALADIES SOCIALES. 


281 


Les enquêtes menées à l’aide des réactions cutanées sont sus¬ 
ceptibles de fournir des renseignements plus précis sur le degré 
d’imprégnation de la population, mais elles n’ont pas pu être 
pratiquées partout, faute de personnel. 

Au Tonkin, de Raymond estime que la tuberculose ne constitue 
pas un fléau social, qu’elle sévit surtout dans les grands centres 
et qu’elle ne trouve pas dans les milieux ruraux des conditions 
très favorables à son développement. Les maisons sont éparpil¬ 
lées dans les villages, séparées les unes des autres par des cul¬ 
tures ou des jardins, peu fermées et par conséquent bien 
aérées. Les indigènes vivent beaucoup en plein air : on n’observe 
chez eux ni entassement, ni possibilités de contamination 
comme dans les grandes villes telles que Hanoï où les individus 
des classes moyennes vivent dans des maisons encombrées et 
insalubres. 

Le nombre des cas traités dans les hôpitaux a atteint i. 56 i 
avec 345 décès; ce qui représente un pourcentage de morbidité 
relative de 9,36 p. i oo pour un total de 66 .o 84 hospitalisations 
et un pourcentage de mortalité relative de 5,4 p. loo pour un 
total de 6.975 décès hospitaliers. 

Les formes observées, en dehors de la tuberculose pulmo¬ 
naire de beaucoup prédominante avec i. 3 o 6 cas et 394 décès, 
ont été par ordre de fréquence : les tuberculoses ganglionnaires, 
osseuses, méningées, péritonéales, pleurales et cutanées. 

Les principales mesures prophylactiques prises en 1031 ont 
consisté dans le fonctionnement de la consultation spéciale qui 
siège à la ligue antituberculeuse et dans la prémunition des 
nouveaux-nés par le B. G. G. 

Le nombre des consultants a été de 444 et celui des consul¬ 
tations de 379. Un hôpital spécial pour tuberculeux doit être 
édifié sur les fonds d’emprunt. 

Le total des vaccinations pratiquées a atteint 8.317, 
porte à 41 . 355 le nombre global des préinunitions réalisées 
jusqu’à la fm de l’année 1031 depuis le début de l’utilisation 
de la méthode qui remonte à avril i 097 . 

L’Institut Pasteur de Hanoï a pratiqué 1.070 examens de 
crachats au cours desquels le B. K. a été trouvé 9 53 fois. 



282 MARQUE. 

En Annam, statistique hospitalière et réactions à la tubercu¬ 
line s’accordent pour démontrer que la tuberculose ne peut être 
considérée ni comme très répandue ni comme constituant un 
grand danger immédiat. 

Les cas traités dans les hôpitau.\ se répartissent ainsi : 

CAS. DÉCÈS. 

627 197 

58 5 

Totaux. 685 20Q 

ce qui représente par rapport au total des hospitalisations et 
des décès dans les hôpitaux un pourcentage de morbidité rela¬ 
tive de 1,3 p. 100 et de mortalité relative de 6,3 p. 100. 

Le pourcentage des cuti-réactions positives est inférieur à 
celui des pays européens. 

Personnel hospitalier particulièrement exposé : 68,87 P- 
positifs. 

Consultants-dispensaire Pasquier : 73,69 po.sitifs; 

Enfants des écoles de Hué : 38,35 positifs. 

La lutte contre la tubercidose en Annam est menée par 
l’action combinée du dispensaire P. Pasquier et de la prému¬ 
nition par le B. C. G. 

Le dispensaire P. Pasquier, constiuit par les soins de la 
Ligue des Amis de l’Annam, fonctionne actuellement comme une 
annexe de l’hôpital. Il comporte un service de consultation quoti¬ 
dienne et une section d’hospitalisation pour tuberculeux. Son 
activité s’est traduite par le mouvement suivant : 

Entrées : 3 o 1 ; 

Journées de traitement : 37.193 (moyenne : 76 par malade); 

Décès : 3 5 ; 

Pneumothorax pratiqués : 63; 

Consultants: 3 .5o3 ; consultations : 80.366. 

En 1980, le total des consultants n’avait atteint que 3.555 
et celui des consultations, 16.078. 


Tubei'culose pulmonaire 
Autres localisations .... 






MALADIES SOCIALES. 


283 


La vaccination par 1 '' B. C. G. jusqu’ici féservée aux nouveaux- 
iiés, a été appliquée en 1981 aux adultes ayant des cutis 
négatives par le médecin général Normet. 


Vaccinations de npuveaux-ués per os. 3.092 

Vaccinations d’adultes par voie sous-cutanée. 982 

Total. 3.024 


La vaccination des adolescents et des adultes est surtout 
pratiquée parmi les agents de l’administration et parmi lea 
jeunes annamites des villes qui sont les principales victimes 
de la tuberculose. 

Le bacille de Koch a été trouvé 698 fois sur 1.8 54 examens 
de crachats (examen direct et homogénéisation). 

En Cochinchine, le nombre de tuberculeux hospitalisés s’est 
élevé à 9.2 33 avec 5i9 décès contre 1.170 et 365 décès en 
1980. Au point de vue de la forme ils se répartissaient ainsi : 

us. nécés. 

Tuberculose pulmonaire. 1.960 476 

Autres localisations. 276 36 


La prophylaxie appliquée en Cochinchine repose principale¬ 
ment sur la prémunition par le B. C. G. Il en a été pratiqué 
98.687 en 1981, ce qui porte à i 46 . 4 io le total des prému¬ 
nitions réalisées jusqu’au 3 i décembre 1981. 

Au Cambodge, la tuberculose représente une cause assez fré¬ 
quente de morbidité et de mortalité. Elle est toutefois beaucoup 
plus répandue dans les villes que dans les campagnes et elle 
atteint beaucoup plus les annamites que les cambodgiens dont 
le genre de vie est plus hygiénique. 

Les hospitalisations pour tuberculose n’ont pa.5 été très nom¬ 
breuses. Elles représentent 9,9 p. 100 des hospitalisations 

MiÎD. ET l'HAEM. COL. — Avril-ioai-juin tgSS. XXXI-19 









MARQUE. 


totales et les décès 7,7 p. 100 des décès hospitaliers. Leur total 
s’est élevé à : 

CAS. oicis. 


Tuberculose pulmonaire. ao2 67 

Autres localisations. 7 a 4 


Le Cambodge ne possède actuellement aucun service social de 
lutte antituberculeuse. Le dépistage et le traitement sont assurés 
dans tous les dispensaires. La vaccination par le B. G. G. est 
pratiquée depuis l’année 1926. Le nombrefdesinouveaux-nés 
prémunis en igSi a atteint 2.200. 

Au Laos, 117 cas de tuberculose qui ont fourni' 3 5 décès 
ont été traités dans les hôpitaux, contre 99 en 1980, 87 en 
‘ 939 - 

La tuberculose atteint surtout l’Annamitej: elle est rare chez 
le Laotien qui habite des cases bien aérées et qui mène une vie 
assez active en plein air. 

L’index tuberculinique, établi dans la province de Tranninb 
d’après 2 71 cuti-réactions se traduit par les pourcentages sui¬ 
vants : 

Écoles, 17,09 p. 100 positifs; 

Garde indigène, 17,81 p. 100; 

Fonctionnaires indigènes, 44,38 p. 100. 

A la Güadeloope, les cas de tuberculose sont assez nombreux, 
mais la statistique n’en a pas été fournie. Sur 55 recherches de 
B. K. pratiquées au laboratoire de bactériologie de Saint-Claude, 
14 ont été positives. La vaccination par le B. G. G. devrait être 
envisagée. 

A la Mabtiniqiie, 4 o décès par tuberculose ont été déclarés. 
Mais ce chiffre de mortalité est certainement inférieur à la réalité, 
la déclaration de ces cas n’ayant été faite que pour obtenir la 
gratuité de la désinfection. Le B. K. a été décelé 35 fois sur 
116 examens. D’autre part, sur 66 séro-floculations de Vernes 
à la résorcine, 14 ont été trouvées suspectes (D. 0. entre 18 





MALADIES SOCIALES. 


285 


à 3 o), et 9 3 positives (D.O.> 3o). La prophylaxie par la prému- 
nilion aiiificiello devrait être mise en œuvre. 

En Guyane, le seul élément d’appréciation concernant la 
tuberculose est l'ourni par la slatistique hospitalière. Il est 
dillicile par conséquent do dire si l’affection augmente ou 
diminue. Le nombre des cas counus se répartit ainsi : 

CAS. D^CÈS. 

PopulaUon libre . 3o 7 

Popuiation pénale. 83 45 

A Saint-Pierre et Miquelon, 1 décès a été enregistré à l’hôpital 
de Saint-Pierre. 

En Nouvelle-Calédonie, 9 1 cas nouveaux de tuberculose ont 
été dépistés en 1931, doyt 10 européens, 8 asiatiques et 
3 indigènes, contre i5 en 1930. L’affection est en progression 
depuis quelques années. L’emploi de la prémunition par le 
B. G. G. joint à la propagande d’hygiène et, si possible, à la 
création d’un dispensaire antituberculeux à Nouméa, paraît 
s’imposer. 

En Océanie, l’bôpital de Papeete a reçu 34 tuberculeux qui 
ont fourni 7 décès. Comme forme, ou notait 9 1 cas de tubercu¬ 
lose pulmonaire et i3 autres localisations. Aux îles Wallis, 
l’affection est assez souvent dépistée, notamment chez les jeunes 
femmes toujours exposées aux refroidissements par leur habi¬ 
tude de passer une grande partie de leur temps dans l’eau et 
de circuler quelle que soit la température avec leurs vêtements 
mouillés. Les moyens mis en œuvre jusqu’ici contre les progrès 
de l’affection ont consisté dans l’inspection des écoles, dans la 
distribution d’huile de foie de morue et de sirop iodotanique 
à des porteurs de ganglions, dans la désinfection des maisons 
contaminées et dans l’amélioration des cases indigènes. La 
prémunition par le B. G. G. prescrite par une lettre en date du 
15 mai 1931 du Ministre des Colonies doit prochainement être 
mise en train. 

>9 • 






MARQUE. 


Aux Nouvelles-Hébrides, i décès d’Européen par tuberculose 
et a décès de Tonkinois. Pas de cas signalé chez les indigènes. 


AIA1. A DIE s V É É lU K N N E s. 

Les maladies vénériennes occupent une place de plus en plus 
importante dans la nosologie de toutes nos colonies. Elles 
constituent à l’heure actuelle un véritable fléau social. La syphilis 
surtout est devenue redoutable. Gros facteur de léthalité, elle 
est en outre cause d’avortements, d’accouchements prématurés, 
de mortinatalité, de mortalité infantile, de dégénérescences 
nombreuses physiques ou mentales. Par son affinité pour les 
organes reproducteurs elle est souvent stérilisante et pour cet 
ensemble de raisons elle met en péril l’avenir des races indigènes. 

Partout la lutte se développe, mais il faut bien reconnaître 
qu’elle se heurte à de nombreuses difficultés et qu’elle est encore 
trop souvent inopérante parce qüe les indigènes ne comprennent 
ni l’importance de la précocité du traitement ni la nécessité 
de sa longue durée et aussi parce que, en dépit de la meilleure 
organisation des services médicaux tous les syphilitiques ne 
pourraient être traités. 

En Afrique Occidentale française les maladies vénériennes sont 
très répandues, ayant gagné beaucoup de terrain en dehors des 
centres et des agglomérations importantes. Elles constituent le 
tiers environ de la morbidité. Elles provoquent de nombreuses 
hospitalisations et ont un fâcheux retentissement sur la natalité. 

A Dakar, 90 cas de syphilis ont été traités à l’hôpital indigène, 
sur lesquels on notait une proportion élevée de syphilis du 
système nerveux ; 19 cas suivis de 1 o décès (méningo-encépha- 
lite). La circonscription de Dakar possède deux dispensaires 
anti-vénériens : l’un est installé à l’Institut d’IIygiène sociale 
dont il constitue une section; l’autre, situé au port, permet le 
traitement des marins du commerce conformément à l’arrange¬ 
ment international de Bruxelles en date du 1“'' décembre 1934. 
Un laboratoire de syphilimétrie complète cet armement. 



MALADII5S SOCIALES. 


287 


899 réactions de Vernes (péréthyiiol) ont été pratiquées dans 
ce laboratoire sur lesquelles 489 ont été positives et 4 10 néga¬ 
tives. Le nombre des marins et ouvriers du port traités au 
dispensaire du port pour des affections vénériennes s’est élevé 
à 985 . 

L’Institut Pasteur de Dakar a pratiqué la réaction de Bordet- 
Wassermann 1.463 fois avec le sérum sanguin et 7 fois avec le 
liquide céphalo-rachidien. Les résultats positifs ont été respec¬ 
tivement de 619 et de 1. 

Au Sénégal, les maladies vénériennes sont très communes; 
mais les femmes évitent de consulter pour ce genre d’affection, 
surtout lorsqu’il s’agit de blennorrhagie. 

Quant aux hommes, ils attendent les complications pour se 
faire traiter. On n’observe guère la syphilis qu’à la période ter¬ 
tiaire. La blennorhagie simple n’est jamais un motif suffisant 
de consultation, on ne voit que les épididymites et les rétrécis¬ 
sements. 

La syphilis au Sénégal est plus répandue sur les hords du 
fleuve. Elle constitue un facteur important de dénatalité. 
«La femme indigène, surtout en brousse, en raison de son 
imprégnation syphilitique, fait plus de fausses couches et de 
moit-nés que d’enfants vivants Peyre. 

Le nombre des réactions de B. W. pratiquées en 1981 s’est 
élevé à 691 contre 665 en 1980 et 4 o 6 en 1999. 

Elles ont donné les i-ésultats suivants : 

Européens: itt.'-.B. W. \ . P' 

( Négatifs. ... io5 

In-lipènes .7.76 B W \ . (soit 44 p. 100) 

'■ \ Négatifs.... 3i3 

En Mauritanie, le nombre des cas observés se répartit ainsi : 

Syphilis : Formations sanitaires, 4 cas; 

Dispensaires, 6.660 cas, 3 décès. 

Blennorrhagie : Formations sanitiiires, a cas; Dispensaires, 

1.557 

Chancrelles, i9. 





MARQUE. 


Ces chiffres représentent comme proportions, 7,6 p. 100 des 
hospitalisés (ü-n’y a ou en effet que 78 hospitalisations) et 
3o,4 p. 100 pour les consultants dont le nombre total a atteint 
‘27.008. 

On voit ainsi le rôle que jouent les affections vénériennes dans 
la pathologie de ce pays. Le Mauie d’ailleurs connaît bien la 
syphilis, il a même une tendance marquée à tout lui rapporter. 

Aucun cas de paraplégie ni d’affection parasvphilitique n’a été 
rencontré. 

Le Maure présente ses accidents syphilitiques surtout pen¬ 
dant l’hivernage qui entraîne un fléchissement de sa résistance. 
Il supporte mal le mercure et très bien au contraire l’arsenic et 
l’iodure qu’il affectionne, sans pour cela s’astreindre à un traite¬ 
ment un peu prolongé. 

Au Soudan, la syphilis s’inscrit au 3° rang sur la liste des 
maladies les plus fréquemment rencontrées, après le groupe des 
plaies et ulcères et le groupe des affections oculaires. 

90.633 cas ont été enregistrés dans l’ensemblo de la colonie 
contre iS.oig en igdo. 

Le nombre de recherches pratiquées au laboratoire de 
Bamako concernant les maladies vénériennes n’a pas été indiqué 

En Haute-Yolta, les affections vénériennes obsei'vées en 1981 
se répartissent ainsi : 

Syphilis, 5.209 cas, dont 4.i 16 traités dans les formations 
sanitaires, avec 9 décès. 

Blennorhagie, 1.899 cas, dont i. 44 o dans les formations 
avec un décès. 

Chancre mou et complications ; 882 cas traités dans les 
formations. 

D’après le médecin-colonel Lacroix, chef du Service de Santé, 
ces chiffres sont loin de traduire la réalité et le fléau gagne sans 
cesse du terrain. Par la force des choses, la lutte ne peut être 
menée qu’avec des moyens réduits. Dans certains cercles 
(Tenkodogo, Koudougou) un essai de traitement a été entrepris 
chez les femmes enceintes syphilitiques. 



iMALADlES SOCIALES. 


Au Niger, la proportion des vénériens est aussi élevée qu’en 
Haute-VoUa. Le nombre des malades traités se répartit ainsi : 
Syphilis, 4.698 (dont 3.41 a dans les formations sanitaires); 
Blennorrhagie, 1.543 (dont 1.069 formations 

sanitaires). 

En Guinée, les affections vénériennes s’inscrivent presque en 
tète des maladies les plus fréquemment rencontrées. La blennor¬ 
rhagie est de règle. La syphilis héréditaire et acquise sont 
courantes. Quant au bacille de Ducrey, il serait rare. 11.131 cas 
de syphilis ont été traités, dont 7.74a dans les formations sani¬ 
taires. La blennorrhagie a fourni au total 6.877 cas, dont S.SSg 
dans les formations. Les consultations prénatales et de nourris¬ 
sons sont de plus en plus suivies en Guinée. Elles permettent 
do lutter contre certaines des conséquences les plus graves de 
ces affections. 

En 1981, 4.649 femiiies enceintes ont donné lieu à a 1.196 
consultations, et 16.091 nourrissons à 67.067 consultations. 
Il n’existe pas encore en Guinée de dispensaire spécial, ni d’ap¬ 
pareil syphilimétrique pour le traitement de la syphihs. 

En Côte d’Ivoire, les affections vénériennes occupent un des 
premiers rangs dans l’échelle de la morbidité. De la Basse-Côte 
où elles prédominaient elles se sont assez rapidement infiltrées 
dans les villages, on les trouve maintenant partout. 

Comme dans les autres colonies, les vénériens ne se présentent 
pas facilement à la visite. Ils n’y sont conduits que par les com¬ 
plications douloureuses ou les accidents tertiaires graves. Les 
cas enregistrés cependant pour 1981 ont été nombreux : 

CAS EDHOPÉENS. CAS INDIGÈNES. DÉCÈS. 


Syphilis. a 5 n.iyS i 3 

BlennoiTliagie . 18 i.o 5 t) e 


Autres affeclioiis vonôi'iennes. 67 3.960 u 

La proportion des Européens atteints est extrêmement élevée. 
Ce sont surtout les jeunes gens qui sont frappés et souvent aU 
cours du premier séjour. Un effort de propagande éducative et 






290 


MARQUE. 


de vulgarisation de la prophylaxie individuelle devrait être fait 
dans le milieu européen. 

La lymphogranulomatose inguinale, ancienne adénite tropi¬ 
cale ou bubon climatique, quatrième maladie vénérienne est 
très fréquente à la Côte d’ivoire. Elle évolue généralement en 
trois semaines, se comportant comme une maladie infectieuse. 
Le drainage selon la méthode de Chaput est utilisé quand 
l’adénite suppure et a toujours donné de bons résultats. 

La prophylaxie se borne au traitement de la syphilis acquise 
dans les dispensaires et les hôpitaux; à la prévention et au 
traitement de la syphilis héréditaire par le moyen des consulta¬ 
tions obstétricales et infantiles. Ces dernières ont montré une 
grande activité. 

CONSULTANTES. CONSULTATIONS. 

Femmes enceintes. 6.898 34.986 

Nourrissons de o à a ans. 10.717 SS.Sao 

Enfants de a à 5 ans. 10.890 37.073 

Au Dahomey, peu d’indigènes ont été traités dans les forma¬ 
tions sanitaires. On n’a totalisé en effet que 76 hospitalisations, 
16 pour blennorrhagie et 5 9 pour syphilis. Un très grand nombre 
de consultants ont été vus en outre dans les dispensaires, mais 
le chiffre n’en a pas été indiqué. 

Il n’existe encore aucune organisation spéciale contre la 
syphilis. Les malades sont traités dans tous les dispensaires. 
La syphilis héréditaire est combattue par les consultations de 
femmes enceintes et de nourrissons qui sont très achalandées 
ainsi qu’on peut en juger par la statistique de 1981 : 

CONSULTANTES. CONSULTATIONS. 

Femmes enceintes. ii.aSo a8.3G4 

Nourrissons de O à a ans. 39.346 88.745 

Enfants de a à 5 ans. 36.794 63.55o 

Au Togo, la syphilis en 1981 a représenté seulement 
4o p. 1.000 des consultations et la blennorrhagie 21,89 
p. 1.000; mais ce faible pourcentage n’indique nullement le 










MAHDIES SOCIALES. 


291 


degré de diffusion de ces maladies, les indigènes n’étant con¬ 
duits 'dans les dispensaires que par les complications. 

D’après le médecin-colonel Millous, la syphilis atteint à la 
Côte la quasi totalité de la population et est très fréquente dans 
l’intérieur. Elle serait d’importation ancienne, des stigmates 
d’hérédo-syphilis incontestables étant souvent observés chez des 
vieillards. Les cas de contagion extra-génitale chez des enfants 
surtout ne seraient pas rares. Quant à la blennorrhagie, mani¬ 
festement favorisée par le climat tropical, elle est pour ainsi dire 
de règle chez toutes les femmes et la contagion des fdlettes au 
contact de leur mère s’observe beaucoup plus souvent qu’en 
Europe. 

Au point de vue prophylactique, le traitement des adultes 
est assuré dans tous les dispensaires où toutes les médications 
habituelles sont mises en œuvre avec prédominance des arséno- 
benzènes. Le traitement des mères et des enfants en vue de la 
prévention ou de la guérison de l’hérédo-syphilis est fait dans 
les consultations spéciales qui sont données dans les maternités 
ou par l’œuvre du k Berceau Togolais Le nombre des nouriûs- 
sons présentés on iqSi a atteint 41.987. 

Au Camekoun, les affections vénériennes sont d’une extrême 
fréquence. 49.780 cas de syphilis ont été observés contre 
81.754 en 1980. Ils ont fourni 44 décès. La blennorrhagie et 
le chancre mou ont donné lieu à 1 1.998 cas. 

En 1981, la colonie a été dotée d’un Institut Prophylactique 
Vernes qui a fonctionné à dater du 18 mai, sous la direction du 
regretté médecin-commandant Bédier. 

Sur 9.716 sérums indigènes examinés, 1.689 présentaient 
une floculation pathologique soit 68,5 p. 100. 

Dans le même temps, 786 examens de liquide céphalo¬ 
rachidien étaient pratiqués chez des malades à lloculation patho¬ 
logique, desquels il ressort que la localisation méningée de la 
syphilis est très rare en milieu indigène à Douala. 

Le traitement, suivant la méllnnh' (h' Vernes a été appliqué 
à 597 indigènes, sur lesquels 910, soit une proportion de 
4 o p. 100 l’ont suivi régulièrement, ce qui constitue une bonne 



292 


MARQUE. 


proportion et qui permet d’espérer que les cures prolongées 
seront de plus en plus facilement acceptées. 

En Afrique Équatoriale française la fréquence des maladies 
vénériennes n’est pas moindre qu’en Afrique Occidentale fran¬ 
çaise. 

Au Gabon, notamment, elles occupent une place importante 
dans la nosologie. Elles ont provoqué 497 hospitalisations chez 
les indigènes : 

CAS. DÉC&H. 


Syphilis. 381 

Blennorrhagie. 85 

Chancre mou. 3i 


Chez les Européens, 7 cas de syphilis et 10 cas de blennor¬ 
rhagie ont été traités. 

1.559 indigènes ont été en outre soignés dans les salles de 
consultation, représentant i3,46 p. 100 du total des consul¬ 
tants. Les accidents habituellement observés sont les compli¬ 
cations de la blennorrhagie, les gommes et les ostéites de la 
période tertiaire de la syphilis. 

Au point de vue de la prophylaxie, un arrêté a été pris fin 
1981 visant l’hospitalisation obligatoire des vénériennes et leur 
mise en surveillance sanitaire après la sortie de l’ambulance. 
Les consultations de femmes enceintes et de nourrissons ont été 
en même temps développées dans les centres avec le concours 
de l’œuvre du Berceau Gabonnais. Le Gabon étant un pays à 
faible natalité et à forte mortalité infantile, il importe évidemment 
au premier chef, pour l’avenir de la race, de combattre autant la 
syphilis-héréditaire que la syphilis acquise. 

Au Moyen-Congo, on a enregistré à Brazzaville. 17 hospitali¬ 
sations d’Européens, dont la pour syphilis et 108 hospitali¬ 
sations d’indigènes, dont 52 pour syphilis, 5o pour blennor¬ 
rhagie et ses complications, 4 pour chancre mou et a pour 
hérédo-syphilis. A l’hôpital de Pointe-Noire, 3i entrées. 






MALADIES SOCIALES. 


293 


Dans les postes médicaux, les affections vénériennes viennent 
en tête dans l’ordre de fréquence des maladies observées. Dans 
le Ngoko-Sanga et à Ouesso, elles ont motivé i 85 entrées et 
3 décès, la trypanosomiase venant tout de suite après elles avec 
168 entrées et 9 décès. Dans la Lobaye, la Haute-Sanga, même 
prédominance de ces affections que les Haoussas contribuent 
largement à disséminer. 

A Ouesso, le traitement majeur est fait dans la formation sani¬ 
taire. Puis à la sortie, le malade est muni d’une fiche qui permet 
de lui faire suivre son traitement de sécurité. 

L’Institut Pasteur de Brazzaville, a pratiqué les examens 
suivants en 1981 : 

Ultra-microscopiques : Européens : i 4 ; positifs : 4 ; Indi¬ 
gènes : 6 ; positifs : 1. 

Réactions de B. W. — Sérum : Européens : 169 ; positifs : 
44 ; Indigènes : 921; positifs : 94. 

L. G. R. : Européens : 4 ; positifs : 1 ; Indigènes : 8 ; posi¬ 
tifs : 3 . 

Enfin, pour la première fois, la surveillance sérologique des 
filles publiques a été exercée : 59 p. 100 de sérums étaient 
positifs. 

La positivité de 3 L. G. R. sur 8‘, soit 87,6 p. 100, la trypa¬ 
nosomiase ayant été éliminée, indique la possibilité des accidents 
nerveux chez les indigènes bien qu’il n’en ait pas été signalé 
dans les divers rapports de l’Afrique Équatoriale française. 

La prophylaxie des maladies vénériennes aü Moyen-Gongo 
ne comporte encore aucun organisme spécial. Elle repose 
uniquement sur le contrôle de la prostitution dans les centres 
et sur le traitement des vénériens qui se présentent dans les 
dispensaires ou qui sont dépistés au cours des lournées médi¬ 
cales. 

Dans \'Ouhangui-Chari, les affections occupent une place 
prépondérante dans l’échelle de la morbidité. Avec les ulcères 
et le pian, elles provoquent le plus d’hospitalisations et de 
consultations. 




29â MARQUE. 

3 9 cas de syphilis chez les indigènes ont été traités à l’ambu¬ 
lance de Bangui. Le nombre total des hospitalisations et des 
consultations dans l’ensemble de la colonie pour les affections 
vénériennes n’a pas été fourni. 

Au point de vue prophylactique, il n’existe aucun dispensaire 
spécial. La consultation des femmes enceintes et des nourris¬ 
sons de Bambari s’est bien développée en 1981. Elle a enre¬ 
gistré : 

Femmes enceintes, 209; consultations, i.i 4 o; 

Nourrissons, 607; consultations, i 3 . 556 ; 
alors qu’en 1999 il n’y avait eu que 1 85 nourrissons présentés. 
Elle va permettre de réduire la mortinatalité et la mortalité 
infantile souvent imputables à la syphilis dans cette colonie. 

Au Tchad, la fréquence des maladies vénériennes et surtout 
de la syphilis a été signalée dans les précédents rapports. Le 
nombre des consultations et des hospitalisations provoquées par 
ces affections n’a pas été fourni pour 1981. 

A la Côte des Somalis, les affections vénériennes sont parmi 
les maladies les plus fréquemment rencontrées. Leur propaga¬ 
tion est favorisée par le très grand nombre de prostituées avouées 
ou clandestines qui s’offrent à tous les passagers que déverse 
chaque bateau. 99 indigènes ont été traités à l’hôpital de Dji¬ 
bouti dont 9 0 pour syphilis. 3 Européens ont été hospitalisés 
pour blennorrhagie compliquée. 

Malgré cette fréquence il semble cependant résulter d’une 
enquête faite par le médecin commandant Peltier, chef du 
Service de Santé auprès de 286 femmes, que la population 
indigène est moins imprégnée par le virus syphilitique qu’on le 
supposait. La maladie n’influence guère la mortalité infantile. 
Le nombre des avortements est peu élevé et la mortinatalité est 
faible. Les 286 femmes interrogées se sont en effet comportées 
de la manière suivante : 

16 sont restées stériles; 

3 7 o ont fourni 6 5 avortements ; 

a 5 morts-nés; 

997 enfants viables. 



MALADIES SOCIALES. 


295 


Sur ces 997 enfants, 608 sont morts dans les deux ou trois 
premières années et d’après les renseignements obtenus, la 
cause à peu près unique de cette mortalité résiderait dans les 
troubles digestifs consécutifs à une mauvaise alimentation. 

A Madagascar, les affections vénériennes, à l’exception du 
chancre mou qui semble tiès rare, sont d’une extrême fréquence. 
Elles ont provoqué les hospitalisations suivantes dans les établis¬ 
sements du service général : 

Européens (dont 53 militaires) : 99. 

i 5 pour syphilis; 

77 pour autres affections vénériennes; 

Indigènes (dont 98 mibtaires) : 11a. 

3 O pour syphilis; 

8 a pour autres affections vénériennes. 

Dans les dispensaires de l’Assistance médicale indigène 
346.679 vénériens ont donné lieu à 663.496 consultations. 

La syphilis a fourni à elle seule : 197.466 cas. La blennhor- 
rhagie est dédaignée par les indigènes : ils se traitent selon leur 
méthode et ne se présentent guère dans les dispensaires que 
lorsqu’ils souffrent d’une complication. 

La moyenne des consultations par malade est manifestement 
insuffisante ; elle n’a été en effet que de : 9,7. 

La prophylaxie antisyphilitique a été renforcée pendant 
l’année 1 qff 1. L’Institut prophylactiqüe de Vernes a été doté de 
quatre filiales. Ces laboratoires ont été installés à Fianarantsoa, 
Tamatave, Diégo-Suarez et Majunga. 

Six autres filiales doivent être créées en 1939 à : Dzaoudzi 
(Comores), Nossi-Bé, Moroudava, Tuiéar, Fort-Dauphin, Manan- 

jary- 

L’activité de l’Institut proplqdactique s’est traduit par les 
opérations suivantes : 

Malades traités : 7.739; 

Nombre de consultations : 69.973; 



MARQUE. 


Moyenne par malade : 8,i ; 

Examens sérologiques : 18.978; 

Injections arsenicales : 18.254; 

— mercurielles : cyanure : ig.ido; 

— — biiodure : 998; 

— bismuth : 8 . 646 . 

Aucun cas de syphilis nerveuse n’a été signalé. La syphilis 
primaire a été observée 4 o 3 fois ( 3 o 5 hommes, 96 femmes, 
3 enfants) ce qui constitue une forte proportion chez les indi¬ 
gènes habitués jusqu’ici à négliger les premiers accidents. 

L’Institut Pasteur de ïananarive a pratiqué : 

267 réactions de B. W. = 108 positives; 

3 o 8 réactions de Meiuicke = i 4 q positives. 

Dans les Etabusseiients fiunçais dé l’Inde, hîs alieclions 
vénériennes sont très répandues. La syphilis recherchée systé¬ 
matiquement par la sérofloculation chez tous les malades hospi¬ 
talisés atteint 2 5 p. 100 de la population. Sa tendance est nette¬ 
ment dermotrope. Les lésions nerveuses sont extrêmement rares. 
L’influence sur la natalité est considérable. 291 accouchements 
pratiqués dans les foi’malions sanitaires ont fourni 46 morts-nés, 
soit une propm’tion de i 5,8 p. 100 de morlinatalité. La blen¬ 
norrhagie très commune est rarement observée à l’état simple. 
Par contre ses complications sont observées journellement aux 
consultations. 

La prophylaxie est réalisée par le dépistage et par le traitement 
des malades dans les dispensaires, ainsi que par les consultations 
obstétricales et infantiles. Ces dernières se sont élevées en 1981 
à 13.896. L’hôpital de Pondichéry possède un laboratoire de 
syphilimétrie. Le nombre des réactions pratiquées se répartit 
ainsi : 

Réactions de B. \V. = i. 5 i 4 (sérum), 5 o 5 positifs, 

33.3 p. 1 00 ; 

Sérofloculation de Vernes : i. 5 i 6 (sérum), 34 o positifs, 

22.4 p. 100. 



MALADIES SOCIAIÆS. 


297 


A la Mabtinique, syphilis et blennorrhagie sont très communes, 
tandis que la chancreile est assez rare. 

Un appareillage de syphilimélrie a été installé à l’Institut 
d’Hygiène et de Microbiologie en 1981. Les opérations suivantes 
ont été pratiquées par cet Institut : 

Réactions de B. W. (Hecht-Tribondeau) ; iio-yÆ positifs, 
67,9 p. 100 ; 

Sérofloculation de Vernes ; Syd-iSS positifs, 36 ,1 p. 100. 
Cas de syphilis traités : 2 33 ; 

Affections gonococciques : 89; 

Chancre mou : 2. 

La positivité obtenue par la sérofloculation, bien inférieure 
à celle donnée par le B. W. concorderait mieux avec la clinique 
et le traitement. Deux malades traités selon la méthode de 
Vernes, avec surveillance sérologique fréquente, pris à la période 
du chancre sont restés avec une densité optique de zéro. L’un 
a terminé sa période de surveillance de huit mois, l’autre est 
encore en cours de surveillance fin décembre 1931. 

La mortinatalité à la Martinique est très élevée. En 1931, 
pour 5.447 naissances, on a enregistré 669 morts-nés, soit une 
proportion de 12,28 p. 100 et ceci indique l’urgence qu’il y a 
à intensifier la lutte anti-vénérienne en organisant la surveil¬ 
lance médicale de la prostitution, en vulgarisant les méthodes 
de prophylaxie individuelle, en faisant une propagande suivie 
et en multipliant les consultations prénuptiales, obstétricales 
et infantiles. 

A la Guadeloupe, si on se basait uniquement sur les statistiques 
des hospitalisations et des consultations, les affections véné¬ 
riennes seraient considérées comme peu fréquentes. Il n’en est 
malheureusement pas ainsi et on le sait depuis longtemps. 
M. Léger, après son enquête récente sur les maladies sociales 
dans ce pays, a estimé que les deux tiers de la population étaient 
contaminés. 

L’Institut prophylactique créé à la Pointe-à-Pitre en octobre 
ig 3 o n’a traité pendant toute l’année 1981 que 42 vénériens, 
dont 1 7 syphilitiques. 



298 MARQUE. 

A l’hôpital du Camp Jacob, le laboi-atoire de bactériologie a 
pratiqué 969 réactions de B. W. (sang) avec i 34 résultats 
positifs, soit 49,8 p. 100. 

Les consultations obsté'lricales et infantiles n’existent pas. 

La prophylaxie est en somme très peu développée. Deux labo¬ 
ratoires de syphilimétrie munis de l’appareillage de Vernes 
doivent être installés à l’hôpital du Camp Jacob et à l’Institut 
d’hygiène de la Pointe-à-Pitre, avec deux dispensaires spéciaux, 
l’un dans cette dernière ville et l’autre à Basse-Terre. Une 
consultation de femmes enceintes et de nourrissons doit être 
également ouverte à la Pointe-à-Pitre. 

A cette prophylaxie par le dépistage et le traitement devrait 
être adjoint une campagne de propagande anti-vénérienne et de 
vulgarisation de la prophylaxie individuelle. 

A la GtTïANE, les maladies vénériennes sont fréquentes, favo¬ 
risées par l’alcoolisme et la liberté des mœurs. Le total des cas 
de sypHlis observés en 19 3 1 a atteint 4 1 4 se répartissant ainsi : 


Hôpitaux du service général. 74 

Hôpital-hospice civil.. 7 a 

Tournées médicales. 10 

Institut de prophylaxie. aôS 


L’Institut d’Hygiène et de Prophylaxie utilise la méthode de 
Vernes. Il n’avait pu réaliser que 190 traitements en 1930 : le 
progrès est sensible. Le nombre des séro-floculations pratiquées 
a été de 443 . 

Les consultations prénatales sont encore à organiser. Aussi 
la mortinatalité est-elle élevée : 118 morts-nés pour 1.000 nais¬ 
sances, soit 11,8 p. 100, sur lesquels un grand nombre est 
attribuable à la syphilis. 

En Indochine, les affections vénériennes sont extrêmement 
répandues dans tous les pays de l’Union et plus particulière¬ 
ment dans les cenires. La syphilis occupe le a° rang dans 
l’échelle de la morbidité, après le paludisme. 

Le nombre des vénériens traités dans les hôpitaux a atteint 







MALADIES SOCIALES. 


299 


30.723, contre 15.097 en 1980. Us se répartissent ainsi par 
maladie : 


Syphilis. 18.473 

Blennorrhagie. 4.83o 

Chancre mou . 3.43i 


Un très grand nombre de vénériens a été en outre soigné soit 
dans les formations spécialisée^ qui ont été installées un peu 
partout, soit dans les dispensaires généraux. 

Au Tonkin, le chiffre des vénériens surtout à Hanoï et dans 
les chefs-lieux des provinces est extrêmement élevé. Le nombre 
de porteurs de germes est tel et l’absence de toute précaution 
est si complète que chaque rapport sexuel peut aboutir à une 
inféction, si les deüx protagonistes ne sont pas déjà infectés. 

Pour de Raymond, la blennorrhagie constituerait un fléau 
social plus redoutable que la syphilis, bien que les annexites 
ne présentent pas la même fréquence qu’en Europe. Ses méfaits 
sont représentés par un nombre considérable de métrites qui 
sont une cause importante de stérilité et d’avortements et de 
conjonctivites blennorrhagiques qui aboutissent si souvent à la 
cécité. 

La syphilis joue un rôle très important dans la mortinatalité 
qui reste élevée et dans la mortalité infantile des premiers mois ; 
mais là se bornent ses ravages. L’Annamite tolère le tréponème 
et meurt rarement de syphilis lorsqu’il n’a pas été tué dans 
l’œuf ou peu de temps après la naissance. 

Les hospitalisations pour maladies vénériennes, en progres¬ 
sion constante, ont atteint 3.706 ainsi réparties par maladie : 

Syphilis . 1.367 

Blennorrhagie. i.A85 

Chancre mou..'. 968 

Total . 8.706 

Le chiffre des hospitalisations avait été de 3.086 en 1980» 
1.686 eu 1929 et 1.806 en 1928. 

Les consultations suivent la même courbe ascendante. A la 

MÉi). KT l’iiAiiM. COL, — Avi'il-mai-jiiiu ipiCl. 


1\\\ -M 










300 


MARQUE. 


consultation spéciale qui fonctionne deux fois par semaine à 
l’hôpital indigène d’Hanoi, on a enregistré : 


i liünimes . 1.613 

Femmes. /isS 

Enfants. 7 

Consultations. 7.674 


La construction à Hanoï d’un Institut pro'phylactique et d’un 
laboratoire de syphilimétrie a été prévue sur les fonds d’em¬ 
prunt. Une consultation spéciale, analogue à celle de l’hôpital 
indigène du Protectorat, doit aussi être installée à Haïphong, 
en attendant qu’un deuxième Institut puisse y être créé. 

La surveillance de la prostitution fait partie des mesures 
prophylactiques obligatoires, notanlment dans les centres où 
siège une garnison. Elle comprend la mise en carte, la visite 
hebdomadaire et l’internement aux fins dç traitement quand 
les femmes sont reconnues contagieuses. Le chiffre des femmes 
traitées dans les dispensaires 'a 'atteint i.a34 dont 1.013 
pour Hanoï et 2 91 pour Haïphong. 

L’Institut Pasteur de Hanoï a efiiectué les analyses suivantes : 
Réaction de B. W. = 5.365, positif : 995, 18,5 p. 100. 

Examens de sérosité de chancres : 1.757; 

Tréponème : 5o fois; 

B. de Ducrey : 5 91 fois. 

Examens de pus ; 4.222; gonoccoque : 1.964 fois. 

En Annam, les vénériens, très nombreux, se présentent facile¬ 
ment dans les dispensaires, mais comme partout ailleurs ils se 
contentent habituellement d’un embryon de traitement. 

Un centre de dermato-vénéréologie fonctionne à Hué comme 
annexe de l’hôpital sous le nom de dispensaire Brieux. 

Le total des maladies vénériennes traitées dans les hôpitaux 
se décompose de la manière suivante : 


Syphilis . 3.039 

Blennorrhagie. gog 

Chancre mou. 3 og 

Total . S.aAo 











MALADIES SOCIALES. 


301 


Le laboratoire de Hué a pratiqué 9.9 5 1 réactions de Muter- 
niilch; i.bgô ont donné un résultat positif. 

En Cochinchim, il a été enregistré 19.669 hospitalisations 
pour maladies vénériennes ; 


Syphilis ... 9.581 

Blennorrhagie. 1-998 

Chancre mou. 1.078 

Total . 13.65 a 


Un très grand nombre de vénériens a été en outre traité dans 
les consultations des chefs-lieux de province. 

La prophylaxie de ce groupe d’affections en Cochinchine 
repose principalement sur les soins qui sont donnés dans tous 
les dispensaires et hôpitaux, sur une réglementation de la 
prostitution et enfin sur l’action d’un Institut prophylactique. 

L’activité de ce dernier organisme a été considérable en igSi. 
Le nombre des consultants a atteint 14.474 ainsi répartis en 
ce qui concerne les maladies vénériennes : 


Syphilis . 6.891 

Blennorrhagie. 5.470 

Chancrelle. 781 

Lymphogranulomatose inguinale. io5 


Chacune de ces maladies a entraîné une grande quantité de 
soins qui ne peuvent être indiqués que globalement : 

Injectionsanti-.2 : 98.670 (dont’19.494d’arséno-benzènes). 
Injections de vaccin antigonoccoccique-: 16.178 de l’Institut 
Pasteur de Saigon; 

De gonacrine : 18.608; 

Grands lavages uréthro-vésicaux : 90.991 (hommes); 
Dilatations (béniqués ou bougies) : 338; 

Lavages uréthro-vésicaux et pansements gynécologiques : 
36.996 ; 

Injections de Dmelcos : 1.491; 

Injections de sulfate de cuivre : (Ammoniacal intra-veineuses ; 
9.917; Maladie de Nicolas Favre avant suppuration.) 











302 


MARQUE. 


Quelques particularités méritent d’être notées. 

Sur i. 5 oo chancres observés : 637 étaient mixtes, soit qu’il 
y ait eu inoculation simultanée du tréponème et du bacille 
de Ducrey, soit qu’il y ait eu infection successive. 

Les 19.434 injections d’arséno-benzènes n’ont donné lieu 
qu’à un petit nombre d’accidents : 

36 crises nitritoïdes, suivies de guérison; 

60 érythrodermies, suivies de guérison. 

L’emploi des sels de Bi et de Hg a dû souvent être interrompu 
en raison de l’état fréquemment défectueux de la dentition de 
malades. 

Les cas de syphibs nerveuse traités à l’Institut prophylactique 
ont été très rares. La plupart étaient des hémiplégiques avec 
ou sans paralysie faciale. 3i9 ponctions lombaires ont été 
pratiquées. 

Le nombre de réactions de Vernes au péréthymol s’est élevé 
à 15.609 dont 4 . 4 o 5 ont été positives. 

Il ressort de cette énumération forcément un peu sèche que 
le rendement de l’Institut prophylactique constitue un appoint 
précieux dans la lutte antivénérienne. .Les indigènes d’ailleurs 
lui témoignent une faveur de plus en plus marquée qui se 
traduit par une plus grande persévérance dans le traitement. 

Les 14.474 consultants ont fourni 149.391 consultations 
(moyenne par malade : un peu plus de 10) et si on compare 
ces chiffres à ceux des années précédentes on constate une 
progression continue : 

COSSl'T.TANTS. C0N80LTATI0NS. 


1926 . 3-777 22.020 

1927 . 8.36o 47.762 

1928 . 8.652 6o.25o 

1929 . 9.476 69.688 

1930 . 12.768 116.o3o 

1931 . 14.474 149.821 


La différence entre le total des consultants {14.474) et le 
otal des maladies vénériennes dénombrées ci-dessus (19.747) 









MALADIES SOCIALES. atfS 

est représentée par les consultants atteints de maladies cutanées 
et par les marins du commerce atteints de maladies vénériennes. 

Ces derniers se sont présentés au nombre de 78 : 

1 4 pour blennorrhagie ; 

7 pour chancrelle; 

3 pour chancre syphilitique ; 

54 pour syphilis ancienne (dont 5 avec manifestations cli¬ 
niques). 

Ils ont été traités pendant toute la durée de l’escale et il 
leur a été délivré en outre les médicaments nécessaires pour 
continuer le traitement pendant la traversée. 

L’Institut Pasteur de Saigon a apporté aussi une large contri¬ 
bution au dépistage des maladies vénériennes : 

Examens directs : 9-177, permis de déceler : 

Le tréponème, 78 fois; 

Le B. de Ducrey, 33 1 fois; 

Le gonocoque, 409 fois. 

Réactions sérologiques 12 . 836 , dont : 

7.129 suivant la technique Calmette et Massol, positifs : 
1.693, 23 p. 100 ; 

5.707 suivant la technique Mutermilch, positifs : 1.277, 
22,4 p. 100. 

Au Cambodge, les maladies vénériennes ont donné lieu à 
870 hospitalisations : 

528 pour syphilis; 

275 pour blennorrhagie; 

67 pour chancre mou. 

La prophylaxie est basée sur le traitement dans toutes les 
formations sanitaires et à Pnom-Penh dans la surveillance médi¬ 
cale des prostituées ainsi que dans la recherche de la prostitu¬ 
tion clandestine. 



304 MARQUE. 

Le laboratoire de bactériologie a effectué les recherches sui¬ 
vantes : 

Réactions sérologiques i. 6 o 5 , positives 7/16, 46,4 p. 100. 

Examens positifs. 

Pour le tréponème. 7 

Pour le B. de Ducrey. 39 

Au Laos, les affections vénériennes sont assez fréquentes 
mais les indigènes s’abstiennent facilement de consulter pour 
ce genre de maladie. 

Elles ont donné lieu à a 56 hospitalisations : 

74 pour syphilis (44 hommes, i 5 femmes, i 5 enfants); 

i 63 pour blennorrhagie (i 38 hommes); 

19 pour chancre mou (17 homines). 

Comme au Cambodge, il n’existe au Laos aucun service spé¬ 
cialisé. 

En Nouvelle-Calédonie, les maladies vénériennes n’ont donné 
lieu qu’à 11 hospitalisations. 

En Océanie, les cas traités à l’hôpital de Papeete ont été assez 
nombreux : 

Blennorrhaeie . 190 dont n Européens 

Syphilis. 1 . 82 — 5 — 

Chancre mou. 5 

Total. 1O6 

L’extension de ce groupe d’affections, à Tahiti notamment, 
est manifeste. 

Aux Iles Wallis, la blennorrhagie est très commune mais 
n’entraîne pas la consultation. 5 cas seulement ont été soignés 
(3 hommes et 9 femmes). 

Quant à la syphilis, elle paraît assez rare. Il n’en a été observé 
aucun cas net en période primaire ou secondaire et d’après 
une enquête faite auprès des femmes du pays, les avortements 
seraient très rares. 









.MALADIES SOCIALES. 


30,■) 

Aux Nouvelles-Hébrides, il n’y a eu que 5 hospitalisations 
d’indigènes pour affections vénériennes. 


Dans la lutte contre la lèpre, toutes les colonies se sont nette¬ 
ment orientées vers une formule comportant principalement le 
recensement, le traitement, la ségrégation libérale des conta¬ 
gieux dans des villages du type agricole et la cure libre des non- 
contagieux. Elles n’ont pas cependant fourni un effort égal au 
cours de l’année 1981 et il reste beaucoup à faire. 

En Afrique occidentale franç.aise les bases d’une prophylaxie 
sérieuse ont été jetées. Elles reposent sur la création d’un orga¬ 
nisme spécialisé inlercolonial. Les constructions nécessaires 
doivent être réalisées sur les crédits sanitaires du grand emprunt 
colonial. 

Dans ses grandes lignes ce projet peut être schématisé ainsi 

Enquête épidémiologique, recensement nominatif et classifi¬ 
cation des lépreux; 

Traitement des contagieux et isolement tempéré dans les nou¬ 
velles léproseries du type agricole ; 

Traitement des non-contagieux dans les dispensaires; 

Isolement des infirmes, des mutilés, des grabataires, dani 
des asiles spéciaux, annexes des hôpitaux ou des léproseries 

Installation à Bamako d’un Institut central, à la fois orgam 
d’études, de direction, de coordination et centre d’hospitali 
sation comprenant dos salles d’hôpital, un quartier réservé au: 
mutilés, un village agricole modèle, une pouponnière pour b 
séparation des enfaiils; 

Création dans les diverses colonies du groupe des centres d^ 
traitement et des villages agricoles qui seront reconnus nécea 
saires. 


A Dakar, l’index lépreux n’a pas été établi. 



306 MAllQÜE. 

Le nombre des cas traités a atteint : 

i3 à l’hôpital central indigène avec i décès; 

90 à l’ambulance des contagieux du Cap Mannuel. 

La presque totalité de ces derniers concerne des tirailleurs 
réformés ou en instance de réforme et provenant des diverses 
colonies du groupe. 

Au Sénégal, aucune nouvelle enquête épidémiologique n’a été 
faite depuis celle de 1999 qui avait fixé approximativement à 
1.587 nombre des lépreux. Un recensement nominatif, 
village par village, devrait être entrepris. 

La lèpre s’observe surtout en Casamance, en Haute-Gambie 
et dans les cercles du Sénégal supérieur et moyen. 

48 cas et 7 décès ont été signalés par les médecins des cercles 
contre 89 cas et 6 décès en 1980. 

La prophylaxie est encore embryonnaire. Elle se résume en 
quelques cures externes et en quelques isolements dans des 
villages de ségrégation. 

Ces villages, au nombre de trois, sont respectivement situés 
à Peykouk (cercle de Thiès), à Sor (près Saint-Louis, cercle du 
Bas-Sénégal) et à Ziguinchor (Casamance). Ils hébergent 
environ 70 lépreux qui perçoivent une ration et qui restent 
maîtres du produit du travail qu’ils peuvent accomplir. 

Le village de Ziguinchor a été créé le dernier en 1981. 
D’autres d’ailleurs seront nécessaires, le lépreux du Sénégal 
tenant essentiellement à ne pas perdre tout contact avec sa 
région. 

En Mauritanie, la lèpre s’observe chez les Maures et surtout 
chez les Toucouleurs des bords du fleuve mais aucune précision 
n’a été fournie. 

Au Soudan, 615 cas de lèpre ont été enregistrés en 1981 dans 
l’ensemble de la colonie. La maladie est répandue partout mais 
les cercles du sud sont un peu plus atteints que les cercles du 
Nord. Les trois formes de la lèpre (cutanée, nerveuse et mixte) 
ont été signalées. 



MALADIKS SOCIALES. 


307 


La prophylaxie actuellement en œuvre consiste dans l’isole¬ 
ment d’une trentaine de cas dans un villajje de lépreux à 
Djikoroni près de Bamako et dans un service de traitement 
ambulatoire assuré par le laboratoire de Bamako. Son succès 
est allé croissant. Le nombre des malades en traitement est 
passé de 6i à 191 dans le courant de l’année. 

En outre, le recensement nominatif des lépreux dans toute 
l’étendue de la colonie a été commencé en igd 1. 11 est fait par 
les médecins, village par village, au cours de leurs tournées. 

Au Niger, la lèpre paraît aussi répandue qu’au Soudan. Le 
médecin du cercle de Maradi qui s’est attaché à faire le recense¬ 
ment numérique des lépreux est arrivé au pourcentage de 
4 p. 1.000. 

En Haute-Volta, le recensement nominatif des lépreux a été 
continué par les médecins au cours de leurs tournées dans les 
villages. Leur nombre est certainement très élevé, dit Lacroix 
dans son rapport. Le nombre des cas traités en igSi a atteint 
748 dans les formations sanitaires et 1.497 en dehors. 

11 n’existe actuellemeni aucun organisme d’isolement. 
L’essai de léproserie qui avait été tenté à Tiara et qui avait été 
suivi de l’évasion de tous les internés n’a pas été renouvelé. 

En Guinée, le nombre des cas traités a été de 563 dont 172 
dans les formations sanitaires. La forme nerveuse est prédomi¬ 
nante et la répartition au point de vue des sexes est la suivante : 


Hommes. 290 

Femmes . 280 

Enfants. 43 

Total . 563 


Au point de vue prophylactique, l’isolement n’est réalisé 
sous aucune forme. Le traitement ambulatoire est seul utilisé. 
Il n’existe ni léproseri(' du type ancien ni colonie agricole. Le 
projet prévu pour toute l’Afrique occidentale française répond 
ici, comme daus les autres colonies à une nécessité pressante. 








308 


MARQUE. 


En Côte d’ivoire, la lèpre est répandue dans toute la colonie. 
Les cercles du Nord semblent cependant un peu plus atteints. 
Un contrôle nominatif, élément primordial d’une prophylaxie 
sérieuse, devrait être fait. 

Dans les formations sanitaires, loi cas ont été traités. 
D’autre part dans la seule léproserie qui existe et qui est installée 
à l’île Désirée, dans la lagune Ébrié, près Bingerville, le nombre 
des isolés atteignait à la fin de iqSi, i58 (112 hommes, 
42 femmes, 4 enfants). 

Cette prophylaxie est nettement insufiisante. Elle a besoin 
d’être complétée par la création de plusieurs villages de lépreux. 
La léproserie de l’île Désirée pourrait être organisée en totalité 
ou partiellement, selon les résultats du recensement, p'our 
servir d’asile aux mutilés. 

A la Côte d’ivoire, mieux qu’ailleurs, la prophylaxie, bénéfi¬ 
ciant de la mentalité des indigènes qui ont une tendance à 
reléguer les lépreux dans la forêt, doit donner d’excellents 
résultats. 

Au Dahomey, tout est à faire : recensement nominatif et orga¬ 
nisation de la prophylaxie. 

100 cas se sont présentés dans les divers dispensaires. Le 
traitement a été mal suivi. Le camp de ségrégation libre installé 
dans le cercle de Natingora n’a d’autre part donné aucun résultat. 

Au Cameroun, la lèpre est très répandue. 561 cas se sont pré¬ 
sentés dans les diverses consultations. 

Une organisation prophylactique a déjà été réalisée qui peut 
servir de base à une action de plus grande envergure contre la 
lèpre. Il suffira de la compléter et de la perfectionner. 

Elle comprend actuellement 1.3 léproseries ou colonies agri¬ 
coles, dont 3 appartiennent aux missions protestantes. Le 
nombre des isolés au 3i décembre 1931, se répartit ainsi : 


Léproseries administratives. i.43i 

Léproseries protestantes. 3i3 






MALADIES SOCIALES. 


309 


Le mouvement des malades pendant l’année s’est traduit 
par : 

576 entrées et 4 00 sorties (111 par décès, 989 par évasion). 

Le traitement a été assuré par les médecins de circonscription 
et a donné des résultats peu satisfaisants. De l’huile extraite 
des graines de Caloncoba est en préparation et doit être expéri¬ 
mentée. 

Au Togo, la fréquence de la lèpre est indiquée par la propor¬ 
tion élevée des consultations qu’elle a provoqué en 1981 | 
2 1,33 p. 1.000 sur un total de 911.138. 

Un recensement fait au cours de toutes les opérations médi¬ 
cales effectuées pendant l’année (vaccinations, inspection des 
écoles, visites domiciliaires, visites d’aptitude, prospection de 
la trypanosomiase, etc.) a révélé l’existence de 4.826 lépreux, 
ce qui représente une proportion de 6,6 pour 1.000, la popu¬ 
lation étant de 790.000 habitants. 

Sur 1.698 hommes la contamination s’est faite : 

916 fois entre o et i 5 ans, 7,69 p. 100; 

700 fois entre i 5 et 3 o ans, 94 p. 100; 

782 fois après 3 o ans, 97 p. 100. 

Sur 1.173 femmes ; 

i 55 fois entre o et i 5 ans, 5 , 4 o p. 100; 

444 fois entre i 5 et 3 o ans, 1 5 p. 100; 

674 fois après 3 o ans, 90 p. 100. 

A ce dépistage très poussé s’est ajoutée une action thérapeu¬ 
tique très soutenue. En dehors des distributions do médica¬ 
ments à prendre par la bouche, 10.807 injections chanlmo- 
ogriques ont été pratiquées. 

Le T()[{olais est réfractaire à l’internement obligatoire. La 
léproserie de Kainkove, ancien établissement allemand, est à 
peu près vide. Par contre la ségrégation mitigée est de plus en 
plus facilement acceptée. Le village de lépreux d’Akata du type 



310 MARQUE. 

agricole qui ne réunissait que i5 pensionnaires on 1929 en 
contient 80 à la fin de iqBi. Un village doit être édifié sur ce 
paodèle dans chaque cercle. 

La base du traitement est le chaulmoogra mais l’état général 
n’est pas négligé. La vitamine A est largement distribuée sous 
forme d’huile de foie de morue et les maladies associées (pian, 
syphilis, parasitisme intestinal) sont soigneusement traitées. 

D’après Millous, Jonchère et Odru, les injections chaulmo- 
ogriques se montrent surtout actives si les sujets ont été préala¬ 
blement sensibilisés par l’I. K. selon la méthode de Muir. 
L’huile de chaulmoogra créosotée est à préférer si la méthode 
de sensibilisation n’est pas employée. L’acriflavine a donné des 
résultats peu encourageants. 

Un effort de propagande concernant la contagiosité et la cura¬ 
bilité de la lèpre a été enfin accompli dans les écoles et dans les 
villages au cours des tournées hebdomadaires. 

En Afrique équatorule française la lèpre est assez répandue. 
Elle h’y constitue pas cependant un danger social immédiat et 
c’est la raison pour laquelle la lutte n’y est pas encore organisée, 
les autorités sanitaires et administratives ayant eu à faire face, 
avec des moyens réduits, à des endémies plus redoutables. Le 
traitement libre représente la seule mesure prophylactique 
appliquée. 

Au Gabon, les seuls renseignements qui ont été transmis 
concernent le nombre des cas traités. Les formations sanitaires 
en ont reçu io. Dans les postes médicaux, 96 ont été observés 
dans les circonscriptions de Lambarèné et de Mouila. 

Au Moyen Congo, l’année 1981 a vu s’ébaucher un début de 
recensement et de prophylaxie. Quelques chiffres fournis par des 
administrateurs méritent cependant révision. 

Dans la région de Morsendja 9 p. 100 de la population serait 
atteinte (1.000 habitants sur Ai.yifi). 

Dans le Lobaye : cas assez peu nombreux. 

Dans la Haute-Sangha au contraire le nombre atteindrait 
4.000. 




MALADIES SOCIALES. 


311 


A Ouesso, le médecin a identifié une dizaine de cas qui ont 
été isolés à quelque distance du village. 

A Nola, le médecin capitaine Berny a pris l’initiative de la 
création d’un village agricole qui a eu du succès et qui à la fin 
de l’année hébergeait 4 o lépreux de la région. 

Dans VOiibangui-Chari, un millier de lépreux a été découvert 
dans l’ensemble de la colonie au cours des tournées de prospec¬ 
tion de la trypanosomiase. 

Les régions les plus atteintes sont le Haut et Bas-M’Bomou 
ainsi que la circonscription de la Duaka. 

Un petit village a été installé à Bambari à titre d’essai. A la 
fin de 1981 il réunissait déjà 2 5 lépreux. 

Au Tchad, un recensement numérique a été fait par les chefs 
de canton sous le contrôle des chefs de circonscription. Le 
nombre des lépreux atteindrait i.q 5 i (hommes, 704; femmes, 
498; enfants, 54 ). 

A Fort-Lamy existe une liste nominative des lépreux de la 
région. 

Un village de ségrégation a été créé à quelque distance de cette 
ville. 18 lépreux s’y trouvaient en traitement fin 1981. 

A la Côte des Somalis la lèpre est inconnue. Les rares cas 
dépistés dans les dispensaires proviennent généralement des 
pays limitrophes qui constituent, au contraire, des foyers impor¬ 
tants. 2 cas ont été traités à l’hôpital. La faible densité de la 
population, et la sécheresse du climat paraissent avoir constitué 
des barrières de protection efficaces. 

A Madagascar, 1.187 lèpre ont été signalés dans la 

statistique générale des consultants. 

La prophylaxie actuelle repose sur le traitement et la ségré¬ 
gation libérale. Elle va être encore intensifiée, par suite de la 
création à l’Institut d’hygiène sociale de Tananarive d’un 
dispensaire antituberculeux et anlilépreux qui sera chargé en 
premier lieu de faire une étude d’ensemble de la question. 

Un très grand nombre de léproseries et de colonies agricoles, 





312 


MARQUE. 


les unes ofiîcielles, les autres dues à l’initiative privée, sont 
réparties dans l’Ile : 


Manankavaly (G. M. de Tananarive) type agricole, 

a44 cases, administrative. 

Mangarano (G. M. de Vakinankatatra) colonie 

agricole, œuvre privée subventionnée. 

Iléna, léproserie officielle. 

Marane, léproserie des Pères Jésuites.. 

Archimandrosoa, léproserie protestante. 

Amboloabo, léproserie Saint-Vincent de Paul, sub¬ 
ventionnée, 5 villages. 

Ambérivery, léproserie officielle. 

Aux Gomores, groupés en 3 points de l’archipel . 

Ranomafana, léproserie officielle. 

G. M. de Morondave, mission norvégienne. 

Sakatia (Nossi-Bé). 

Sakatokoby (Sainte-Marie). 

Tamatave, colonie agricole. 

Vatomandry, 3 villages . 


700 lépreux 

ü5o — 
a36 — 

4o — 

195 - 


65 - 




2.896 lépreux 


Fin 1999, ces diverses formations abritaient 9.542 malades. 

L’Institut Pasteur de Tananarive s’est livré à quelques 
recherches sur la lèpre. La réaction de Rubino a été essayée sur 
une cinquantaine de lépreux à Manankavaly : elle s’est montrée 
positive dans tous les cas do lèpre tuberculeuse avancée et 
défaillante dans presque tous les cas de lèpre nerveuse. 

La biocholine expérimentée sur 6 lépreux pondant 5 mois 
n’a donné aucun résultat malgré une élévation sensible du 
cholestérol sanguin. 

La pharmacie de l’A. M. 1 . de Tananarive a préparé selon la 
technique de Boez des savons de chaulmoogra en pilules, mais 
ces pilules provoquèrent souvent des nausées, des vomissements, 
et les essais doivent être repris avec des pilules kératinisées. 

A la Rédmon, le rapport dt' iqdi ne contient qui* ([uelquos 
détails administratifs concernant le fonctionnemeni de la lépro¬ 
serie située à 10 kilomètres de Saint-Denis. 















MALAniES SOCIAIAÎS. 


31?, 


Existant le i”'janvier : 9 i (7 hommes, i4 femmes); 

Entrées ; 1 ; 

Décès ; 3 ; 

Reste au 3i décembre : 19. 

Cet établissement abritait 3o malades en 1929. 

Le nombre total des décès dus à la lèpre dans l’île a été 

de 8. 

Dans les ÉTABLISSEME^TS FRANÇAIS DE l’Inüe, la lutte contre la 
lèpre est réglementée par un arrêté qui prévoit la déclaration 
obligatoire et la gamme des mesures suivantes : 

Surveillance médicale avec traitement ambulatoire; 

Hospitalisation ; 

Internement dans la léproserie. 

Un oflicier de santé est chargé spécialement de ce service de 
prophylaxie. 

La léproserie de Pondichéry dont les origines remontent à 
1828 a été réorganisée en 1918. C’est une léproserie-asile 
réservée aux infirmes, aux abandonnés et éventuellement aux 
récalcitrants qui ne se soumettent pas aux mesures d’hygiène 
et au traitement. Le nombre des lépreux ne varie pas. Il est en 
moyenne de 100, les (mtrées étant balancées par les décès et les 
évasions. 

Le traitement ambulatoire des lépreux libres est fait par le 
laboratoire de l’hôpital à Pondichéry à l’aide d’injections d’huile 
d’hydnocarpus Weightiana créosotée à 4 p. 100 et par tous les 
dispensaires dans le reste du territoire. 

La lèpre aux yeux de l’hindou revêt un caractère mystique et 
lui inspire plus de respect que d’t'lfroi. La prophylaxie ne s’en 
trouve pas facilitée et la propagande éducative qui a été entre¬ 
prise ne donnera de résultats qu’à longue échéance. 

La pharmacie du Gouvernement prépare sur place l’huile 
d’bydnocarpus VVeightania, non seulement à l’usage des dis¬ 
pensaires de nos établissements dc^ l’Inde mais aussi pour toutes 
les autres colonies. G(i kilogrammes ont été expédiés en 198 1 et 
en fin d’année il restait encore un approvisionnement de 1 5o ki¬ 
logrammes. 




314 MARQUE. 

A la Guadeloupe, la lèpre est très répandue, mais sa fréquence 
n’a jamais pu èlre chiffrée, même approximativement, la grande 
majorité des cas étant dissimulée par crainte de la séquestra¬ 
tion. 

La prophylaxie qui reposait uniquement sur rinternement 
jusqu’en 1981 a reçu à la suite de la Mission Even-Léger une 
orientation nouvelle. Une circulaire adressée aux maires et aux 
médecins leur demandait de propager les nouveaux principes 
de la lutte : curabilité de la maladie, gratuité et caractère ambu¬ 
latoire du traitement ; internement réservé aux infirmes qui en 
feraient la demande ou aux réfractaires qui ne se soumettraient 
pas à une cure régulière. 

Cette propagande, qui se propose avant tout de rétablir la 
confiance et de changer la mentalité, a déjà donné quelques 
résultats : 34 cas déclarés étaient en cours de traitement à la 
fin de l’année. 

Le dépistage des cas au début sera fait à l’occasion des inspec¬ 
tions des écoles, des conseils de révision, dans les dispensaires. 
Le recensement nominatif s’établira petit à petit, commune 
par commune. 

Il n’existe qu’une léproserie. Elle est située à la Désirade, 
île rébarbative, dépourvue d’eau, d’accès souvent difficile. Cette 
léproserie, qui aurait dû être abandonnée, vient d’être remise 
à neuf malgré les avis de d'eux chefs du Service de Santé, Passa 
et Duliscouel. Elle abritait, fin 1981, 65 malades (99 hommes 
et 36 femmes). 

A la Martinique, la situation est identique. La maladie y est 
aussi répandue et il n’y existe encore à l’heure actuelle qu’un 
embryon de prophylaxie. 

5 lépreux ont été traités au préventorium colonial. Le nombre 
des piqûres d’hyrganol qui ont été pratiquées a atteint 968. 

Sur 3 y examens de mucus nasal le bacille de Hansen a été 
trouvé 7 fois au laboratoire de l’Institut d’Hygiène et do Prophy¬ 
laxie et sur i 3 examens 4 fois au préventorium colonial. 

En Guyane, le recensement des lépreux ii’a pas été fait. C’est 
dire que la prophylaxie est restée inopérante. 



MALADIES SOCIALES. 


31s 


Le seul progrès réalisé en igSi a consisté dans la nomina¬ 
tion d’une Commission permanente de la lèpre composée de 
deux conseillers généraux et de tous les médecins civils et mili¬ 
taires de la colonie. Elle a déjà obtenu que tous les enfants des 
écoles soient munis d’une fiche sanitaire. 

Le traitement ambulatoire des lépreux libres est assuré à 
Cayenne par l’Institut d’Hygiène et de Prophylaxie. 68 malades 
y sont venus plus ou moins régulièrement : 3.i65 piqûres 
d’hyrganol ont été pratiquées. 

L’isolement est réalisé dans -deux léproseries du type ancien. 
L’une ne reçoit que l’élément pénal à l’îlot Saint-Louis, l’autre 
est réservée à la population libre à l’Acarouany. 

La léproserie de l’îlot Saint-Louis comprenait 99 lépreux le 
3i décembre 1931. 

La léproserie de l’Acarouany : 79, soit 49 hommes et 3o 
femmes. Sur ces 79 lépreux, 5 sont d’origine européenne, 
55 d’origine coloniale française et 19 d’origine étrangère. 

Cet important apport étranger (4i p. 100) a été signalé à la 
Commission permanente de la lèpre chargée de centraliser tous 
les renseignements et de proposer toutes les mesures utiles. 

A Saint-Pierre et Miquelon aucun cas de lèpre n’a été signalé. 

En Indocuine, rien de nouveau n’est à signaler pour l’année 
1931 en ce qui concerne la lèpre et sa prophylaxie. 

Le total des lépreux isolés et traités a atteint 4.087 contre 
3.346 en 1980, ainsi répartis dans les divers pays de l’Union : 


Tonkin. 3.680 

Annam. Oàg 

CochiDcliinc.. .518 

Combodge. iio 

Daos. 80 


L’isolement a lieu dans les 16 léproseries, colonies agricoles 
et villages spéciaux disséminés dans l’ensemble du pays : 

Tonkin : 5 colonies agricoles : Vàn Môn, Qua-Cam, Lieu-Ka. 
Huong-Phong, Bang-Thong-Khao ; 1 village spécial : Khuya. 
Cochinchine : 1 léproserie asile : île de Cuiao-Rong; 

HKD. ET PIIAEM. COL. — Avi’ll-mai-juin 1933. XXXI-2I 








310 MAUQUE. 

Aiuiam : 4 colonies agricoles ; Tliaiig-Hoa, Phu-Bai, Daklia, 
Qui-Hoa ; i village spécial : Djiriug. 

Cambodge : i colonie agricole : ïroeng; i village spécial : 
Pursat. 

Laos ; 2 villages spéciaux : Paklum, Paksé. 

Le nombre des cas connus cl traités est loin de représenter 
la totalité des lépreux. Elle a été approximativement évaluée à 
12.000 en 1929 et l’isolement ne s’applique par conséquent 
qu’au tiers des malades. Cette mesure prophylactique ne doit 
pas cependant être considérée comme dépourvue de toute 
valeur. Elle restreint la contagion et elle ne peut manquer de 
contribuer à diminuer la fréquence de la maladie en attendant 
que les progrès de l’hygiène générale ou d’autres circonstances 
la fassent disparaître. Au Moyen-Age, le dépistage précoce 
n’existait certainement pas et les mesures coercitives ne devaient 
guère atteindre que les cas avérés. 

Au TonMn, les 2.680 lépreux connus comprennent au 
3 i décembre 1981 : 

2.445 internés, dont i. 5 oi hommes, 896 femmes, 48 en¬ 
fants. 

18 isolés à domicile. 

52 exeat en surveillance administrative. 
i 65 évadés. 

Dans le courant de l’année on a enregistré : 601 entrées; 
338 décès; 58 naissances. 

Il ressort de l’examen de ces cliilTres que les hommes sont 
plus atteints que les femmes, que la mortalité est élevée 
(i 3 p. 100) et que la fécondité des lépreux ne paraît pas nota¬ 
blement diminuée. 

La prophylaxie au Tonkin est basée sur la ségrégation libérale 
de tous les lépreux qui ne peuvent pas s’isoler chez eux, la cure 
libre des lépreux aisés ou non contagieux, le traitement systé¬ 
matique et la séparation des enfants issus de lépreux aussitôt 
après la naissance. 



MALAOIES SOCIALES. 


317 


Les villages de lépreux ne sont pas fermés. Ils sont entourés 
de terrains de culture. Los malades valides peuvent ainsi amé¬ 
liorer leur ordinaire. 

Ces villages sont administrés comme des villages annamites 
ordinaires avec un maire et des notables eux-mêmes lépreux. 
Chaque TP''’"de reçoit une allocation mensuelle de 3 piastres 
cinquautL, ainsi que trois vêtements r! r.ri'' couverture par an. 
Le traitement et les soins ordinaires sont assurés dans les infir¬ 
meries dont sont pourvus tous ces villages par le médecin de la 
province et par un médecin indigène. 

On observe encore qmdques substitutions et évasions mais 
elles sont beaucoup moins nombreusi's qu’autrefois depuis que 
le régime des villages est devenu plus libéral. Les lépreux s’y 
sentent libres et y sont relativement heureux. 

La séparation d('s enfants nés de parents lépreux est faite au 
moment de la naissance, non seulement pour ceux qui naissent 
dans les villages de ségrégation mais aussi pour ceux qui sont 
issus de lépreux isolés à domicile. 

Ces enfants sont placés dans la famille des lépreux lorsque 
ceux-ci en font la demande, ou dans une famille étrangère ou 
dans un établissement charitable selon les circonstances. Dans 
ces deux derniers cas un contrat est passé avec cette famille ou 
cet établissement stipulant que jusqu’à l’âge de 1 5 ans révolu 
les enfants restent sous la surveillance' administrative, leur 
dossier étant conservé à la Direction locale de la Santé. Une 
allocation mensuelle de 5 piastres est versée par enfant. 

Le 3 i décembre iq 3 i, 58 enfants restaient placés, 29 dans 
les familles des lépreux et 36 dans les établissements chari¬ 
tables. 

De 1919 à 1931, il a été placé 685 enfants sur lesquels 
489 sont morts de maladie intercurrente; aucun cas de lèpre 
n’a été'constaté parmi eux. 

Le système prophylactique actuel coûte fort cher. Aussi le 
docteur de Raymond, directeur local de santé a-t-il proposé 
d’alléger les chai’ges des léproseides, en n’y admettant plus les 
lépreux qu’à titre temporaire et en obligeant leurs villages 
d’origine à les recueillir lorsque le traitement les aura améliorés 





318 


MARQUE. 


Le traitement par la voie intra-veineuse représente pour de 
Raymond le traitement idéal. Les médicaments per os ne sont 
pas toujours pris et les injections sous-cutanées ou intra-muscu- 
laires provoquent souvent des évasions ou des refus. 

Le produit utilisé consiste dans une solution de chaulmo- 
ograte de soude dans lo centimètres cubes de véhicule (deux 
titres : o gr. 3 o et o gr. 5 o). Le PH de cette solution réalisée 
par le pharmacien colonel Peirier est voisin de celui du sérum 
sanguin et ainsi se trouvent évités les accidents d’hémolyse. 

Cette préparation qui a reçu le nom de chaulmosérum a été 
très bien acceptée par les indigènes qui la considèrent à la fois 
comme très sédative et très tonique. 4 o lépreux, traités à raison 
de deux injections par semaine, ont présenté des signes objectifs 
très nets et très rapides de régression de la maladie. 

En Annam, le nombre des lépreux connus et traités compre¬ 
nait au 3 i décembre 1931 : 

Isolés dans les 5 colonies agricoles. 627 

Isolés à domicile. 122 


Les lépreux admis à la cure libre suivent leur traitement au 
dispensaire Brieux. Ils ont fourni : 9.378 consultations, ce qui 
représente une moyenne de 19,5 par malade. Ce résultat est 
très favorable; il indique qu’on peut envisager l’avenir avec 
confiance et que le traitement ambulatoire dans les dispensaires 
pourra s’appliquer de plus en plus facilement aux lèpres débu¬ 
tantes, les léproseries n’étant plus que des asiles pour les muti¬ 
lés et les grabataires. 

En Cochirwhme, les lépreux connus et traités en iqfi 1 étaient 
au nombre de : 5 i 8 (918 isolés dans l’île de Culao-Rong; 
3 oo en traitement libre). 

La léproserie de Cualo-Rong reçoit les malades dépourvus de 
moyens d’existence et ne pouvant pas s’isoler à domicile. Avant 







JIALADIES SOCIALES. 


31',> 

d’être internés, ils sont mis en observation à l’hêpital de 
Choquan. 

Les lépreux sont logés dans des bâtiments en briques confor¬ 
tables. ç)2 3 injections d’hyrganol ont été pratiquées dans le 
courant de l'année. 

Cet établissement est à l’iieure actuelle insufiî.sant et ne peut 
pas être agrandi. Aussi la création d’un «liage spécial avec 
hôpital est-elle à l’étude. 

L(' traitement par les pilules kératinisées au savon de Krabao 
(hydnocarpus antbclminthica) a donné de bons résultats. Il a 
été sub.stitué en igBi au traitement par l’hjTganoi qui avait 
remplacé lui-même le traitement par l’éther chaulmoogrique du 
krabao du Cambodge. 

Cette préparation a été mise au point par l’Institut Pasteur de 
Saigon, et à la fin de l’année de très grandes quantités de 
pilules étaient en préparation en vue d’essais plus étendus. 

Au Cambodge, i i o lépreux ont été isolés et traités dans la 
colonie agricole de Troeng (province de Kompong-Cham) et au 
village spécial de Pursat. 

Le pourcentage par sexes donne 77 p. 100 d’homme, 
30 p. 100 de femmes et 3 p. 100 d’enfants. 

C’est à peu près la même prédominance masculine qui est 
observée dans les autres pays de l’Union. 

Dans son estimation approximative de la population lépreuse 
en Indochine, l’enquête de 1939 avait conclu à 1.100 lépreux 
pour le Cambodge. Aucun recensement sérieux n’a été fait, mais 
l’impression des médecins de province est que la lèpre est rare 
et le docte ur Bouvaist, directeur local de la santé, estime qu’elle 
est eu régression, qu’elle ne constitue pas en tout cas un fléau 
social exigeant des mesures très onéreuses et très énergiques. 

Les lépreux sont soignés suivant la méthode cambodgienne, 
c’est-à-dire par ingestions massives per os de graines de Krabao 
pilées. Ce traitement lorsqu’il est bien suivi amènerait des amé¬ 
liorations très nettes et même des guérisons tout au moins appa- 



320 MARQUE. 

rentes mais il n’est pas toujours bien supporté. Les troubles 
digestifs consistant en perte d’appétit et sensation de chaleur 
ne sont pas rares, et comme le traitement n’est efficace qu’à la 
limite de la saturation, tt l’huile devant sortir par les pores de 
la peau», il s’ensuit qu’il doit souvent être abandonné. 

Au Laos, les deux villages du type agricole de Luang-Prabaug 
et de Paksé ont une capacité insuffisante : ils ne peuvent recevoir 
que 70 lépreux, ils fonctionnent constamment à plein et ils 
doivent être agrandis sur les fonds de l’emprunt. 

Un troisième village doit aussi être créé dans le .Moyeu-Laos. 
Un foyer de lèpre existe en effet depuis longtemps dans la pro¬ 
vince du Camon. Il intéresse deux villages situés dans un cirque 
naturel ceinturé d’uue barrière calcaire. Le médecin du labora¬ 
toire doit aller faire l’étude de ce foyer dans le courant de 1982. 

Pendant l’année 1981, 80 lépreux ont été l’objet d’un arrêté 
d’internement, ce qui n’a été qu’une simple régularisation de la 
situation des 80 lépreux connus et assistés. 


En Nouvelle-C.u.édo.nie, la prophylaxie de la lèpre est confiée 
à l’Institut G. Bourret. 

Le dépistage est assuré par la visite annuelle des écoliers et 
par la visite de tous les indigènes de passage à Nouméa et des 
travailleurs engagés. Déclaration et traitement sont obligatoires, 
ainsi que l’isolement qui doit avoir lieu soit à domicile soit dans 
une léproserie pour tous les cas contagieux. 

Le sanatorium de Ducos est réservé aux Européens, aux 
immigrants et à quelques indigènes. Le 3 i décembre 1981 il 
abritait 112 malades comprenant : 


Libres. 71 

Libérés rélégués. 6 

Indigènes. 28 

Tonkinois. 8 

Javanais. à 


Total. 









MALADIES SOCIALES. 


321 


Le mouvement s’est traduit par 3 entrées, i o décès et 9 exeat 
par guérison clinique après une série d’examens bactériolo¬ 
giques négatifs. 

Les indigènes sont isolés dans des léproseries partielles qui 
renfermaient au 3 i décembre 1931 : 532 malades (20 5 pour la 
Grande-Terre et 327 pour les trois îles Lifou, Maré, Ouvéa). 

7 lépreux Européens sont isolés à domicile. En outre Sg sus¬ 
pects Européens et 1.2 33 suspects indigènes sont soumis à la 
surveillance médicale. 

Au total, il existe actuellement en Nouvelle-Calédonie, sans 
distinction de nationalité ; 

65 1 lépreux contre 652 en 1930; 

1.292 suspects contre 1.367 i93o. 


En Océanie, la prophylaxie de la lèpre est basée sur le dépis¬ 
tage, le traitement et l’isolement. 

L’isolement se fait arluellemenl dans le village de ségrégation 
de Orofara pour les lépreux de Tahiti et de l’île Mooréa, dans le 
village de ségrégation de Tehulu pour les Marquises ; à domicile 
pour les autres îles, faule dii moyens de fraiisport, les goélettes 
du commerce refu.sant d(' prinidre les lépreux à bord. 

L(? nombre des lépreux recensés s’élève à la fin de 1981 à 
222 pour une population de 89.896 habitants. 

La répartition de ces lépreux est la suivante : 


Village de ségrégation d’Orofara. laa 

— de Téhutu. 30 

En surveillance à domicile à Tahiti Mooréa . i4 

— aux Iles sous le vent. 4 

— aux Iles Australes. 11 

— aux Iles Gambier et 

Tuamotu rattachées.. 17 

En surveillance à domicile aux lies Tuamotu. 14 











322 MARQUE. 

Aux Iles Wallis, quelques cas de lèpre sont observés. 

Les indigènes procèdent spontanément à l’isolement des 
malades. 

Aux Nouvelles-Hébrides, un cas a été traité parmi les indigènes. 



TABLE DES 


323 


TABLE DES MATIÈRES. 


Chronique üocomentmiib. 

Mulmlics poslilonliollos.. >26 

Maladies emlémo-épidémiques. 

Maladies transmissibles communes à la Métropole et aux Colonies. 243 

Maladies sociales.. 27* 







1,ES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIENATIONALE. 

RUE DE LA GOWBNTIOIV, 97, PARIS (xv°). 


Toul ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et 
de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection jfénérale du Service de San(é) 
ou franco, à M. l’Inspecteur général du Service de Santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1933. 


France et colonies. 50 francs. 

Étranfjer. 60 — 

Le numéro de 10 feuilles. 13 — 


Remise aux libraires, 10 p. 100. 

(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires : 10 francs.) 


Impiumebie Nationale. — Avril-mai-juin igSS. 









LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 


325 


1. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

LA 

CONTRE 

par M. J. LAIGRET, 

MÉDECIN COMMANDANT DES TROUPES COLONIALES, EN SERVICE H. G. 

À L’INSTITUT PASTEUR DE TUNIS. 

Depuis 1997, la fièvre jaune ne s’est jamais éteinte en 
Afrique occidentale. A Dakar, quatre mois à peine après la fin 
de l’épidémie, le 3 o avril 1928, un tirailleur indigène mourait 
à l’hôpital avec ictère, albuminurie de 5 gr. 5 o par litre et 
vomito negro^*). C’était le moment où les services d’hygiène 
fonctionnaient avec le maximum de moyens matériel> et de 
personnel; on venait de procéder à la désinsectisation de la 
ville entière, maison par maison. Au Soudan, l’année suivante, ' 
un cas sporadique, exactement semblable, était rapporté (*). 
Plusieurs cas ont été signalés, en 1980 et 1981 dans la 
Haute-Volta et la Côte d’ivoire. Enfin, au cours du dernier 
hivernage, la maladie a repris, en plusieurs points de la colonie 
à la fois, un caractère manifestement épidémique. 

On ne discute plus aujourd’hui l’existence du typhus amaril 
à l’état permanent en Afrique occidentale. Cette notion ne 
change rien aux lois fondamentales de la prophylaxie. Elle ne 
fait, au contraire, que les rendre aujourd’hui plus que jamais 
nécessaires. 

(*) Obervation personnelle inédite. 

(*) Bulletin Sociétépatholoipc exotique, t. xxii (igag), p. 61a. 

MBD. ET l'iunM. COL. — Juill.-aoùt-scpl. XXXI-aa 


-- 

VACCINATION 1 / 

LA FIÈVRE JAUNE, 




326 LAIGRET. 

L’idée de la vaccination contre la fièvre jaune a pris corps du 
jour où l’on a réussi à transmettre la maladie aux singes. 
Hindle annonça avoir immunisé le M. rlusiis avec des organes 
virulents, prélevés sur des singes et soumis à l’action du formol 
ou de l’acide phénique. De Beaurepaire Aragao prépara à son 
tour un vaccin formulé et phéniqué dont l’essai fut fait sur la 
population de l’État de Rio. Pettit et Stefanopoulo ont préparé 
également un vaccin formolé; ils lui ont donné le nom d’ana- 
virus. Lemos Monteiro, Da\is ont utilisé des vaccins chloroformés. 
De l’ensemble des rapports publiés, il ressort que les essais de 
vaccination avec le virus mort ont échoué; c’est à cette conclu¬ 
sion que s’est ralliée la Commission de la fièvre jaune de l’Ofllce 
international d’hygiène publique, le as octobre dernier. 

C’est incontestablement à Sellards que revient le mérite 
d’avoir posé le premier le problème de l’utilisation du virus de 
Tbeiler pour l’immunisation de l’homme contre le typhus 
amaril. Max Tbeiler avait montré que le virus de la fièvre jaune, 
inoculé aux souris blanches par la voie cérébrale, provoque, chez 
ces animaux, une encéphalite mortelle et perd, après un certain 
nombre de passages (4a dans ses expériences), le pouvoir 
d’infecter les singes. Sellards confirma ces constatations et 
établit, ce qui ne ressortait pas nettement des premières expé¬ 
riences de Tbeiler, que les singes, traités par le virus de souris, 
étaient immunisés contre l’inoculation ultérieure du virus amaril 
normal, mortel pour les témoins. Ayant constaté, d’autre part, 
que les stegomias nourris sur ces macaques ne s’infectent pas, 
Sellards pensa qu’on pourrait, dans certaines circonstances 
épidémiologiques, tenter l’inoculation à l’homme. 

Aujourd’hui, le caractère, non alarmant mais sérieux, de la 
situation sanitaire en Afrique occidentale, engage à reprendre 
cette suggestion. Des travaux déjà nombreux permettent, à 
l’heure actuelle, sinon de résoudre le problème, du moins de le 
discuter avec profit. Trois questions doivent être envisagées : 
Le virus de souris immunise-l-il l’homme contre la fièvre jaune? 
Est-il dangereux pour l’homme? Peut-il passer par stegomias et 
quels seraient les dangers de ce passage? 

La réponse à la première question est facile : tous les hommes 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 327 
inoculés avec le virus vivant de souris, ont acquis le pouvoir 
protecteur, c’est-à-dire qu’après un délai de quinze jours en 
moyenne, leur sérum s’est montré capable de neutraliser ie 
virus de souris et de protéger les singes contre l’inoculation, 
pratiquée en même temps ou quelques heures plus tard, du 
virus amaril normal, mortel pour les animaux témoins. 

De telles propriétés du sérum ne se rencontrent, dans les 
conditions naturelles, que chez les individus guéris de la fièvre 
jaune et, dans les conditions expérimentales, chez les animaux 
immunisés contre cette maladie. C’est un témoignage d’immunité 
acquise contre le typhus amaril. Sa signification est considé¬ 
rable. 

A l’heure actuelle, la constatation en a été faite sur un 
nombre de vaccinés, au moins égal à 4o, à notre connaissance. 
Nous comptons, dans cette évaluation, i4 cas personnels, 
i5 cas de Sawyert*), 5 cas de Beaurepaire Aragao, 3 observa¬ 
tions inédites que leurs auteurs nous ont signalées et 3 cas de 
contamination accidentelle (Berry et Kitchen). On ne connaît 
pas encore d’individus qui, inoculés avec le virus vivant de 
souris, n’aient pas acquis le pouvoir protecteur. 

Il n’est pas sans intérêt de préciser la quantité de virus 
nécessaire pour faire apparaître les anticorps dans le sang 
humain. Elle correspond, dans nos expériences, à la dose minima 
mortelle pour la souris par voie cérébrale (unité souris). Nous 
avons même vu, dans un cas récent, le pouvoir protecteur 
apparaître chez un vacciné qui n’avait reçu que le dixième de 
cette dose. On se fera facilement une idée du caractère infini¬ 
tésimal de la dose vaccinante en calculant qu’un cerveau frais 
de souris, de virulence moyenne, en contient 80.000. Retenons 
seulement qu’il suffit d’une trace du virus pour faire apparaître, 
chez l’homme, les substances protectrices témoins de l’immu¬ 
nité. 

Nous ne savons pas combien de temps dure cette immunité. 


C) La séro-vaccination, employée par tiawycr et par Aragao, détermine 
une immunisation active (cf. ci-dessous) qu’il est légitime, en conséquence, 
de porter ici à l’actif du virus de souris. 



328 


LAIGRET. 


acquise à la suite de la vaccination. Elle est d’au moins cinq mois 
et demi dans nos observations personnelles. Il est probable 
qu’elle dépasse ce chiffre de beaucoup. 

On peut conclure que le virus de souris immunise l’homme 
contre la fièvre jaune, la preuve en étant donnée par le test de 
protection qui ne s’est jamais montré en défaut et qui identifie, 
d’une manière absolue, au point de vue sérologique, le sang d’un 
sujet vacciné et celui d’un malade guéri du typhus amaril. 

L’inoculation du virus de souris est-elle dangereuse pour 
l’homme? 

Lorsque nous avons commencé nos recherches, on n’avait 
d’indications sur ce point que celles fournies par les premières 
expérimentations sur les macaques et par l’observation de 
trois cas humains, consécutifs à des contaminations de labo¬ 
ratoire. 

Chez les singes, on avait constaté l’innocuité du virus de 
souris, introduit par les voies ordinaires d’inoculation : voie 
sous-cutanée ou péritonéale. Cette perte de la virulence appa¬ 
raissait bien comme une conséquence de l’adaptation du virus 
au cerveau de la souris : elle n’était devenue complète qu’après 
un certain nombre de passages. 

On vit, tout de suite, que cette perte de la virulence n’était 
pas définitive. Par la voie cérébrale, le virus de souris tuait 
encore les macaques. En général, les singes, inoculés dans ces 
conditions, mouraient d’encéphalite sans présenter les lésions 
de la fièvre jaune. Toutefois, au cours des passages intracéré¬ 
braux que Sellards a faits, il a observé, une fois, la dégénéres¬ 
cence hépatique et le vomito negro. Stefanopoulo a confirmé 
récemment cette constatation. 

Même par les voies ordinaires d’inoculation, il semble bien 
qu’exceptionnellement des virus, depuis longtemps adaptés à 
la souris, ont pu provoquer chez les singes des infections mor¬ 
telles. Ces cas n’étaient pas encore connus quand nous avons 
commencé nos recherches. 

Chez l’homme, c’est d’une manière parfaitement silencieuse 
que tous les vaccinés de Sawyer, ceux d’Aragao et 11 des nôtres 
ont acquis l’immunité à la suite de l’inoculation du virus de 




LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 32'.» 
souris. Par contre, nous avons observé la fièvre chez 3 de nos 
vaccinés. 

Nous avons exposé dans un précédent mémoire (i) l’étude 
clinique et expérimentale de ces trois derniers cas. Nous n’en 
reproduirons ici que les parties essentielles. 

Nous avions d’abord vacciné, en plusieurs séances, 5 sujets : 
J 0 cerveaux de souris avaient été utilisés pour cette première 
série de vaccinations; aucun trouble n’avait été observé. Avec 
un onzième cerveau, nous vaccinons, en une seule fois, 7 per¬ 
sonnes. La quantité de matériel virulent, égale pour toutes, 
avait été largement dépassée au cours des essais antérieurs. 
Après des incubations très longues, de treize et quinze jours, 
3 des vaccinés présentent de la fièvre : chez l’un, maladie fébrile 
de quatre jours sans autre signe que la fièvre et une très légère 
albuminurie; chez les deux autres, réactions plus accentuées, 
d’une durée de huit et dix jours, avec légère albuminurie, 
ictère (discret), symptômes nerveux particulièrement marqués 
et phénomènes hémorragiques du côté des poumons (crachats 
sanglants). 

Nous avons d’abord pensé à une infection surajoutée. Mais 
ni les cultures, ni les inoculations (multiples) du sang des 
malades à des souris, à des cobayes et à un Mnc. rhsus ne nous 
ont donné le moindre résultat. 

Nous n’avons donc pas eu la preuve directe de l’infection 
amarilique. Nous n’avons eu, de celle-ci, que le témoignage 
indirect habituel par le pouvoir protecteur des sérums. Ceci 
nous paraît suffisant pour conclure que le virus de souris, 
incontestablement modifié dans sa virulence, peut encore, tout 
au moins dans certaines conditions, provoquer chez l’homme 
une maladie fébrile. 

Nos trois malades étaient des sujets porteurs de lésions 
syphilitiques du système nerveux; il était permis de supposer 
que le virus avait trouvé au niveau de cos lésions mêmes des 
conditions favorables à son développement. On connaît l’expé¬ 
rience de Sawyer : la souris blanche n’esi pas sensible à l’inocu- 


Archives de l’Institut Pasteur de Tunis, t. xxi, ig33, n“ 3, p. Ai a. 




330 LAIGRET. 

lalion intrapéritonéale du virus; mais si, en même temps qu’on 
l’inocule dans le péritoine, on traumatise le cerveau de l’animal 
par exemple en y injectant un peu d’amidon, le virus se fixe sur 
les centres nerveux et l’encéphalite apparaît. Cette explication 
convenait mal pour ce que nous avions observé; nous avions 
traité par le virus de souris d’autres malades semblables, ils 
n’avaient pas réagi. 

La raison des réactions fébriles nous est apparue lorsque, 
comparant nos deux séries de vaccinations, la première qui nous 
avait donné de bonnes immunisations sans fièvre et la seconde à 
la suite de laquelle 3 vaccinés avaient été malades, nous avons 
constaté une dilTérence très nette, de l’une à l’autre, dans l’acti¬ 
vité des passages correspondants. A l’époque des premières vac¬ 
cinations, 69 p. 100 des souris de passages mouraient entre 
le sixième et le dixième jour, 18 p. 100 s’infectaient tardive¬ 
ment, i3 p. 100 survivaient; au contraire, le passage corres¬ 
pondant à la seconde série de vaccinations, tuait toutes les 
souris du lot témoin aux sixième et septième jours. Complétant 
cette enquête rétrospective, nous avons pu établir que nos 
premiers vaccinés avaient été inoculés, et réellement immunisés 
avec des doses de virus très faibles, correspondant, en général, 
à une dose mortelle de souris (une unité souris) ; tandis que les 
vaccinés de la seconde série avaient reçu chacun 1.600 unités- 
souris (1 centimètre cube d’une suspension à 1/10.000° dont 
1/16® de centimètre cube au millionième tuait la souris). 

Les titrages nous ont confirmé depuis qu’il existe do 
grandes variations dans la virulence des cerveaux. Il est indis¬ 
pensable désormais d’en tenir compte pour les inoculations 
humaines : à des doses importantes de virus, l’homme peut 
réagir non seulement par de la fièvre, mais par une véritable 
maladie; au contraire, jusqu’à présent du moins, les doses faibles 
ont déterminé des infections exclusivement inapparentes qui 
ont toujours été suivies d’immunité. C’est uniquement sur 
cette donnée que le problème de la vaccination contre la fièvre 
jaune nous paraît actuellement pouvoir être résolu; elle repose 
sur un fait fragile qui mérite d’être retenu parce que la fièvre 
jaune est une maladie grave, aujourd’hui de nouveau menaçante. 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 331 

et que tout ce qui peut arrêter son extension doit être 
essayé. 

Par conséquent, le matériel destiné aux vaccinations humaines 
doit être titré. Ce titrage est facile; le virus de souris s’y prête 
remarquablement bien. On peut, en opérant avec une série de 
dilutions, déterminer avec une exactitude suffisante la dose 
mortelle pour la souris (unité-souris). Pendant l’observation des 
souris d’épreuve (que nous avons fixée à quinze jours), la 
suspension mère est conservée au frigorifique à — i5 degrés, 
— 17 degrés; sa virulence ne varie pas. 

Après le titrage, la suspension sera utilisée pour la vaccination 
dans des conditions telles que la quantité injectée à l’homme 
corresponde à la dose juste suffisante pour faire apparaître les 
anticorps. 

Nous avons vu qu’en général cette dose est égale à i’unité- 
souris. Il est préférable de commencer par une dose encore plus 
faible : un dixième d’unité-souris. (Cette dose a suffi, dans un 
cas récent, à donner le pouvoir protecteur.) Vingt jours plus 
tard, nous injectons 1 centimètre cube d’une suspension conte¬ 
nant 1,6 unité-souris par centimètre cube. Enfin, la vaccination 
est complétée par une troisième inoculation correspondant à 
16 unités lu. 

Or, lorsqu’on soumet au titrage les cerveaux des souris des 
passages courants, on constate que la richesse en virus est 
telle, pour la majorité d’entre eux, que l’ajustement aux titres 
indiqués ci-dessus nécessite des dilutions considérables. C’est, 
en tout cas, ce qui se passe actuellement pour notre virus. Nous 
avons donc pensé qu’il serait préférable d’utiliser des cerveaux 
moins actifs et, dans ce but, nous avons repris l’étude de l’atté¬ 
nuation du virus sous l’action du vieillissement à diverses tem¬ 
pératures. 

Plusieurs chercheurs s’étaient déjà engagés dans cette voie. 
Ils l’avaient abandonnée parce qu’elle donne des résultats, en 

(*> Il est probable que lorsque des essais plus nombreux auront per 
fectionné la technique, on pourra vacciner en deux ou une seule fois. Pour 
l’instant, il nous paraît recommandable de maintenir le principe des 
trois inoculations, à vingt jours d’intervalle. 



332 


LAIGRET. 


apparence, irréguliers. En réalité, la virulence des cerveaux étant 
déjà variable au moment même du prélèvement, il n’est pas 
possible d’expérer qu’elle soit régulière après atténuation. Peu 
nous importe, puisque nous avons le contrôle du titrage. Ce 
qui nous intéresse, c’est que les broyages (glycérinés), consti¬ 
tuant nos suspensions mères de virus, perdent progressivement 
leur activité lorsqu’on les expose à la température du laboratoire 
(i 8 à 90 degrés). Nous graduons cette atténuation, comme on le 
fait pour les moelles rabiques soumises à la dessiccation, c’est-à- 
dire que nous exposons nos broyages à la température ordi¬ 
naire pendant des délais variables; un à cinq jours. Les échan¬ 
tillons sont ensuite placés au frigorifique, puis titrés. Ceux qui, 
après atténuation, tuent encore la souris au i/io.ooo* sont 
rejetés comme trop actifs. Ceux qui tuent la souris au i/i.ooo” 
sont utilisés comme troisième vaccin ( i centimètre cube de cette 
dilution contient i6 unités-souris). Les broyages qui ne tuent 
qu’au i/ioo° sont conservés pour la préparation du deuxième 
vaccin (i centimètre cube de leur dilution i/i.ooo", contient 
1,6 unité-souris). Enfin, les virus, atténués au point de ne plus 
infecter la souris, sont réservés comme premier vaccin. 

Telle est, dans ses grandes lignes, notre technique des vaccins 
glycérinés titrés. Comme on le voit, c’est la technique initiale 
que nous employions dès le début de nos essais avec Sellards, 
à laquelle nous avons apporté la double garantie de l’atténua¬ 
tion préalable et du titrage. 

Nous faisons, en ce moment même, des essais avec des vaccins 
secs. Leur préparation est plus délicate. Le principe est le même : 
atténuation, titrage et ajustement à o, i, i ,6 et 16 unités-souris. 
Mais la technique de préparation de ces vaccins secs nécessite 
encore des tâtonnements. 

Nous devons dire ici un mot de la séro-vaccination. Sawyer et 
ses collaborateurs en ont obtenu d’excellents résultats que de 
Beaurepaire Aragao, dans une publication récente, vient de 
confirmer. On sait que cette méthode consiste à injecter d’ahord 
une certaine quantité d’un sérum protecteur, puis, en même 
temps ou quelques heures plus tard, le virus vivant (de souris). 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 333 
On admet que, dans ces conditions, s’installe d’abord une 
immunité passive due au sérum, puis une immunité active due 
au virus. Il ressort des expériences de Sawyer lui-même que 
l’immunité n’est définitivement obtenue qu’à la faveur d’un 
excès de virus non neutralisé par le sérum : si la quantité du 
sérum injecté est trop grande, il ne se produit pas d’immunité 
active; si la quantité de sérum est trop faible, il y a développe¬ 
ment du virus dans l’organisme et le sang est virulent. En défi¬ 
nitive, ce qui vaccine, dans cette méthode, c’est le virus qui 
reste libre après l’action du sérum neutralisant et il faut, 
pour éviter des accidents, qu’il ne reste que des traces de ce virus 
libre. C’est exactement le principe qui nous a guidés, Sellards 
et nous-même, notre but ayant toujours été d’inoculer des 
traces de virus, juste suffisantes pour déclencher l’immunité. 

L’identité des deux méthodes, celle de Sawyer Aragao et la 
nôtre, apparaît indiscutable lorsqu’on considère qu’à l’heure 
actuelle Aragao n’injecte plus, en tout et pour tout, que 3 centi¬ 
mètres cubes de sérum protecteur. Cette injection est pratiquée 
six heures avant la première inoculation du virus. Les réinocu¬ 
lations se font ensuite sans sérum. 

Quoiqu’il en soit, avec ou sans sérum, le virus vivant doit 
être inoculé à doses très faibles. Cette précision, à notre avis, ne 
peut être obtenue que par le titrage préalable des suspensions. 

La dernière question qu’il nous reste à envisager est celle 
du passage du virus par les moustiques. Personnellement, nous 
n’avons fait, sur ce point, aucune recherche. On pourra s’en 
étonner. C’est un miracle que l’Afrique du Nord n’ait jamais été 
envahie par la fièvre jaune. Travaillant à Tunis, nous nous 
sommes fait une règle de ne jamais y infecter des moustiques. 

Mais d’autres chercheurs ont étudié cette partie du problème. 
En France, Roubaud et Stefanopoulo ont tenté de l’élucider. 
D’après les résultats actuellement connus, il semble bien qu’il 

(1) En réalité, la question est beaucoup plus complexe. Chez ses premiers 
vaccinés, Sawyer injectait d’abord le sérum, puis un mélangé de sérum et de 
virus neutralisé. Plus tard, il a injecté le sérum et le virus séparément en 
des divers points du corps. C’est ce que fait également Aragao. Le méca¬ 
nisme de l’immunité est probablement différent dans les deux cas. 



334 LAIGRET. 

soit très difficile, sinon impossible, de reproduire la fièvre jaune 
par piqûres de stegoinias, nourris sur des singes infectés du 
virus de souris. 

Chez des macaques, inoculés avec de grandes quantités de ce 
virus, le sang a pu se montrer virulent pour la souris (voie 
intracérébrale) sans être infectant pour les moustiques. Or, chez 
l’homme, tout au moins dans nos expériences personnelles, 
même dans les cas où les vaccinés ont présenté de la fièvre, le 
sang ne s’est pas montré virulent pour la souris (inoculée par 
la voie cérébrale). 

Avec les doses très faibles dont nous recommandons l’emploi 
pour les essais de vaccination humaine, nous ne-pensons pas que 
le virus puisse être assez abondant dans le sang pour que le 
passage à la souris soit réalisable, encore moins pour que les 
moustiques réussissent à s’infecter. 

A supposer que cette éventualité puisse se réaliser exception¬ 
nellement un jour, on est en droit de se demander si, au cours 
d’une épidémie de fièvre jaune, elle mériterait d’être prise en 
considération : le danger d’infecter quelques moustiques avec 
ce virus modifié qu’est le virus de souris ne devrait pas nous 
arrêter si, par ailleurs, la vaccination se montrait capable de 
limiter le danger, beaucoup plus grand, que comporte l’exten¬ 
sion naturelle de la maladie. Mais, tant que la méthode ne sera 
pas sortie du domaine expérimental, nous devons tenir compte 
de l’infection possible des moustiques. 

Ce point de vue nous a amené depuis longemps déjà à 
suggérer que les premières vaccinations devraient être faites de 
préférence en France avant le départ pour les colonies. M. le 
Médecin général inspecteur Boyé propose que les médecins et 
les infirmiers, désignés pour servir dans des régions particu¬ 
lièrement contaminées, puissent être soumis à la vaccination 
avant leur embarquement. Ce projet est excellent. 

Dans les colonies elles-mêmes, si des essais sont entrepris, 
il sera facile, en opérant d’abord sur un très petit nombre de 
sujets, 5 ou 6 volontaires par exemple, de prendre à leur égard 
les mesures qu’on impose aux personnes en provenance de 
localités contaminées : liberté pendant le jour, isolement en 



LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 335 
chambre grillagée au coucher du soleil. Lorsqu’on se sera assuré 
par l’observation de ces premiers volontaires, que leur sang n’est 
à aucun moment virulent pour la souris, que les stegomias nour¬ 
ris sur eux ne s’infectent pas, on pourra, pour la suite des essais, 
considérer cette précaution comme superflue. 

En résumé, la crainte de l’infection des moustiques impose, 
tout au moins; pour les premiers essais, certaines précautions; 
mais elle ne nous paraît pas devoir constituer, dans l’avenir, un 
obstacle à l’application de la méthode. Le danger réside dans 
l’inoculation à l’homme d’un virus vivant qui est certainement 
très éloigné déjà du virus amaril normal, qui immunise indis¬ 
cutablement contre lui, mais dont l’injection de quantités impor¬ 
tantes peut-être nocive. L’organisme humain accepte, sans 
réagir, des traces de ce virus et il se trouve heureusement, 
que ces traces suffisent à lui donner l’immunité. Gela doit encou¬ 
rager à poursuivre les essais, d’autant plus activement que les 
menaces épidémiques actuelles sont inquiétantes. Mais on ne 
saurait trop recommander l’utilisation d’un matériel de viru¬ 
lence atténuée, contrôlée par le titrage. Même avec cette 
garantie, l’immunisation par le virus vivant de souris reste une 
opération sérieuse qui doit être pratiquée et surveillée avec la 



336 


BAUVALLET. 


LA TUBERCULOSE 

CHEZ LES NOIRS DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE 

FRANÇAISE, 

SES FORMES CHIRURGICALES CONSTATÉES EN EUROPE, 
par M. BAUVALLET, 

MÉDECIN LIEDTENANI-COI.ONEL. 

Si l’on cherche à faire le point en ce qui concerne la tuber¬ 
culose dans les populations du continent ouest africain franaçis, 
on est frappé par le fait que l’enquête Calmette a donné, en 
1911, des réactions positives à la tuberculine oscillant entre 
6 et 8 p. 100. 

Actuellement, quelle est la situation, d’après les publications 
sur la question? 

Une seule note optimiste, celle de G. Bouffard, pour la Côte 
d’ivoire (Annales de médeâne et de pharmacie coloniales, décembre 
1980, n° 4 ; Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1980, 
n° 8; Revue coloniale de médecine et de chirurgie, 1 5 juin 1981). 

Par contre. Blanchard signale en mai 1980, i 5 p. 100 de 
cutiréactions positives sur un contingent de 200 tirailleurs 
{Les grandes endémies tropicales, p. 44 ), Mathis et Durieux 
[Bull. soc. path. exot., i 4 mai 1980) notent 4 i, 5 i, 27, 62 
et 46 p. 100, suivant les provenances de 1.878 tirailleurs 
incorporés au Sénégal, au Soudan, en Haute-Volta, en Guinée 
et à la Côte d’ivoire. 

Toullec et Jolly {Bull. soc. path. exot., 6 juillet 1982) arrivent 
à un pourcentage global de 84 p. 100 de résultats positifs 
pour 285 tirailleurs originaires de la Côte d’ivoire. Ils cons¬ 
tatent que leurs chiffres, pour une même région passent de 80 à 
69 p. 100 (cercle de Sassandra), par rapport à l’enquête 
Mathis et Durieux de 1980. 



LA TUBERCULOSE CHEZ LES NOIRS DE L’AFRIQUE. 337 

L. Gouvy [Bul. soc.path. exol., juin igSo) étudiant la tuber¬ 
culose à Dakar, observe que l’indice tuberculinique qui était 38 
en 1929 (M. Léger et Huchard) est passé à 43 en 1927. 
M. Fournials et L. Lambert (Bull, soc.path. exol., juin 1939) 
relèvent dans les hôpitaux de Dakar Sur 452 décès, 58 morts 
dues à la tuberculose, dont 6 i ,45 p. 100 chez les Sénégalais, 
19,8 p. 100 chez les originaires des colonies de l’Afrique 
Occidentale française, autres que le Sénégal, 18,75 p. 100 
chez les Noirs portugais des colonies voisines. 

En résumé, de l’enquête Calmette ( 1911) à celle de M. Léger 
(1999), et à celle de l’Institut Pasteur de Dakar (1925), 
l’indice augmente dans toute l’Afrique Occidentale française. 

Cliniquement, personne ne conteste que les tirailleurs noirs, 
en France, ont une très faible aptitude réactionnelle contre le 
B. K., que la tuberculose évolue chez eux avec une grande 
rapidité et avec un polymorphisme déconcertant. Notre cama¬ 
rade Laurence a fait, récemment, un exposé de cette situation 
du point de vue médical. Nous nous proposons de faire de 
même, du point de vue chirurgical. 

L’hôpital militaire de Fréjus centralise tous les «Sénégalais» 
à réformer ou à rapatrier des unités de la métropole, d’Algérie, 
Tunisie, Maroc et Syrie. L’analyse des chiffres du Centre spécial 
de réforme de Fréjus, pour la période du i'”' janvier au 
3 O juin 1939 présente un intérêt certain pour éclairer la ques¬ 
tion de la menace de la tuberculose en Afrique Occidentale 
française. C’est, précisément, l’objet de la présente note. 

Sur i 55 réformés africains dans la période envisagée, 66, 
soit 49 p. 100 l’ont été pour tuberculose : 


Tuberculose pulmonaire. 4 1 

l'uberculose chirurgicale. a 5 


L’étude de ces a 5 cas, plus 1 décédé avant réforme est 
destinée à montrer les formes de tuberculose chirurgicale ohser- 

(*) L’invasion primitive tuberculeuse chez le tirailleur sénégalais, 
Annales de médecine et de pharmacie coloniales, 1983 , n° 3, p. 5l6. 





338 BAÜVALLET. 

vées, en France, chez les tirailleurs noirs de l’ouest africain 
traités à l’hôpital de Fréjus (9° division de chirurgie). 

Observation I. 

Adénite axillaire non suppurée. 

Téné..., i 3 ' R. T.^., évacué d’Algérie sur Marseil'e, entre à 
Fréjus ’e 25 mai 1932 , réformé le 2,5 juin 1932 , rapatrié le 6 sep¬ 
tembre 1932 , 5 ans de services. 

Adénite axillaire bacillaire droite traitée par exérèse, polyadénite 
cervicale latérale gauche (non opérée). 

Bon état général, pas de perte du tonus musculaire, peau légè¬ 
rement dépigmentée. Taille : 1 m. 7/1. Poids : 69 kilogr. 3 oo, 
68 kilogr. 800, 68 kilogr. 100, 70 kilogr. 900, 70 ülogr. 800, 
71 kilogr. 5 oo; les poids sont notés à l’entrée, le 1 “■ et le i 5 de 
chaque mois. Pas de température Vernes résorcine : 89,76. 
Scopie pulmonaire : léger voile du sommet gauche qui s’illumine 
faiblement à la toux [27 mai 1932 ) Pas de signes stéthoscopiques. 

Traitement : outre exérèse, héliothérapie, traitement général : 
sirop iodotannique, mixture arsénosthénique, suralimentation 
(viande giillée, œufs et fruits en plus du grand régime). 

Observation II. 

Adénite cervicale non suppurée. 

Mara H..caporal. Centre de transition. Évacué de Tananarive 
sur Marseille, entre à Fréjus le 6 juin 1932 , réformé le 2 A juin 
1932 , rapatrié le 6 septembre 1932 , 5 ans de services. 

Tuberculose ganglionnaire cervicale droite, adénopathie sus- 
claviculaire droite, adénite sous-angulo-màxillaire droite. Inocu¬ 
lation positive au cobaye le 29 mars 1989 à l’Institut Pasteur de 
Tananarive (le laboratoire de Fréjus n’ayant pas d’animaux, ne 
recherche pas les inoculations au cobaye). 

Bon état général, pas de perte du tonus, pas de dépigmentation 
delà peau. Taille : 1 m 68. Poids : 78 kilogr. 600, 78 kilogr. 5 00, 
78 kilogr. 900 , 78 kilogr. 100, 72 kilogr. 5 oo, 79 kilogr. 600. 
Scopie : voile du sommet et de la plage pulmonaire droits (17 juin 
1982) pas de signes physiques pulmonaires. Pas de température. 
Vernes résorcine : 09 , 65 . 

Traitement : héliothérapie, traitement général, suralimentation. 



LA TUBERCULOSE CHEZ LES NOIRS DE L’AFRIQUE. 339 


Obseiivation III. 

Adénite non suppurée et pachyphurite. 

Arouna L..., 4 ' R. T. S. Évacué de Toulon (hôpital maritime 
Saint-Mandrier), entré \c 18 février 1932 , réformé le 23 mars 1932 , 
rapatrié le 26 avril 1932 , a ans de services. 

État général moyen, peite du tonus musculaire, légère dépig¬ 
mentation cutanée. Taille : i m. 65 . Poids : 54 kilogr. 5 oo, 
54 kilogi. 3 oo, 54 kilogr. loo, 53 kilogr. 8oo, 53 kilogr. 5 oo. 
Scopie : voile du sommet droit avec faible illumination à la toux, 
voile uniforme de la plage pulmonaire droit,e, accentuation marquée 
de l’ombre hilaire sur la droite, hypocinésie du diaphragme droit 
qui est nettement bridé dans sa partie moyenne par des adhérences 
{29 avril 1932 ). Bacilloscopie négative. Cliniquement, on cons¬ 
tate : submatité du sommet droit, exagération des vibrations, 
rudesse respiratoire, retentissement de la voix. A la base droite, en 
arrière : matité, quelques frottements, râles. Vernes résorcine : 
48 , 54 , 65 . Quelques ascensions thermiques en clocher. 

Traitement : héliothérapie, cachets Ferrié, sirop iodotannique 
glycérophosphaté, suralimentation. 

Observation IV. 

Adénite suppurée et abcès froid massétérin. 

Tésiama M..., 2 “ R. A. G. Évacué de Aimes et Marseille, entré à 
Fréjus le 26 mars 1932 , réformé le 2 A juin 1932 , rapatrié le 
18 juillet 1932 , 2 ans de services. 

Adénite suppurée non fistulisée bacillaire de la région cervicale 
et carotidienne à droite, abcès froid bariliaire de la région massé- 
térine droite. 

État général médiocre, peau dépigmentée, perte du tonus. Taille : 
1 m. 79. Poids : fig kilogr. 700, 67 kilogr. 3 oo, 57 kilogr. 600, 
67 kilogrammes. Fait une pneumonie gauche du 4 au 3 o mai 
(transéaté en médecine). Bacilloscopie négative à plusieurs reprises. 
Le laboratoire répond : «crachats purulents à nombreux germes 
variés dont quelques pneumocoques, pas de B. K. apjiarents.» 

Scopie : sommet gauche, voilé, voile en mie de pain de la partie 
supérieure de la plage pulmonaire droite avec accentuation mar¬ 
quée de l’ombre hilaire, sinus gauche imperceptible, hypocinésie 



340 


BAÜVALLEÏ. 


du diaphragme gauche (29 mars 1932 ). Cliniquement on note : 
sühmatité du sommet gauche, vibrations augmentées, rudesse 
respiratoire, à droite, submatité de la partie moyenne du poumon 
droit, en arrière, murmure vésiculaire lointain. Inoculation positive 
au cobaye du pus de l’abcès massétérin (Marseille : a5 mai igSa). 
Vernes résorcine : 85, g a. Fièvre hectique depuis le 30 mai. 

Traitement : héliothérapie ; ponctions de l’adénite ^t de l’abcès 
froid sans injection de liquide modificateur, suralimentation. 

Observation V. 

Adénite suppurée fistulisée. 

Nas..., 4 ” R. T. S. Évacué de l’hôpital maritime Saint-Mandrièr, 
entre le janvier 1932 , réformé le 26 février 1932 , rapatrié le 
26 avril 1932 , 8 ans de services. 

Adénite cervicale et sous-maxillaire droite, suppurée, fistulisée. 

Assez bon état général, pas de dépigmentation-dé la peau, pas 
de perte du tonus. Taille : i m. 71. Poids : 65 kRogrammes, 

64 kilogr. 5oo, 65 kilogr. 200, 64 kilogr. 3oo, 65 kilogr. 200, 

65 kilogr. 100; Pas d’examen scopique, pas de signes cliniques 
pulmonaires. Inoculation positive au cobaye (Saint-Mandrier, 
28 décembre ig3i). Vernes résorcine : 48, 47. Pas de fièvre. 

Traitement : pansements à l’éther simple, héliothérapie, ultra¬ 
violets (qui cicatrisent la fistule), traitement général, suralimenta¬ 
tion. 

Observation VI. 

Adénite axillaire fistulisée. 

Vakou D..., 1 2 ' R. T. S. Évacué de la RocheUe, entre à Fréjus 
le 30 octobre 1931 , réformé le 29 janvier 1932 , rapatrié le 16 mars 
1932 , 4 ans de services. 

Adénite axillaire fistulisée bilatérale bacRlaire. 

Ron état général, pas de dépigmentation de la peau ni de perte 
du tonus. Taille : 1 m. 60. Poids : 61 kilogr. 700, 61 kilogr. 5oo, 
62 kRogrammes, 61 kilogr. 4oo, 61 kilogr. 700, 61 kRogr. 5oo. 
Scopie pulmonaire non faite, pas de signes pulmonaires clinique¬ 
ment. Vernes résorcine : 3g, 35. Apyrétique. 

Traitement : pansement à l’éther simple, héliothérapie. U. V. qui 
cicatrisent les fistules à droite, sont sans action à gauche. Traitement 
général. Suralimentation. 




LA TUBERCULOSE CHEZ LES NOIRS DE L’AFRIQUE. 341 


Observation VIL 

Adénite suppurée et corticopkurite {base droite). 

Nazi S..., 14 ” R. T. S. Évacué de Mont-de-Marsan, entre le 
27 avril réformé le 27 mai 1932 , rapatrié le 18 juillet 1932 
3 ans de services. 

Adénite carotidienne droite suppurée, gros ganglion sus-clavi¬ 
culaire droit. 

État général assez bon, peau un peu dépigmentée, hypotonus 
musculaire. Taille : i m. 71. Poids : 63 kilogrammes, 

61 kilogr. 5oo, 69 kilogr. 800, 61 kilogrammes, 61 kilogr. 3oo. 

Scopie pulmonaire : sommet droit voilé, voile très accentué avec 
pommelures de la plage pulmonaire droite, plus accusé vers la 
base, énorme réaction hilaire, hypocinésie du diaphragme droit, 
sinus à peine perceptible, à gauche, léger voile de la plage pulmo¬ 
naire. Cliniquement, on constate signes de bronchite chronique du 
côté droit avec corticopleurite de la base. Apyrétique. Vernes résor- 
cine : 86, 96. 

Traitement : ponctions, pansements alcool, éther, héliothérapie, 
traitement général, suralimentation. 


Observation VIII. 

Adénites suppurées et abcès froids multiples. 

Tab..., i4' R. T. S. Évacué de Mont-de-Marsan, entre à 
Fréjus le 21 novembre 1931 , réformé le 29 janvier 1932 , rapatrié 
le 16 mars 1932 , 4 ans de services. 

Adénite suppurée fistulisée cervicale et carotidienne bilatérale, 
abcès froid costal (9 ” côte gauche), abcès froid frontal gauche avec 
ostéite de l’os, abcès froid de la partie postérieure (dorsale) de la 
dixième côte droite. 

Mauvais état général, peau très dépigmentée, perte du tonus 
musculaire. Taille ; 1 m. 78. Poids : 66 kilogrammes, 

67 kilogr. 100, 66 kilogr. 600, 64 kilogr. 900. 

Une série d’examens scopiques a montré, d’abord, voile de la 
partie moyenne de la plage pulmonaire droite, puis, voile des deux 
sommets, grisaille avec pommelures des deux plages pulmonaires, 
énorme adénopathie trachéobronchique, le cœur est noyé dans cette 
masse opaque, on ne distingue que le ventrilcule gauche, diaphragme 

MÉD. ET PUAllM. COL. — Juill.-aoÛt-SOpt. X.XXI-23 



342 BAUVALLET. 

droit festonné, le sinus droit s’éclaire mal dans sa partie interne. 

Les signes cliniques pulmonaires, d’abord peu marqués ou 
inexistants consistent, ensuite, en hyposonorité puis matité, dimi¬ 
nution des vibrations, rudesse du murmure vésiculaire, retentisse¬ 
ment de la voix, râles congestifs, épars, plus marqués à la partie 
moyenne de la face postérieure du poumon droit. Bacilloscopie 
négative. Fièvre hectique depuis le 22 janvier jusqu’au départ. 
Vernes résorcine : 98, 102. Tachycardie avec signes de péricardite. 

Traitement : résection, sous anesthésie locale, de 1 o centimètres 
de la neuvième côte gauche (ligne axillaire moyenne), curetage du 
foyer nécrotique frontal, ponctions, évacuations de l’abcès froid 
dorsal, héliothérapie, U. V., cachets Ferrié, suralimentation (mal 
tolérée). 


Observation IX. 

Adénite supptirèe non fistulisée. 

Na..., 1 2” R. T. S. Évacué de La Rochelle et Bordeaux, entre à 
Fréjus le ff iuin 1932 , réformé le 2 â juin 1932 , rapatrié le 
6 septembre 1932 , 2 ans de services. 

Énorme adénopathie suppurée cervicale latérale droite du 
volume d’un poing adulte, adénite sous-maxillaire droite. 

Assez bon état général, peau peu dépigmentée, pas de perte du 
tonus musculaire. Taille : 1 m. 71. Poids : 66 kilogr. 200, 

65 kilogr. 700, 65 kilogr. 100, 65 kilogr. 600, 65 kilogr. 900, 

66 kilogr. 3 00. 

La scopie pulmonaire montre : léger voile du sommet gauche, 
pas de signe physique à l’examen du thorax. Pas d’expectoration. 
Apyrexie. Vernes résorcine : là, 36 , 42 . 

Traitement : ponctions évacuations, héliothérapie, traitement 
général, suralimentation. 


Observation X. 

Tuberculose ostéo-articulaire et (jénérolisée. Décès. 

Navé D..., 24 ' R. T. S. Évacué de Perpignan et Montpellier 
(en traitement depuis un mois), entre à Fréjus le 5 mai 1932 , 
réformé le 2 A juin 1932 , décédé le 17 juillet 1932 , 3 ans de ser¬ 
vices. 

Ostéo-arthrite suppurée sternoclaviculaire droite avec énorme 



L/V TlJRERCULt)SE CHEZ LES NOIRS DE L’AERIQL'E. 3A3 

abpès froid. Mal de Pott (lo* dorsale) avec paraplégie flasque. 
Néphrite et albuminurie. 

Le diagnostic d’évacuation (a mai) est : abcès froid sternal, 
pachyméningite avec paraplégie. Pott au début, radio négative. 

Très mauvais état général, malade cachectique à peau dépigmen¬ 
tée, ne peut pas être pesé (station verticale Impossible), abcès 
froid sterno-claviculaire droit du volume d’un œuf de pigeon, 
raideur de la colonne vertébrale et douleur à la pression des apo¬ 
physes épineuses dorsales, surtout la dixième. 

Radiographie (n° 9 53 , i 3 mai 1933) région dorso-lombaire : 
l’examen des films ne met pas en é^idence de lésions nettes des 
vertèbres et des disques intervertébraux; on constate, cependant, 
au niveau de D 1 o (de face) un certain flou des contours du corps 
et diminution générale de la densité osseuse, aucun abcès para¬ 
vertébral visible. 

Le malade n’étant pas en état de subir l’opération d’Albee est 
simplement mis sur un lit à matelas dur analogue à celui décrit 
par Sorel comme «lit de l’hôpital maritime de Berck», qui est 
installé avec des moyens de fortune. 

Signes cliniques de condensation du sommet droit. Scopie non 
faite. 

Ponctions répétées de l’abcès sternoclaviculaire. Le 21 mai, le 
laboratoire répond : n° 1 5 , pas de B. K. visibles, pus d’apparence 
aseptique. Inoculation pas faite au cobaye par manque d’animaux. 
D' Lecousse. Ultérieurement, le 3 o juin : n° lAo, présence de 
B. K. Vernes résorcine : éo, 38 . 

Gomme le malade a un Vernes péréthynol élevé 36 , Tribondeau, 
Latapie, Rubinstein positif fort, il reçoit une série d’injections 
d’iodure double de quinine et bismuth à o gr. 17 par centimètre 
cube. Albuminurie oscillant entre 0,60 et 1.20 p. 1.000. 

Le malade qui a perdu tout appétit et est un véritable squelette 
meurt le 17 juillet 1932 à 17 h. 10. Nécropsie le 18 juillet 
(résumée) : 

Cadavre très émacié. 

Infiltration tuberculeuse du sommet droit avec abcès miliaires 
des deux poumons. 

Pachypleurite des deux bases avec adhérences. 

Arthrite sternoclaviculaire droite avec fonte purulente des 
extrémités osseuses. 

- 3 . 



344 BVUVALLET. 

Le médiastin est constitué par un énorme bloc de ganglions 
caséeux, quelques-uns en pleine suppuration. 

Péricardite avec épanchement. 

Reins sclérosés, du type petits reins blancs. 

Foie et rate farcis de nodules tuberculeux. 

Rien aux méninges. 

On trouve, dans l’abdomen, un énorme abcès froid de la fosse 
iliaque droite qui a pour origine une collection purulente paraver¬ 
tébrale située à droite de D lo. 

Conclusion ; malade décédé de tuberculose généralisée, pul¬ 
monaire, séreuse, osseuse, viscérale, péricardique. 


Obserwiion XI. 

Ostéo-arlhrke du coude jjauche. Péricardite tubercukuse avec myocardite 
concomitante. 

Trigno Y., 8” R. T. S. Évacué de Toulon, entre à Fréjus le 
ü février 193 P dans un service de médecine pour péricardite tuber¬ 
culeuse, condensation des deux sommets, 3 ans de services. 

Transéaté sur la deuxième division (blessés) pour ostéo-arthrite 
bacillaire du coude gauche. Réformé le 23 mars 1932 , rapatrié 
le 26 avril 1932 . 

Taille : i m. 78. Poids : 78 kilogr. 5oo, 80 kilogr. 3oo, 81 kilo¬ 
grammes; assez bon état général, pas de dépigmentation de la 
peau. Scopie pulmonaire ; voile marqué des deux sommets, signes 
de condensation à l’examen clinique. Racilloscopie négative. 

Traitement : héliothérapie, suralimentation. Résection typique 
du coude sous anesthésie loco-régionale, suivant la technique décrite 
par Sorel. Intervention bien supportée, malgré état du cœur. 
Plâtre immobilisateur. Vernes résorcine : 60, 79. Fièvre vespérale. 


Observation XII. 

Coxalgie tuberculeuse. 

N’Guessan C..., ai' R. T. S. Évacué de Montpellier, entre à 
Fréjus le ù mai 1932 , réformé le 27 mai 1932 , rapatrié le 16 iuillet 
1932 , 1 an et demi de services. 

Arthrite bacillaire coxo-fémoraie droite. 




LA TUBERCULOSE CHEZ LES NOIRS DE L'AFRIQUE. 3/i5 

Assez bon état général, légère dépigmentation de la peau. Taille : 
1 m. 68. Poids : Sg kilogr. aoo, 69 kilogr. 600, 60 kilogr. 900. 

Boiterie, signes cliniques de coxalgie droite, amyotrophie cuisse 
de 3 centimètres, abcès ossilluent fessier et trochantérien. 

Scopie pulmonaire : sommets voilés, surtout le droit, grisaille 
des deux plages pulmonaires avec réaction hilaire. 

Radiographie : hanche droite, flou des contours de la tête fémo¬ 
rale, pincement articulaire, fonte du petit trochanter, décalcification 
du col fémoral, fièvre vespérale intermittente 

Traitement : ponctions répétées, immobilisation dans un plâtre 
fenêtré, héliothérapie, suralimentation, traitement général. 

Pas de B. K. apparents ni de germes dans le pus examiné au labo¬ 
ratoire. Vernes résorcine : 56 , Aa. 

Bapatrié dans sa gouttière. 

Observation XIII. 

Tuberculose juxto-articulaire (hanche gauche). 

Gu..., lA' R. T. S. Évacué de Bordeaux-Talence pour otorrhée 
bilatérale, coxalgie gauche à marche rapide, entre à Fréjus le 
13 mai 1932 , réformé le 27 mai 1932 , rapatrié le 7 juin 1932 , 

1 an et demi de services. 

Le 6 avril, il est noté à Bordeaux : «Le malade présente à la pal¬ 
pation une douleur bien localisée et très nette dans toute la région 
du trochanter et de la tête fémorale, flexion forcée douloureuse et 
réduite aux trois quarts, mouvements d’abduction de la cuisse 
gauche douloureux et incomplets, absence de signes radiologiques. 
Rien à l’appareil pulmonaire.» 

Présente : très mauvais état général, maigreur, dépigmentation 
marquée de la peau, perte du tonus. Taille : 1 m. 68. Poids : 
67 kilogrammes, 67 kilogr. 900, 87 kilogr. 100. 

On note ; empâtement de la région péritrochantérienne à gauche, 
impotence complète du membre inférieur gauche. La tuméfaction 
de la région dont la peau est indurée présente fluctuation sous-cuta¬ 
née nette, cuisse en flexion et adduction, mouvements passifs très 
douloureux, amyotrophie à la cuisse de 7 centimètres. 

Scopie le 6 mai : sommets voilés, surtout le gauche, s’éclairant 
faiblement à la toux, voile de la plage pulmonaire droite, chaîne 
ganglionnaire bilatérale plus accentuée à droite, hypocinésie du 
diaphragme droit, cœur en goutte. Cliniquement : subniatité. 



exagération des vibrations au sommet gauche, rudesse respiratoire, 
retentissement de la voix, quelques frottements râles à la base 
droite, en arrière. 

Une radiographie (17 mai igSa) montre : hanche gauche, tête 
fémorale à contours un peu flous, léger pincement de l’interligne 
articulaire, col fémoral augmenté de volume, déformé, présentant 
des alternances de zones opaques et de zones claires. 

Le diagnostic s’oriente vers tuberculose juxta-articulaire avec 
début de coxalgie. 

Ponction de la région trochantérienne à la seringue ramène 
2 5 o centimètres cubes de pus d’abcès froid dans lequel le labora¬ 
toire ne trouve pas de B. K., pas d’inoculation au cobaye. Immo¬ 
bilisation dans une gouttière plâtrée fenêtrée. On continue les 
ponctions sans injections. L’état général et la suppuration locale 
contre-indiquent, à notre point de vue, arthrodèse avec greffon. 
Fièvre hectique. Les signes cliniques de condensation du sommet 
gauche s’accusent, de même que les signes radiologiques (à la 
scopie). A partir du 10 mai, ascensions thermiques en clocher, 
tous les soirs. Vernes pérethynol, négatif (O). Vernes résorcine : 
36 , 4 o, 5 â. 

Rapatrié dans sa gouttière. Traitement général, héliothérapie, 
suralimentation. 


Observation XIV. 

Tumeur blanche au genou droit. 

Soûl..., 4 ' R. T. S. Évacué de Toulon le 21 février 1932 , 
réformé le 23 mars 1932 , rapatrié le 26 avril 1932 , 5 ans de ser¬ 
vices. 

Traité à Sainte-Anne (Toulon) depuis début novembre igSi. 
Tumeur blanche du genou droit immobilisé en gouttière, ankylosé 
du genou en rectitude, amyotrophie cuisse de 5 centimètres. 

État général médiocre, peau dépigmentée, perte du tonus. Taille ; 
1 m. 75. Poids : 61 kilogrammes, 62 kilogr. 800, 61 kilogr. 5 oo, 
62 kilogr. 200, 62 kilogr. 800; apyrétique. Scopie : voile léger 
du sommet gauche; cliniquement : submatité et rudesse respira¬ 
toire avec retentissement de la voix au sommet gauche en avant 
et en arrière. 

Vernes résorcine : 82, 34 . 

Traitement (à Fréjus) : héliothérapie, suralimentation. 



LA TUBERCULOSE CHEZ LES NOIRS DE L’AFRIQUE. 3/.7 


Observation XV. 

Tumeur blanche du genou droit. 

Conan K..., 8 ' R. T. S. Évacué de Toulon, entre à Fréjus le 
28 décembre réformé le 29 janvier 1932, rapatrié le 16 février 
1932, moins d?un an de services. 

Traité à Toulon, immobilisation en gouttière plâtrée. Séquelles 
de tumeur blanche du genou droit, ankylosé en rectitude, amyo- 
trouhie cuisse de 6 centimètres. 

État général médiocre, dépigmentation cutanée. Taille : i m. 74 . 
Poids : 54 kilogr. 4oo, 53 kilogr. aoo, 54 kilogr. 800 . Pas de 
signes cliniques pulmonaires. A la scopie : voile des deux sommets 
plus marqué à gauche, avec faible illumination à la toux, grisaille 
de la plage pulmonaire gauche. Bacilloscopie négative. Vernes 
résorcine : 49 , 54. 

Traitement général, héliothérapie et suralimentation. 

Observation XVI. 

Mal de Pott dorsal et tuberciilose pulmonaire clinique évolutive. 

Oua..., i4' R. T. S. Évacué de Mont-de-Marsan le 30 mars 
1932, réformé le 29 avril 1932, rapatrié le 7 juin 1932, 7 ans de 
services. 

État général mauvais, peau dépigmentée, perte du tonus muscu¬ 
laire, psychasthénie. Taille : 1 m. 75 . Poids : 54 kilogrammes, 
53 kilogr. 800 , 54 kilogr. 900, 54 kilogr. 900. 

Signes cliniques et radiologiques de Mal de Pott au niveau de 
D 10 , avec abcès paravertébral droit volumineux. 

Signes cliniques de condensation des deux sommets : submatité, 
vibrations exagérées, retentissement de la voix, rudesse respira¬ 
toire, râles congestifs épars, en arrière, des deux côtés. Tachycardie. 

Scopie : voile marqué des deux sommets et des deux plages pul¬ 
monaires, sinus droit opaque. 

Immobilisation dans un lit plâtré avec fenêtre permettant les 
ponctions de l’abcès. On note sur l’observation : le 3i mars, 
95 centimètres cubes; le 4 avril, 80 centimètres cubes; le i3 avril, 
i5o centimètres cubes. Le i3 mai, l’abcès froid dorsal est à peu 
près sec. A des demandes répétées, le laboratoire répond : «Pus 
d’apparence aseptique, homogéinisation, pas de B. K. apparents.» 



348 BAUVALLET. 

Vernes syphilis : 3. Vernes résorcine : 168 , 126 . Expectoration : 
B. K. négatif. 

Vers le 1 5 mai, on observe état dépressif avec idées mélancoliques. 
Le malade qui a cherché à lacérer son plâtre demande, en pleurant, 
qu’on enlève son corset. Crise d’entérite aiguë avec selles san¬ 
glantes sans amibes de la dysenterie. Température à oscillations en 
clocher le soir. 

Rapatrié dans son lit plâtré. 


Observation XVII. 

Mal de Potl lombaire. 

Bos..., 12 ” R. T. S. Évacué de Bordeaux-Talence le 29 mai 
1932, réformé le 2â juin 1932, rapatrié le 6 septembre 1932, 
1 an et demi de services. 

Traité à Bordeaux pour abcès de la région lombaire d’étiologie 
suspecte, malgré l’absence de signes radiologiques vertébraux 
(t5,5). 

Assez bon état général. Taille : 1 m. 74 . Poids : 67 kilogr. 5oo, 
65 kilogr. 900 , 66 kilogr. 700 , 67 kilogr. 4oo, 67 kilogr. 900 . 

Rien à l’auscultation des poumons ni à la scopie. Traité par ponc¬ 
tions de l’abcès paravertébral gauche. Héliothérapie. Traitement 
général. Suralimentation. Lit à matelas dur. 

Mi-juin, une radiographie indique : le corps de la cinquième lom¬ 
baire très décalcifié, apophyse transverse gauche, en partie détruite, 
décalcification notable des premières sacrées. 

Lit plâtré fenêtré établi le 4 juin. Corset amovible fin août. L’abcès 
vertébral est à peu près sec. 

Malade apyrétique. Vernes syphilis : 26 . Traitement spécifique. 

Vernes tuberculose : 36, 37 , 36. 

Rapatrié dans sa gouttière. 


Observation XVIII. 

Mal de Pott cervical. Myocardite et péricardite. Tuberculose pulmonaire, 
pleurale et viscérale. Décès. 

Dieng..., 4” R. T. S. Évacué de Toulon (où il est en traitement 
depuis début décembre) le 18 février 1932, réformé le 26 février 
1932, décédé le 3 avril 1932, 2 ans de services. 



LA TUBERCULOSE CHEZ LES NOIRS OE L'AFRIQUE. 3/i9 


Mal de Pott sous-occipital (plâtre avec bandeau frontal fait à 
Saint-Mandrier), adénite cervicale latérale gauche suppurée. 

Très mauvais état général, peau dépigmentée. Taille : i m. 76. 
Poids (avec le plâtre) : 67 kilogrammes, 58 kilogr. 100, 
67 kilogr. 900. Tachycardie. 

Vernes résorcine : 96, 102. 

Ne tousse pas, expectoration non bacillifère. Rudesse respiratoire 
aux deux sommets. Scopie non faite (à cause du plâtre). 

Ponctions répétées de l’adénite. 

A partir du i 5 mars, inappétence, grosses oscillations ther¬ 
miques, insuffisance cardiaque de plus en plus marquée. 

Décès survenu le 3 avril. 

Nécropsie : tuberculose miliaire des deux poumons, adhérences 
pleurales, énorme épanchement péricardique et myocardite 
tuberculeuse. Foie et rate farcis de tubercules. Péritoine normal. 
Reins normaux. On vérifie que les vertèbres cervicales sont conso¬ 
lidées. Mort due à péricardite et myocardite. 


Observation XIX. 

Ostéite costale. 

Famoko K..., i*' R. A. G. Évacué de Libourne sur Fréjus le 
13 février 1931 pour abcès fistulisé de la paroi costale, réformé le 
29 janvier 1932 , rapatrié \o 16 mars 1932 . 

Vacciné au B. C. G. à Dakar le 2 juillet 1999, 2 ans de services. 

Subit une ré»ction costale (8 ” côte droite) en avril 1981, fonte 
purulente de l’os. Cicatrisation très lente. 

Le malade est encore dans le service quand nous en prenons la 
direction en décembre 1981. 

Excellent état général. Le poids a passé de 66 kilogr. 600 à 
75 kilogr. 600. Taille : 1 m. 76. Pas de fièvre. Appareil pulmo¬ 
naire normal. Scopie : images radiologiques normales. 

Il n’existe pas de courbe du Vernes résorcine pour 1981. Ces 
réactions sérologiques n’ont été demandées à l’Institut prophy- 
laxique qu’à partir de février 1982. Vernes résorcine : 28, 27. 

Rapatrié en parfait état. 



350 


BAUVALLET. 


Observation XX. 

Ostéite costale. Tuberculose clinique pulmonaire et pleurale. 

Tin ..1 9 ' R. T. S. Évacué de La Rochelle le 12 février 1932 
pour pleurésie droite et abcès froid costal, réformé le 23 mars 
1932, rapatrié le 26 avril 1932. 

Entre dans un service de médecine : tuberculose pleurale droite 
et tuberculose du sommet droit. Transéaté en chirurgie le 5 mars. 

État général moyen, peau dépigmentée, pas de perte du tonus. 
Taille : i m. 68 . Poids : .66 kilogrammes, 55 kilogr. 6 oo, 55 kilo¬ 
grammes, 55 kilogr. 5oo. Apyrétique. 

Présente abcès froid de la neuvième côte droite (ligne axillaire 
postérieure) bien collecté, du volume d’une mandarine, ponctions, 
évacuations, puis curetage du foyer costal sous anesthésie locale. 
Cicatrisation lente. 

Vernes résorcine : io5, g5, 96 . Bacilloscopie négative. Scopie 
pulmonaire : voile du sommet droit, opacité de la base droite, 
sinus bloqué. 

Traitement général, suralimentation, héliothérapie. 

A la sortie, plaie opératoire guérie, pas de suppuration. État 
général stationnaire. 


Observation XXI. 

Spina ventosa de l’index gauche. 

Ouléi Z..., 4' R. T. S. Entre en médecine pour rhumatisme 
articulaire aigu le 30 novembre 1931, réformé le 26 février 1932, 
rapatrié le 26 avril 1932. 

Transéaté sur la deuxième division (blessés) le 6 Janvier 1932, 
1 an de services. 

Assez bon état général, peau peu dépigmentée, pas de perte du 
tonus. 

Taille ; 1 m. 79 . Poids : 64 kilogr. 900 . Apyrétique. 

Spina ventosa de la phalange de l’index gauche. Une radiographie 
montre ; décalcification légère du deuxième métacarpien gauche 
(extrémité distale), la phalange de l’index gauche présente périos¬ 
tite avec séquestration d’un fragment, élargissement de l’os. 

Sous-anesthésie locale : curetage de la phalange malade, exérèse 
d’un petit séquestre, il n’y a pas de destruction marquée de la coque 



LA TUBERCULOSE CHEZ LES NOIRS DE L’AFRIQUE. 351 


périostique. Guérison rapide et reconstitution de l’os (vérifiée sur 
série de fdms). 

Appareil pulmonaire ; un peu de rudesse respiratoire au sommet 
droit. Scopie non faite. 

Verncs résorcine : 3i, 3o. 

Ce malade a présenté, en outre, trachôme avec tarsite chronique 
bilatérale et début de spina ventosa du deuxième métacarpien 
droit. 

Traitement général, héliothérapie, suralimentation. 

Sorti en assez bon état. 

Observation XXII. 

Tuberculose du tarse. Abcès froid frontal. 

Guéiou, caporal, C. T. T. I. G., 9 ans de services. Entre à l’hô¬ 
pital de Fréjus le fS mai 1932, réformé le 2â juin 1932, évacué 
sur Marseille le 2A juin 1932. 

Vient du dépôt de convalescents du C. T. T. I. C. de Fréjus où 
il est en traitement pour «rhumatisme du pied gauchen. Une radio¬ 
graphie demandée montre : destruction presque totale du deuxième 
métatarsien gauche, décalcification du premier métatarisen et du 
massif tarsien, plus marquée pour l’astragale. 

Présente, en outre, une tumeur de la paupière supérieure droite 
qui est reconnue pour être un abcès froid d’origine osseuse (os 
frontal). 

État général médiocre, peau très dépigmentée. Taille : 1 m. 66 . 
Poids : 59 kilogrammes. Sa kilogr. 5oo, 53 kilogr. 900. Apyré¬ 
tique. 

Vernes résorcine : 39 , 3i, 3o. 

-Appareil pulmonaire ; pas de signes cliniques. La radioscopie 
montre sommets clairs, le gauche s’éclaire mal à la toux, accentua¬ 
tion de l’ombre hilaire sur la droite, hypocinésie du diaphragme 
droit dans son tiers interne. 

Première intervention (19 mai) anesthésie locale : exérèse de 
l’abcès froid frontal, curetage de l’os, rebord orbitaire nécrosé, 
attoucbement au chlorure de zinc. Guérison après fistulisation 
transitoire. 

Deuxième intervention (9 5 mai) anesthésie générale : balso- 
forme. Amputation ostéo-plastique du pied gauche (Ricard). 

Dirigé sur l’hôpital militaire de Marseille pour appareillage. Sorti 



352 


BAUVALLET. 


avec un état général légèrement amélioré. Marche sur son moignon. 
Traitement général, héliothérapie, suralimentation. 


Observation XXIII. 

Péritonite tuberculeuse. 

Tombé F..., G. T. I. C. Évacué du centre de convalescents sur 
l’hôpital de Fréjus, le 26 octobre 1931, pour tuberculose périto¬ 
néale et sommet droit suspect, h ans de services. 

Réformé le 29 janvier 1932 pour séquelles de péritonite tuber¬ 
culeuse fistulisée à la paroi abdominale. Sclérose du sommet droit. 
Mauvais état général. Taille : i m. 63. Poids : 53 kilogr. loo, 
53 kilogr. Aoo, 59 kilogr. 8 oo. Apyrexie. 

Rapatrié le 16 mars 1932. 

L’observation clinique de ce malade a disparu des archives. Les 
renseignements ci-dessus sont pris dans les dossiers de réforme. 


Observation XXIV. 

Tuberculose génitale bilatérale évolutive et tuberculose généralisée. Décès. 

Niédé M..., rA” R. T. S. Évacué de Montpellier le 27 mars 1932 
pour tuberculose génitale ayant débuté en février 1939 , réformé 
le 29 avril 1932, décédé le 18 mai 1932. 

État général médiocre, peau très dépigmentée, perte du tonus 
musculaire. Taille : 1 m. 67 . Poids : 5o kilogrammes, 
Ag kilogr. 5oo, Ag kilogr. 700 . Inappétence. 

Présente épididymite cliniquement bacillaire bilatérale, prostate 
indurée à noyaux saillants. Pyurie (leucocytes, pas de germes, pas 
de R. K. apparents). 

Scopie : sommets clairs s’illuminant faiblement à la toux, voile 
accusé avec pommelures de la plage pulmonaire droite, accentuation 
de l’ombre hilaire sur la droite (9 avril). Parasitologie : ankylos- 
tomes constatés le 96 avril 1939 . Vernes résorcine : 191 , i 59 . 
Fièvre hectique depuis l’entrée à Fréjus. A partir du 1 "■ mai, 
phlébite du membre inférieur gauche. 

Décédé des suites de cette phlébite le 18 mai. 

Nécropsie : tubercules avec foyers caséeux du sommet droit, 
tubercules miliaires épars dans toute l’étendue du poumon droit, 
plèvre épaissie et adhérente à droite, infiltration tuberculeuse dis- 



LA TUBERCULOSE CHEZ LES NOIRS DE L’AFRIQUE. 353 


crête du sommet gauche. Reins sclérosés. Foie et rate tuberculeux 
(nombreux nodules). Péritonite tuberculeuse à forme ulcéro- 
libro-caséeuse. Embolus de la veine fémorale gauche. 


Observation XXV. 

Tubercuhse péritonéale et adénite sus-claviculaire droite suppurée. 

D. Coulibaly, sergent, ai” R. T. S., i4 ans de services. Évacué 
de Montpellier, entre à Fréjus le 6 juin 1932, réformé le 2û juin 
1932, rapatrié le 6 septembre 1932. 

Présente abcès froid sus-claviculaire droit et tuberculose périto¬ 
néale à forme fibro-adhésive (début il y a deux mois). 

Mauvais état général, peau dépigmentée, perte dti tonus mus¬ 
culaire. Taille : i m. 71 . Poids : 61 kilogr. 600 , 62 kilogr. 100 , 
63 kilogr. 5oo, 64 kilogr. 600 , 63 kilogr. 3oo. 

A l’examen, on constate, outre adénite susclaviculaire droite 
suppurée du volume d’une mandarine, défense de la paroi abdo¬ 
minale, matité en damier, empâtement de l’angle colique gauche, 
sans splénomégalie, empâtement douloureux de tout l’étage sous- 
hépatique avec sensations de gâteaux péritonéaux. 

Appareil pulmonaire : rudesse respiratoire, submatité du sommet 
gauche. 

Scopiquement : voile marqué du sommet gauche qui s’illumine 
faiblement à la toux, voile moins prononcé du sommet droit, gri¬ 
saille uniforme des deux plages pulmonaires, ombre hilaire accen¬ 
tuée sur la droite, sinus clairs. 

Racilloscopie négative. Apyrexie. 

Vernes résorcine ; 39 , Ag. 

Traitement : héliothérapie, poudre recalcifiante, suralimentation, 
ponctions de l’abcès froid. 

Embarqué en assez bon état. 


Observation XXVI. 

Pyomyosite et tuberculose généralisée. Décès. 

Ditoa B..., 12 ' R. T., 5 ans de services. Évacué de Bordeaux- 
Talence où il est en traitement depuis deux mois pour «localisa¬ 
tions bacillaires probables multiples : région deltoidienne droite, 
hanche droite, hanche gauche sans lésions radiographiques visibles 



354 BAUVALLIiï. 

chez un spécifique, fortement positif. Séquelles de pleurésie séro¬ 
fibrineuse gauche." 

Entre à Fréjus le\29 mai 1932. 

Très mauvais état général, anémie marquée, maigreur presque 
cachectique. Taille : i m. 8o. Poids, à l’admission ; 65 kilogr. 5oo, 
perte du tonus musculaire, peau très dépigmentée, inappétence. 

Localement, on constate : cuisse .gauche, empâtement dur, 
ligneux du droit antérieur et du vaste externe. Les muscles ont 
conservé leur forme et sont libres sous la peau. Limitation des 
mouvements de flexion par gêne mécanique, les muscles ayant 
perdu toute élasticité. Amyotrophie globale; cuisse : 7 centimètres, 
jambe : 5 centimètres. 

Cuisse droite ; le droit antérieur et le vaste interne présentent 
des indurations profondes nettement perçues à la palpation, au 
niveau du trochanter petite poche douloureuse fluctuante, pas 
d’amyotrophie. 

Le deltoïde drt)it qui a présenté une induration analogue est 
parfaitement souple. 

On pense à polymyosite subaiguë. La température oscille entre 
37''6 et 38°5 du 29 mai au à juin. 

A l’auscultation des poumons, on trouve des frottements râles 
à la base gauche, submatité, exagérations des vibrations, rudesse 
respiratoire aux deux sommets. 

Le 3 juin, la scopie montre : voile des deux sommets qui s’illu¬ 
minent faiblement à la toux, voile des plages pulmonaires plus 
marqué à gauche, sinus gauche invisible, cœur normal. 

Le U juin, le laboratoire donne le renseignement : hémoglobine 
(Tallqwist), 45 p. 100; globules rouges : 2.44o.ooo. Dans les 
selles, présence d’œufs d’ankylostomes. Le malade est traité en 
conséquence. 

Une radiographie du 4 juin est interprétée : hyperostose fémorale 
bilatérale diaphysaire avec gaine de périostite par places, plus 
marquée au niveau de la partie supérieure de la diaphyse'gauche 
au-dessous et en arrière du petit trochanter. 

Ces lésions sont en faveur d’une syphilis osseuse diaphyso- 
épiphysaire. On commence un traitement spécifique dès le 4 juin. 
Le 10 juin, le laboratoire fait savoir que : vernes syphilis (Paris), 7 ; 
vernes résorcine : i24; Meinicke, Tribondeau, Latapie, Rubins- 
tein : positifs forts. 

Sous l’influence du traitement (bismuth, IK), les choses ne s’ar¬ 
rangent pas. Le malade tousse, expectore. La recherche de B. K. 



LA TUBERCULOSE CHEZ LES NUJRS DE L’AFRIQUE. 355 

est négative. Les signes de condensation du sommet gauche s’ac¬ 
centuent. Le poids diminue : 65 kiiogr. loo, 64 kilogr. aoo, 
63 kilogr. 5oo. Le malade s’alimente très mal. Avec hépatrol, le 
taux de l’hémoglobine remonte un peu : 55 p. loo, le lo juin, 
pas celui des globules rouges. La température est sensiblement nor¬ 
male du 5 juin au ao juin, on note une seule fois 38°i le i4 au 
soir. Disparition de A. duodénale. 

A la cuisse droite, on assile h une régression nette des phéno¬ 
mènes locaux. A gauche, au contraire, la cuisse augmente progressi¬ 
vement de volume et devient fluctuante. Le 16 juin, sous anesthésie 
locale, vaste débridement face externe, Issue, dès incision du fascia 
lata de 5oo centimètres cubes environ de pus liquide, jaune ver¬ 
dâtre. Drainage. Irrigation au Dakin. Prélèvement au cours de l’in¬ 
tervention. Examen de laboratoire : crPas de B. K. apparents. Pus 
à cocci Gram positif qui sont vériüés à la culture comme du Sta¬ 
phylocoque citrin, 28 juin.» Injections de vaccin antistaphylococ¬ 
cique. 

Vers la même époque, le malade fait une crise de dysenterie ami¬ 
bienne (18 juin). Il reçoit ométine et stovarsol. La dysenterie 
cesse. 

Ditoa ne tolère plus qu’un peu de bouillon maigre, du lait sucré, 
des fruits cuits et de la confiture. 

Les soins locaux sont continués régulièrement, la suppuration 
de la cuisse gauebe se tarit peu à peu. 

Le malade se cachectise de plus en plus, devient hypothermique, 
tombe dans le gâtisme et s’éteint le 3o juillet à 5 heures. 

A la nécropsie, on trouve : maigreur cachectique. Appareil pul¬ 
monaire : à gauche, infarctus de la partie moyenne du poumon, 
plèvre adhérente à la base. A droite, nombreux tubercules avec 
foyers caséeux, adhérences pleurales au sommet. Abdomen : 
mésentère farci de granulations, adhérences et agglutination des 
anses surtout au niveau du côlon transverse. Rate et foie : noyaux 
tuberculeux caséeux ou indurés. Reins : congestion simjile. Fonte 
purulente des muscles antérieurs cruraux, à gauche. Le décolle¬ 
ment a envahi la gaine des vaisseaux fémoraux qui sont dénudés. 
Rien aux méninges. 

Ce tirailleur décédé avant d’avoir été présenté devant la Com¬ 
mission de réforme a été enlevé par une tuberculose généralisée 
dont l’évolution a duré quatre mois. 




BAUVALLET, 


En résumé il a été observé : 


Tuberculose ganglionnaire non suppurée. 3 Obs. i, g, 3. 
Tuberculose ganglionnaire suppurée. ... 3 Obs. 4, 7, 8. 

Tuberculose ganglionnaire suppurée fis¬ 
tulisée. 3 Obs. 5, 6, 9. 

Ostéc-arthrite bacillaire. h Obs. 10, 11, i4, i5 

(1 décès). 

Coxalgie. 1 Obs. ig. 

Tuberculose juxta-articulaire (hanche)... 1 Obs. i3. 

Mal de Pott dorsal ou lombaire. g Obs. 16, 17. 

Mal de Pott sous-occipital et générali¬ 
sation. 1 Obs. 18 (décès). 

Ostéite costale. g Obs. 19, go. 

Spina ventosa. 1 Obs. gi. 

Tuberculose du tarse. 1 Obs. gg. 

Péritonite tuberculeuse. g Obs. g3, g5. 

Tuberculose génitale et généralisée. 1 Obs. g 4 (décès). 

Pyomyosite et tuberculose généralisée.... 1 Obs. a6 (décès). 


Dans la même période de six mois, i 4 tirailleurs africains 
ont été réformés pour «infirmités traumatiques». 

Ainsi, dans un service qui a présenté 89 malades à la réforme 
2 5 l’ont été pour tuberculose. En tenant compte du vingt- 
sixième cas non réformé le pourcentage de la tuberculose est de 
65 p. 100 avec une léthalité immédiate de 1 5 p. 100. 

Quelques malades de la 5 “ division (tuberculeux bacillifères) 
ont été traités à la 2 ° division comme consultants. Il n’a pas paru 
opportun d’hospitaliser en chirurgie des tuberculoses pulmo¬ 
naires ouvertes compliquées de localisations chirurgicales. Ces 
cas se répartissent comme suit : 3 adénites cervicales ou caroti¬ 
diennes suppurées; 1 mal de Pott (plâtré), 1 tumeur blanche 
du genou droit (immobilisation en gouttière plâtrée). Ces 
malades sont cités pour donner une physionomie complète des 
manifestations chirurgicales observées. Us figurent dans les 
4 1 malades réformés pour tuberculose pulmonaire. 

Ces chiffres objectivent et confirment l’opinion de la grande 
vulnérabilité bacillaire des Africains en Frarlce et de la gravité 
des atteintes. 

















358 


BAUVALLET. 


Interprétation de la statistique. 

Le diagnostic de tuberculose a été porté en se basant, en plus 
des signes cliniques ou radiologiques locaux sur : inoculation 
au cobaye (quand réalisable), nous reviendrons plus loin sur 
cette question; surveillance clinique et scopique des poumons; 
courbe du Vernes résorcine ; surveillance du poids et de l’état 
général; absence ou présence de fièvre. 

Les constatations à ces divers points de vue sont rassemblées 
dans le tableau précédent. 

Conclusions. 

Les constatations ci-dessus exposées relatives au premier se¬ 
mestre 1982 fournissent des éléments précis. Elles permettent 
de se faire une idée de la nosologie des Noirs africains en France 
du point de vue qui nous intéresse. De recherches faites 
dans les archives de l’hôpital et du centre de réforme de Fréjus, 
il résulte qu’elles sont sensiblement les mêmes depuis de 
nombreuses années. 

L’analyse de ces cas permet les conclusions générales sui¬ 
vantes ; 

Dans la majorité des cas (17 fois sur q 6 ) l’atteinte tubercu¬ 
leuse se produit dans les premières années de service et au cours 
du premier séjour en France. 

L’évolution vers la généralisation est très rapide, et extrême¬ 
ment fréquente : quatre mois, trois mois, trois mois, quatre mois 
(observations 10 , 18 , 2 4, 26 ) en n’envisageant que les cas 
suivis de décès. L’observation 1 3 montre des lésions osseuses 
et pulmonaires qui s’établissent en un mois et demi. De,même, 
le cas 20 : le malade très bien observé à Bordeaux-Talence ne 
présente pas, le i5 mai, de signes radiologiques vertébraux; le 
1 5 juin, l’examen d’un film a pour conclusion ; tuberculose ver¬ 
tébrale lombo-sacrée. 

L’évolution cyclique favorable constatée chez l’enfant euro¬ 
péen n’existe pas chez le Noir adulte. 



LA TUBERGULOSH CHEZ LES NOIRS LE L'AFRIQUE. 359 

4 malades seulement (observations 5, 6 , 1 5, i g) ont été 
trouvés indemnes de localisations pulmonaires actuelles. 

Les localisations chirurgicales uniques (os, articulations, 
ganglions) sont rares. 

Des formes observées, il semble que les tuberculoses ganglion¬ 
naires, péritonéales et que spina veatosa sont les moins graves, 
ou du moins que ce sont celles dont l’évolution est la moins 
accélérée. Dans l’ensemble, le pronostic éloigné est franchement 
mauvais. 

Tous les malades, sauf un, ont eu des Vernes résorcine cons¬ 
tamment supérieurs à 3o. Des indices très élevés ont été notés : 
89,75; 85,99; 98,109; 168,195; 96,109; 191,159; 194 . 
3 des décès sur 4 avaient des indices très forts. L’augmentation 
de l’indice, son maintien à un taux élevé sont des signes d’évo¬ 
lution défavorable. 

Le malade de l’observation 1 9 (ostéite costale) qui a présenté 
un indice 98 , 97 , avait, par contre un excellent état général. 
Il a été le seul à recevoir, à Dakar, en cours de voyage, et avant 
arrivée en France, la vaccination par le B. G. G. Ce malade a été 
gardé un an dans le service. Il est un des quatre qui n’ont 
présenté aucune symptomatologie pulmonaire. La courbe des 
poids était excellente, il n’y a jamais eu de fièvre. Le pronostic, 
dans ce cas spécial et unique était nettement favorable. 

De ce qui a été dit plus haut de la rapidité déconcertante 
habituelle de l’évolution, il est logique de déduire qu’il y a le 
plus grand intérêt à ce que le diagnostic de tuberculose chirur¬ 
gicale soit porté très vite. Il est mieux, pour le malade, de s’en 
tenir à un diagnostic de prohabilité. Attendre le diagnostic de 
certitude (confirmation par inoculation positive au cobaye), 
c’est retarder le rapatriement du malade et diminuer ses chances 
de guérison. 

Nous insistons sur l’importance de l’évacuation rapide sur 
un hôpital colonial spécialisé (celui de Fréjus, actuellement), 
car c’est là, seulement, que le malade trouvera des médecins 
susceptibles de parler avec lui dans sa langue maternelle, qu’il 
y aura, sûrement, un des interprètes nécessaires. L’interrogg. 
toire a une grande importance, il donne des renseignements 



360 BAUVALLET. 

précieux, et les Noirs, très observateurs, comme tous les primi¬ 
tifs, analysent parfaitement les troubles qu’ils ressentent. Le tout 
pour le médecin est d’être entraîné à leur façon d’exprimer leur 
pensée, et d’avoir la pratique de l’interprétation de signes 
(état de la peau, dépression psychique, comportement) 
qui permettent d’un coup d’œil, d’apprécier l’habitus d’un 
Noir. 

Comme élément capital du diagnostic précoce nous estimons 
fondamentaux les examens médicaux de dépistage et la surveil¬ 
lance exercée par les officiers de compagnie. Par la suite, que le 
malade arrive dès que possible à l’hôpital de Fréjus, organe de 
rapatriement et de traitement. 

Pour ce qui est du traitement, notre objectif a été de mettre 
les malades le plus tôt possible en état de supporter le voyage 
et d’être rapatriés. 

Aussi, avons-nous surtout compté sur le traitement général : 
repos, alimentation, héliothérapie. 

Nous sera-t-il permis de dire que le cliiriat de Fréjus n’est pas 
le meilleur qu’on puisse trouver en France pour les Noirs tuber¬ 
culeux? 

La Côte d’azur est un pays froid l’hiver, très ventilé, soit par 
le mistral, soit par le vent du Nord Est humide et glacé à la suite 
de son passage sur les Alpes. Les variations nycthémérales sont 
brusques et très marquées. Il semble que la région d’Arcachon 
ou des Landes, à température plus stable, peu ventilée, serait 
plus favorable à nos malades. 

Nous avons été interventionniste juste dans les limites compa¬ 
tibles avec l’état général de nos malades. 

Les ganglionnaires non suppurants ne tirent aucun avantage 
d’un évidement. Les adénites suppurées ont été traitées par des 
ponctions aspiratrices sans injection de liquide modificateur 
(générateur de fistules). 

Les deux cas de Mal de Pott (dorsal et lombaire) sont arrivés 
dans le service avec d’énormes abcès ossifluents qui contre-indi- 
quaient, à nos yeux, une greffe d’Albee. L’immobilisation plâtrée 
a amélioré ces malades et leur a permis d’embarquer. 

Les ostéites localisées ont bénéficié d’une exérèse large. Les 



LA: TUBERCULOSE CHEZ LES NOIRS DE L’AFRIQUE. 361 
interventions des observations ai et a 3 étaient légitimes et ont 
certainement amendé l’état des malades. 

Dans l’ensemble, les tirailleurs parvenaient à Fréjus avec un 
état général très précaire, dps manifestations externes de tuber¬ 
culose, le plus souvent multiples, une atteinte pulmonaire 
insidieuse ou marquée qui ne laissaient pas place à des inter¬ 
ventions shockantes. 

Une considération prime toute autre dans le cas de nos ma¬ 
lades, c’est qu’il faut les renvoyer dans leur pays d’origine, le 
plus tôt possible pour les soustraire aux chances de réinfection 
auxquelles ils sont exposés en France, et, particulièrement en 
milieu hospitalier. 

Arrivés chez eux, que deviennent-ils ces tirailleurs réformés 
et pensionnés? 

L’expérience que nous a donnée plusieurs séjours en Afrique 
Occidentale française nous permet de répondre que ces malades 
échappent à tout contrôle médical immédiat, sauf s’ils viennent 
mourir au port de débarquement. Ils s’en retournent dans leur 
village, s’y cachent, y vivent dans les plus mauvaises conditions 
d’hygiène, exposent leur entourage à la contagion, meurent trop 
souvent. 

On ne sait ce qu’ils deviennent qu’au moment de la convo¬ 
cation pour la visite biennale devant les Commissions de réforme. 
On constate alors qu’il y a bien des manquants parmi ces 
pensionnés. 

Cette situation, de toute évidence, présente un grave danger 
au point de vue de la propagation de la tuberculose en Afrique 
Occidentale française. 

Compter sur l’action stérilisatrice du soleil est un leurre pour 
les régions côtières qui sont nuageuses une partie de l’année et 
non régulièrement insolées. A ce point de vue, nous nous rap¬ 
pelons une séance de la Commission de réforme du Dahomey 
à Cotonou en 1980 : la anciens tirailleurs pensionnés pour 
tuberculoses diverses étaient convoqués. Les 8 titulaires origi¬ 
naires des cercles de Porto Novo, Cotonou, Ouidah, Grand Popo 
étaient morts. Ceux des cercles du Nord, à forte insolation étaient 
en parfait état cliniquement guéris. 



BAUVALLET. 


Nous ne croyons pas, cependant, qu’on puisse faire fond sur 
cette sorte de te stérilisation par le vide». L’exemple ci-dessus 
qui avait frappé vivement les médecins de la Commission de 
réforme est fonction de tant de contingences qn’on ne saurait, 
raisonnablement, en tirer des conclusions générales. 

Il y a un fait indéniable, vérifié par tous les praticiens colo¬ 
niaux qui ont du recul, pour juger, c’est que la tuberculose fait 
de grands progrès en Afrique Occidentale française. 

Dans les agglomérations urbaines, notamment à Dakar, où 
cette question a été bien étudiée, la cause principale de tuber¬ 
culisation des Noirs est, de toute évidence, le contact avec la 
population européenne tuberculeuse, ou avec des foyers indi¬ 
gènes anciens. Pour la brousse, il faut bien admettre aussi'que 
le rôle du tirailleur réformé pour tuberculose comme propaga¬ 
teur de la maladie ne peut pas ôti'e considéré comme nul. 
Depuis des années, 70 à 100 tuberculeux sont rapatriés par 
semestre. Ils sont dispersés dans toute l’étendue de l’Afrique 
Occidentale française. Ils créent, inévitablement, des foyers. La 
progression inquiétante de l’indice tuberculinique chez des 
hommes qui n’ont eu que des contacts rares et de courte durée 
avec les Européens ne peut pas logiquement s’expliquer sans 
admettre ce facteur. 

Gomment envisager la solution de cette grave question? 
Nous n’avons, certes pas la prétention de résoudre ce pro¬ 
blème. 

Ne pourrait-on pas créer, dans chaque colonie de l’Afrique 
Occidentale française une formation sanitaire spéciale dans 
laquelle seraient obligatoirement hospitalisés les tuberculeux ou 
suspects de tuberculose, civils ou militaires? 

L’emplacement de ces manières de sànaloriums est facile à 
choisir ; Bimbéréké ou l’Atacora, pour le Dahomey ; Kan Kan, 
pour la Guinée, ou Kindia ; Saint-Louis, pour le Sénégal et la 
Mauritanie; Bouaké pour la Côte d’ivoire; Bamako, pour le 
Soudan;Niamey,pour le Niger. Point n’est besoin de construire 
de nouveaux bâtiments. Il suffit d’aifecter un ou deux pavillons 
des hôpitaux déjà existants à des services de tuberculose équipés 
avec des moyens d’action radiologiques, sérologiques et bacté- 



LA TUBEKCÜLOSE CITEZ LES NOIES DE L’AFRIQUE. 303 


rioiogiques. On installerait, là où c’est possible des terrains de 
culture dont l’entretien confié aux malades, sous surveillance 
médicale, constituerait dos ressources vivrières, et serait, poul¬ 
ies tuberculeux, un excellent exercice. 

Ainsi, les tirailleurs tuberculeux rapatriés trouveraient, dans 
leur pays d’origine, près de leur famille, et sans danger pour 
elle, un organe de traitement comportant pour eux le maximum 
de chances de guérison. Si le moyen que nous proposons n’a pas 
d’autre valeur, il se trouverait, en lout cas, constituer une mani¬ 
festation tangible de la sollicitude de la France à l’égard des 
tirailleurs noirs qui ont perdu leur santé à son service. 

Il est une autre forme de la prophylaxie de la tuberculose, 
plus riche en résultats, qui est la vaccination par le B. C. G. 

Cette question a retenu et retient l’attention des autorités 
administratives et médicales chargées des destinées de l’Afrique 
Occidentale française. 

La vaccination per ou des petits noirs, à leur naissance est 
réalisée à la Maternité indigène de la capitale de la Confédéra¬ 
tion. 

La vaccination, par le B. C. G. des adultes a été pratiquée en 
France sur des contingents de tirailleurs en 1980 et 1981 par 
le médecin commandant Toullec. Le médecin général Gouvy, 
comme conclusion, a proposé que le bénéfice certain de la 
prémunition par le B. G. G. soit étendu à tous les contingents de 
l’Afrique Occidentale française. 

Les possibilités envisagées par A. Galmette dans la Presse 
médicale du i 1 mars 1988 : cSur la vaccination préventive de la 
tuberculose par le B. C. G. administré par voie buccale chez les 
adolescents et les adultes non allergiques sont fertiles en consé¬ 
quences pratiques, sociales et militaires pour l’Afrique Occiden¬ 
tale française. 

Il semble que la vaccination de tous les tirailleurs originaires 
de l’Afrique Occidentale française, non allergiques, pourrait se 
faire à leur arrivée dans la métropole à Marseille, Bordeaux ou 
Alger. 

L’exemple vraiment frappant, sur 96 malades, du seul cas 
de guérison clinique, baeilloscopique, radiologique et sérolo- 



FABRY. 


gique datant d’un an qui fait l’objet de l’observation 19 se 
rapporte, précisément, au seul tirailleur vacciné par le B. Gr. G. 


ASTHÉNIIÎ TROPICALE 

À MANIFESTATION HYPOTENSIVE ÉLECTIVE, 

par M. le Df FABRY, 

MÉDECIN DE L’ASSISTANCE EN INDOCHINE. 

Il est de notion banale que l’hypotension artérielle fait partie 
du syndrome de l’asthénie tropicale, et que la baisse des ten¬ 
sions Mx et Mn atteint en général 1 5 millimètres de Hg. Mais 
les observations d’hypotension artérielle que nous relatons ici 
présentent un caractère paroxystique greffé sur un état de 
dépression chronique, un déclenchement sous l’influence 
certaine du climat, et un déséquilibre de la vie organovégétative 
qui leur sert de substratum ou d’accompagnement. 

Il nous a paru intéressant de relater ces réactions aiguës, 
résultant des causes multiples, complexes, et d’ailleurs encore 
très mal connues, auxquelles sont soumis les organismes euro¬ 
péens en milieu tropical. 

Observation I. — M. B..., me fait demander de venir l’examiner 
le matin du 12 juillet 1931.11a éprouvé brusquement vers 8 heures 
du matin, après son petit déjeuner habituel, une sensation intense 
de froid aux mains et aux pieds suivie de vertiges, puis d’un état 
lipothymique imposant le décubitus. Je trouve un malade couché, 
portant deux paires de chaussettes de laine malgré les 3o degrés 
de température extérieure et ne présentant aucun phénomène 
alarmant. Pouls mou et facilement dépressible battant à 100; exa¬ 
men des divers organes négatif. 

L’interrogatoire pratiqué après amendement des phénomènes 
aigus nous apprend que M. B... a eu une excellente santé jusqu’en 



ASTHÉNIE TROPICALE. 


365 


1926, n’ayant eu au cours de ses précédents séjours au Tonkin 
et au Cambodge qu’une attaque de paludisme en 1910 et une 
dysenterie amibienne en 1916. Les phénomènes actuels ont débuté 
en 1926, à la suite, semble-t-il, d’un état infectieux grippal ayant 
duré trois jours. Il faut noter de plus qu’à ce moment le malade 
un peu surmené a éprouvé de gros ennuis familiaux qui ont forte¬ 
ment éprouvé son moral. 

Les crises ont continué sans interruption depuis cette époque, 
tous les quinze jours en moyenne, mais à intervalles irréguliers, 
sans prodromes, et sans qu’il soit possible de les rattacher à une 
cause quelconque, en particulier à l’état de jeune ou de digestion. 
Pendant un congé de huit mois en France, apparition d’une seule 
crise, de peu d’intensité vingt jours après le débarquement. Réap¬ 
parition des crises cinq jours après le retour à la colonie. 

Un confrère consulté, frappé par un certain degré de ptose stoma¬ 
cale et une poche à air volumineuse a rattaché ces crises à des accès 
de réaction cardiaque d’aérophagie, et prescrit un traitement sévère 
qui, fidèlement suivi, n’a conduit à aucune amélioration. Un 
deuxième médecin sur le simple compte rendu de vertige de la 
cinquantaine, a établi, sans prise de tension, le diagnostic de grosse 
et dangereuse hypertension, en a informé la famille, formulé toutes 
réserves et prescrit le Guelpa mensuel avec tout le cortège des 
hypotenseurs. Le malade sur ces conseils a reçu jusqu’à trente 
injections d’une spécialité iodée. L’état du malade s’est trouvé 
aggravé. Les crises sans augmenter de fréquence ont augmenté 
d’intensité, cette aggravation conduisant d’ailleurs le malade à 
renforcer le traitement. 

L’examen pratiqué les jours suivants nous apprend que le malade 
accuse spontanément une sensation de fatigue, dans la journée et 
le matin au réveil. Il éprouve le besoin do s’allonger ou tout au 
moins d’allonger ses jambes sur une chaise placée devant son fau¬ 
teuil de bureau ce qui lui procure un vrai délassement. 

A l’inspection, pratiquée après que le malade a quitté ses deux 
paires de chaussettes de laine, musculature et adiposité normales. 
Placard cyanotique, violacé et froid au tiers inférieur des deux 
jambes. Examen du système digestif négatif. Pas de. leucoplasic. 
Pas de point abdominal. Pas d’hémorrlioïdes. Raie non percutable. 
Foie de dimensions normales, sans point vésic.tdaire. Réllcxes un 
peu vifs. Nervosisme. Pas d’Argyll-Rolxutson. Pas de Romberg. 
Cœur de dimensions et de bruits normaux. Pas de signe clinique 
et radiologique d’aortite. Pouls à 80. T. A. : couché 11/8; debout 



306 FABRY. 

11 /8 (Vaquez). Tachycardie d’effort facilement provoquée et anor¬ 
malement prolongée (i5 minutes) sans hypotension d’effort. Pas 
de raie hlanche. Examen pulmonaire négatif. Urines variant de 
1.100 à 1 .Aoo sans sucre ni alhumine; avec quelques traces d’uro¬ 
biline, et sans culot de centrifugation. 

Au point de vue rétention azotée les différents dosages ont donné 
des chiffres d’urée sanguine variant de o,35 à o,4a. Le BW est 
négatif (Calniette-Massol et Hecht). Le fond d’œil est normal. 
L’examen hématologique donne : Poly 68, Eosino a, Lympho 8, 
Mono 9î!. GR : A.aSo.ooo. GB : 6.8oo. Il : 8.'). Le LCR contient 
o élément et o,i5 d’albumine (Sicard). 

Le 17 septembre., pendant une crise, la recherche de la TA nous 
donne : maximum 9, minimum impossible à déterminer. Une 
nouvelle recherche hématologique (prise de sang au moment de 
l’accès) nous donne un pourcentage sensiblement égal au précé¬ 
dent, démontrant l’absence de leucopénie de crise que nous recher¬ 
chions. 

En Somme syndrome complet d’ischémie encéphalique aiguë 
survenant par crises, et greffé sur un état permanent d’hypotension 
artérielle sans hémoclasic d’accompagnement. 

Observation IL — M. Gr..., commis des R. et R., 56 ans, vient 
consulter pour troubles de la vue et vertiges pendant la marche. 
Il lui a fallu à plusieurs reprises s’appuyer contre un mur ou un 
arbre pour éviter de tomber et cet état de demi-syncope se renou¬ 
velle de ^ilus en plus fréquemment et devenant presque journalier 
inquiète le malade. 

Ces accidents sont l’exacte répétition d’accidents antérieurs ayant 
débuté à la fin du précédent séjour, disparus en France et réapparus 
au milieu do la troisième année de séjour actuel. 

Les examens pratiqués sont absolument négatifs. En particulier 
rien au cœur, ombi'e cardio-aortique normale. Urée sanguine : 
o,4o, 0,35-0,44. PSP : 4o p. 100. Glucosurie postprandiale 
légère oscillant autour de 3 grammes. Ptose viscérale assez marquée. 
Examens auditifs et visuels négatifs (IV Couturier). GR : 4.800.000. 
GB : 5.200. Pourcentage leucocytaire normal. La recherche de la 
tension artérielle montre un décalage d’orthostatisme (18/9 couché, 
11 /8 debout). 

En somme hypotension artérielle légère avec hypotension aiguë 
d’orthostatisme apparue après deux ans de séjour. 




367 


ASTIIKNIE TROPICALE. 

Observation III. — M”' R... vient consulter le 10 juin 1931 
pour les phénomènes suivants : ayant joui d’une bonne santé jus¬ 
qu’en 1999, elle a remarijué de ce moment qu’elle se fatiguait avec 
plus de facilité et que les menus travaux de son ménage lui deve¬ 
naient pénibles à exécuter. Selon sa propre expression elle a tou¬ 
jours ft envie de faûe de la chaise longue ii. A intervalles irréguliers 
à peu ju'ès mensuels, mais sans rapport avec les règles, elle est prise 
d’une lassitude encore plus marquée que de coutume puis sent 
venir sa crise qui se déroule suivant un même modèle : céphalée vio¬ 
lente, angoisse, éblouissements, vertiges, obligation du decubitus 
en même temps qu’apparaissent des vomissements, une diarrhée 
abondante en fusée, et une miction d’urines très pâles. Cet état 
dure jiarfois plusieurs heures. 

Elle a suivi de nombreux traitements et en a gardé la néfaste 
habitude d’absorber la dose quotidienne et ininterrompue de 
deux comprimés de gardénal, doublant encore cette dose pour faire 
avorter la crise qu’elle sent venir, ce qui lui réussit parfois. 

De l’examen clinique rien ne relient fortement l’attention. En 
particulier T. A. : 18/9 couchée ; 13/8 debout. Les divers organes 
ne présentent rien à signaler. Réflectivité un peu vive. Urines légè¬ 
rement moirées, sans suci'e ni albumine, mais avec un léger culot 
de centrifugation et colibacillurie (symptôme d’ailleurs d’une 
étonnante banalité au Cambodge chez les femmes ayant eu des 
enfants et que nous avons mis en évidence avec le D' Gambier au 
cours de nos recherches sur certains pseudo-paludisme). 

Deux grossesses menées à terme de deux enfants visants. 
BW négatif (frais et chauffé). Urée sanguine, 0,83, o,4o. PSP 
Ss p. 100. Parasitisme intestinal (trois fois).trichomonas. Il existe 
une anémie légère à â.000.000, la formidc leucocytaire est nor¬ 
male. Le nombre de G. B. : 6.èoo. 

Nervosisme très marqué. La malade a les mains moites et froides; 
ses mouvements sont liâtifs et précijiités; le teint varie d’un instant 
à l’autre du rouge vif à la pâleur; elle a des crises audorales sou¬ 
daines. 

Au moment de la crise, marquée par les symptômes plus haut 
décrits, chute soudaine de la tension qui tombe à 8 avec bradycardie 
et microsphygmie. Un examen de sang au moment de la crise montre 
une leucopénie léfjère (â.8oo). 

Ce qui domine le tableau c’est sans aucun doute une instabilité 
vagosympathique intense. Aucune épreuve de recherche neurovégé¬ 
tative par les procédés pharmacodynamiques n’a été tentée, d’abord 




368 


FABRY. 


à cause de leur danger sur un organisme à ce point sensibilisé, 
et ensuite à cause du peu de précision de leur réponse quand on ne 
dispose pour les interpréter que des variations de fréquence du 
pouls (réflexe oculocardiaque, injection d’adrénaline ou d’atropine). 

Cette instabilité vagosympatbique intense de notre malade est 
très difficile à interpréter. Les crises ressemblent plutôt à des crises 
du type nitritoide qu’à des crises du type bémoclasique. Elles 
témoignent sans aucun doute d’une liypervagotonie mais comme 
nous le montrerons plus loin d’une hypervagotonie non primitive, 
mais de déséquilibre, c’est-à-dire due à une chute soudaine du 
tonus sympathique. 

En somme malade neurotonique (syndrome paradoxal d’Eppin- 
ger et Hess) avec asthénie permanente et présentant des crises sou¬ 
daines d’abaissement du tonus sympathique. 

Au contraire de l’observation s l’hypotension n’existe ici qu’à 
l’état paroxystique mais de même que dans la première obser¬ 
vation cet état de déséquilibre n’existe pas pendant les séjours en 
France, apparaît pendant la deuxième année de séjour colonial, 
et tend, à partir de ce moment, à s’accentuer de plus en plus. Le 
séjour actuel de notre malade, qui est le troisième et à ce point de 
vue calqué sur les deux précédents. 

Observation IV. — M. M. .., commis du Trésor, vient consulter 
en janvier 1932 pour un état de fatigabilité extrême, tendance au 
sommeil, besoin d’allongement des membres inférieurs. Aucun 
antécédent intéressant. Examens complètement négatifs sauf glu- 
cosurie légère postprandiale. Diminution très nette du tonus lital 
(ménopause masculine marquée. Sa ans). Apparition en même 
temps de crises de dépression intense avec vertiges et tendances 
lipotbymiques qui surviennent en général vers 11 heures du matin 
(le malade ne prend à son petit déjeuner qu’une tasse de café 
noir). 

Cette particularité nous conduit à penser à tort que les crises 
étaient dues à un état d’hypoglycémie prépandiale. Mais l’adjonc¬ 
tion au régime alimentaire du matin de lait, de pain beurré et 
d’une banane ne nous a donné aucun résultat. T. A. : couché là/g 
debout lü/g. Au moment de la crise 10/7. Cet état était déjà 
apparu à la fin du précédent séjour mais d’une façon tout à fait 
épisodique. Le diagnostic posé est : hypotension paroxystique gref¬ 
fée sur un état d’asthénie permanente chez un présénile avec in- 
volution endocriniennne marquée et rapide. 



ASTHÉNIE TROPICALE. 


:JG9 


Observation V. — Le D' M..mange un soir au dîner, sur les 
instances d’un ami cambodgien, des giillons (cambodgien : cban- 
geret; annamite : con vê) torréfiés aux arachides, selon la mode du 
pays. Une heure après le repas, éruption urlicaiienne légère. Puis 
subitement, vertige intense et chute dans la salle de bains sur le 
rebord de la baignoire et contusion violente hémithorax gauche. 
L’état lipolhymique dure quelques minutes et le malade regagne 
ensuite péniblement son lit où tout diaparaît rapidement. 

Ces phénomènes doivent être très probablement rapportés à 
une crise d’hypotension aiguë (ischémie encéphalique avec vertiges 
et lipothymie contemporaine d’un choc hémoclasique (urticaire) 
par insuffisance entéro-hépatique de digestion et de fixation des 
heteroalbumines. 

Le D'' M..., vieux Cambodgien, a présenté à plusieurs reprises 
des signes de dyshépatic marquée. Son bilan hépatique par l’exa¬ 
men fonctionnel des épreuves provoquées n’a pu être fait, le D' M... 
refusant. 

Cette hypotension aiguë, hémoclasique presque certaine, montre 
à quel point l’hépalisme colonial peut être un facteur de brutale 
hypotension, et comment, même sans atteindre cette intensité, 
il est un élément non négligeable d’accompagnement dans la genèse 
des hypotensions tropicales aiguës. 

Intei'prétation pathogênùpie. — Ue ces cinq observations la plus 
intéressante est à coup sûr l’observation III (M"“ R...) c’est elle 
qui montre avec le plus de netteté le rôle primordial du déséquilibre 
neuro-végétatif dans la genèse de ces hypotonies cardiovasculaires 
aiguës. L’hypotonie des Européens en milieu tropical est à base 
d’hyposympathicotonic, d’action frénatrice, parfois inhibitrice. 
Elle est la résultante des actions climatiques comple.xes, et persis¬ 
tantes sans rémission, auxquelles sont soumis les organismes euro¬ 
péens en milieu tropical. Malheureusement cette climatologie est 
à peine ébauchée. Nos habitudes cliniques nous font négliger les 
facteurs météorologiques, et en Europe même, à part quelques syn¬ 
dromes bien connus (vent du Midi de l’école lyonnaise, Folm des 
Suisses, vent d’Est du détroit de Gibraltar) on n’en lient aucun 
compte. Cette question est complexe (étude du vent, des coups de 
chaleur, hygrométriques, barométriques, électriques; des divers 
changements météorologiques; des complexes associés). En milieu 
tropical la diminution des oxydations et du métabolisme, indéfi¬ 
niment imposée à l’Européen alors que son tonus organique est 



370 


FABRY. 


construit pour un fonctionnement clifTérent, conduit inévitablement 
à un trouble du tonus neurovégétatif. L’organisme se met en veil¬ 
leuse par le moyen de l’hyposympathicotonie. C’est la marche au 
ralenti des divers appareils. 

C’est l’hypotonie cardiovasciilaire d’abord et l’hypotonie muscu¬ 
laire lisse et striée s’apparentant aux syndromes décrits par Laignel- 
Lavastine sous le nom d’insuflisance lisso-moiricc' et par Loeper 
sous le nom de leïasthénie. C’est en même temps l’hypotonie secré¬ 
toire avec un métabolisme incomplet des graisses et des albumi¬ 
noïdes conduisant à une flore extrêmement abondante déprimante 
par son action toxique et facilitée dans son invasion des autres 
organes (vésicule et rein en particulier) par la dépression neuro¬ 
végétative. 

C’est aussi comme corollaire l’existence du syndrome entéro- 
hépatique si fréquent, conduisant à l’hépatisme, facile à mettre en 
évidence (coellicient de Maillard, CAC, rapport de Sédillot, gluco- 
surie provoquée), hépatisme encore précipité souvent ])ar le palu¬ 
disme, même larvé, et sensibilisateur du système vagosympathicpie 
par la fréquence des petites clasies. Car par un choc en retour qui 
est une loi de pathologie générale ces infections intestinales et cet 
hépatisme, fonction en grande partie du déséquilibre vagosym- 
pathique, sensibilisent à leur tour le système organo-végétatif, 
créant le cercle vicieux. 

C’est encore l’hypotonie endrocrinienne générale avec troubles 
légers du métabolisme hydrocarboné et hypotonie sexuelle. 

L’organisme fonctionne ainsi plutôt mal que bien et finit en 
général par s’adapter. Mais il reste aussi les inadaptés : inadaptés 
inapparents, faux florides et faux toniques auxquels tout effort 
prolongé en dehors des habitudes devient pénible; inadaptés 
larvés, éternels demi-fatigués; inadaptés vrais réagissant par une 
asthénie constante ou l’énervement. 

En général cette asthénie augmente à mesure que se prolonge le 
séjour selon une courbe régulièrement ascendante. Mais parfois, 
comme c’est le cas dans nos observations, elle procède par sauts 
brusques, par dépression brutale du tonus et la véritable inlerprér 
ration des hypotonies cardiovasculaires aiguës que nous avons rap¬ 
portées est celle d’une localisation élective et paroxystique de l’hy¬ 
potonie générale. 

Ces localisations électives des variations du tonus vagosympa- 
thique sont aujourd’hui bien établies. Ed. Doumer, OEdème aigu 
du poumon de cause neurotonique (Bull, et mém. sté méd. hôpitaux, 



371 


ASTHILMK TJtOl'lCAIJi. 

Paris, 1980, p. 1827), Besançon et Jacquelin [La Presse médicale, 
5 juin igag), Papafolu [Thèse, Paris, 1980), et Laubry dans son 
livre de séméiologie cardiovaseulaire insistent sur ces réactions vaso- 
inotiices. 

L’étiologie de ces chutes brusfpies du tonus sympathique est 
sans doute jiar certains c(Vlés à iap])roclier de celle de l’asthme, mais 
on peut penser (]ue, pour une ])art, des causes climatiques, encore 
mal connues surajoutées aux causes climatiques permanentes, n’y 
sont pas étrangères, (pie certains tempéianu nts plus particulière¬ 
ment sensibles (météorolahiles de Mouiiquand) y réagissent forte¬ 
ment, chacun h leur manière et que l’hypotonie cardiovasculaii-e 
paroxystique est une de ces modalités de réaction. 

La thérapeutique de ces hypotonies aiguës est difficile et parfois 
décevante. En dehors de la ciise qui réclame un traitement spécial, 
le traitement de fond doit s’tll’orcer de rompre le cercle hépato- 
sympathique par le régime minimum d’ajiport toxique et fermentes¬ 
cible, par les hépatotoniques, au premier raïqj desquels figure en 
ces pays sans conteste le chlorure de magnésium, en évitant l’opo¬ 
thérapie biliaire brutale, et surtout les jiurgalions, qui font se 
réaliser souvent les conditions expérimentales de l’infection intes¬ 
tinale. 

L’oxygénothérapie est ici une médication remarquable à condition 
d’arriver rapidement à 5oo centimètres cubes trois fois par semaine, 
injection très lente au détendeur. 

La strychnine est dillicile à manier. Elle-énerve facilement et la 
technique des doses croissantes est à suivcillei'. L’adrénaline enfin 
d’une intensité d’efiel extrêmement variable suivant les sujets, 
l’extrait persurrénal de Canion sont des excellents modificateurs 
de la fatigabilité. 

Dans l’observation IV rcndrocrinol injecté en même temps que 
l’extrait surrénal Choay nous a donne une belle amélioration. Mais- 
dans les trois premières observations, seul le retour en France a pu 
ramener un état noimal en soustrayant les malades à l’inexorable 
action climatique. 




372 


TALEC ET N. INADESSIN. 


IJ. CIlUONJQUES ÜOCIÎMENTAIKES. 


LE FONCTIÜNNE^IEM DE LA MATERNITÉ 
DE L’HÔPITAL COLOMAL DE l*ONDICHÉRA 
PENDANT ];A1\NÉE 1932, 
par MM. le Médecin Capitaine TALEC 
et N. NADESSIN (Officier de santé), 

PIIÜIESSEÜIIS À L'ÉCOI.E 1)E MEDECINE DE PONDICUÉDy. 

Notre but, en faisant la statistique de la clinique d’accou¬ 
chements pendant l’année igSa, est de donner un aperçu 
exact de l’activité de ce service dont l’importance tant au point 
de vue social qu’au point de vue médical, ne peut être mise 
en doute. 

Après un exposé rapide du fonctionnement du service et une 
statistique générale nous étudierons, dans un premier chapitre 
les avortements, les rétentions de foetus et les présentations en 
général. 

Les accouchements prématurés seront notés dans une deu¬ 
xième partie avec les présentations anormales, les dystocies 
fœtales et maternelles. 

Les interventions chii'urgicales formeront un autre chapitre. 

Enfin nous mentionnerons les suites de couches et la morta¬ 
lité. 

Maternité. 

La maternité de Pondichéry est située au rez-de-chaussée 
d’un/aste bâtiment composé d’un corps central et de deux ailes 
latérales. La partie centrale comprend : 

La salle des expectantes et la salle des accouchées toutes deux 
vastes, aérées, confortables comprenant chacune i a lits. 



FONCTIONNEMENT DE LA MATERNITÉ DE PONDICHÉRY. 373 

Dans l’aile droite se trouvent : 

1° La salle d’isolement avec 4 lits et à laquelle est annexée 
une petite pièce dotée d’une table d’examen et d’un matériel 
chirurgical spécialement réservés aux femmes infectées; 

□ ° Un local réservé à l’infirmière de garde. 

Dans l’aile gauche : 

1° La salle de travail, spacieuse, présentant toutes les garan¬ 
ties de propreté et d’asepsie que l’on est en droit d’attendre; 

3° La salle de stérilisation; 

3° Une salle de garde pour la sage-femme. 

Ajoutons qu’à l’étage du bâtiment, un pavillon récent est 
spécialement réservé pour les femmes castées. 11 était en effet 
nécessaire, dans ce pays où les traditions ont force de loi 
d’éviter le mélange des castes. 

Cette maternité, dirigée par un médecin européen, assisté 
d’un officier de santé faisant fonction de chef de clinique, de 
trois sages-femmes hindoues et de deux infirmières est, en même 
temps, une école de sages-femmes dont la création remonte à 
une cinquantaine d’années environ. 

Les élèves passent trois ans à la maternité. Pendant la pre¬ 
mière année, les cours théoriques compz’ennent l’étude de 
l’anatomie, surtout de l’anatomie obstétricale, et de la physio¬ 
logie; pendant la deuxième année, l’étude de la grossesse et les 
accouchements normaux; pendant la troisième année, enfin, la 
pathologie de la grossesse et quelques spécialités médicales et 
chirurgicales dont la puériculture, la vénéorologie et l’ophtal¬ 
mologie. L’éducation obstétricale de ces sages-femmes est assez 
étendue. Possédant pour la plupart de bonnes connaissances 
techniques, elles sont pour le médecin de précieuses auxiliaires 
et elles sont destinées à jouer, dans un avenir plus ou moins 
lointain un rôle important en raison de leur pénétration plus 
facile dans l’intimilé de leurs compatriotes qui ne tarderont pas 
à apprécier peu à peu les bénéfices de notre assistance médicale. 

MÉB. ET I-UAUM. COL. - Juill.-aüùt-sepl. XXXI-a5 




374 


TALEG ET N. iNADESSIN. 


Aperçu général des statistiques des années précédentes. 

Nombre d’accouchements à la clinique obstétricale. 

igaS. 78 accoudicmunls. 

*93^. 99 

•935. iiO - 

loO 

129 - 

i5i - 

187 

19^1. 34 l - 

1982. 253 — 

Cette progression annuelle, sans doute faible, est toutefois 
encourageante et augmentera encore certainement à l’avenir 
lorsque la femme hindoue saura mieux apprécier la valeur des 
consultations pré-natales, la possibilité des corrections de cer¬ 
taines présentations vicieuses, la rareté des complications, si 
souvent observées, avant leur hospitalisation, par des ma 
nœuvres maladroites et malpropres. 

La protection de la maternité constitue l’un des plus grands 
problèmes que le service de santé de l’Inde française ait à 
résoudre. C’est en effet la mère qu’il faut d’abord protéger et le 
résultat ne sera acquis que lorsque s’accentuera la tendance 
des femmes enceintes à venir consulter. C’est là, surtout, le 
résultat des consultations, œuvre d’assistance de la femme 
enceinte. Les parturientes trouvent à la maternité des avantages 
considérables matériels et moraux. Tout souci leur est évité et 
dans les suites de couches, elles trouvent une Iranquilité que, 
trop souvent, hélas, elles n’ont point chez elles. 


1936 



Statistique générale. 


Nombres de femmes reçues à la Maternité. 253 

Avortements. 8 

Accouchements par les voies naturelles dont 5 gémel¬ 
laires. 345 









FONCTIONNEMENT DE LA MATERNITÉ DE PONDICIIÉRV. 375 


Mortalité maternelle. 9 

Nombre de na s uires . 2/1O 

Fœtus morts à l’entrée de la parturiente, dont 4 morts 

et macérés. 42 

Fœtus morts pendant l’accouchement. 10 

Enfants morts à la maternité. 12 

Enfants sortis vivants de la clinique. 182 


CHAPITRE PREMIER. 


I. Avortements. 

Au cours de l’année 198a, 8 avortements ont été constatés 
à la maternité : 

1 ° Tang..., 9 mois, V pare. Pas d’avortement antérieur. Invoque 
un choc sur l’abdomen. BW négatif; 

2” Aroq..., 3 mois, III parc. A fait un avortement antérieur de 
deux mois. BW. H—)-; 

3° Gong..., 5 mois, primipare. A fait une chute. Amenée à 
l’hôpital. Avortement d’un foitus de cinq mois. 

Dans 5 observations nous u’avons pas pu déterminer la 
cause. Les avortements criminels sont rares dans l’Inde. Aucun 
avortement thérapeutique n’a été pratiqué. 


II. Rétention de fœtus morts. 

Observations. 

T..., V pare, accouchement prématuré de sept mois.Albumi¬ 
nurie gravidique. 

M..., IV pare, accouchement prématuré de huit mois. Ana- 
sarque. 

25 









376 


TALEG ET N. NADESSIN. 


III. Accouchements. 


Présentations : 


Sommets : 226. 

Accouchements spontanés.'.. 169 

Accouchements opératoires par voies naturelles : 

Forceps. 65 

Basiotripsies. 1 

Face : 1. 

Accouchement spontané. 1 

Siège : i3. 

Accouchements spontanés. g 

Accouchements opératoires par voies naturelles : 

Grande extraction. 2 

Forceps sur tête dernière. 2 


Épaule : 9. 

Accouchements spontanés (après réduction spontanée). 1 
Accouchements opératoires par voies naturelles : 

Version par manœuvres externes.,_ 1 

Version par manœuvres internes. 7 

Front : néant. 

En igSa les primipares étaient au nombre de 56 , les 
multipares au nombre de 197. 


CHAPITRE II. 


I. Accouchements prématurés. 

Spontanés : 39 observations. 

a. Age de la grossesse des accouchements spontanés : 

8 mois et demi.. 4 














FONCTIONNEMENT OE LA MATERNITÉ DE PONDICHÉRY. .'577 


7 mois et demi. 5 

7 mois... 4 

6 mois et demi. 4 

6 mois. 3 

b. États pathologiques en cause : 

Syphilis. 7 

Albumine. 4 

Grossesse gémellaire. 3 

Fatigue. a 

Hémorrhagie. a 

Inconnus. 3 


Observations 

Sing..., V-pare, 8 mois, albuminurie, éclampsie. Extraction 
de l’enfant au forceps. La mère meurt une demi-heure après. 
Enfant vivant. 

Ran..., primipare, 7 mois. Eclampsie. Enfant mort-né. 

Sang..., grossesse gémellaire bivitelline, 8 mois. Premier fœtus 
né à domicile. Deuxième enfant né à l’bôpital deux heures après, 
mort-né. 

Con..., Ill-pare, grossesse gémellaire bivitelline, 8 mois et 
demi.'Premier fœtus mort-né, deuxième enfant vivant. 

Tan..., V-pare, 7 mois, enfant mort et macéré BW -j—f-. 

Accouchements prématurés provoqués : une observation. 

Cama..., Il-pare, 6 mois. Très mauvais état général. Douleurs 
abdominales atroces consécutives à des adhérences post-opératoires 
(vraisemblablement hysléropexie). Dilatation instrumentale puis 
bi-manuelle. Expulsion spontanée. Enfant mort-né. 


II. Les Dystocies. 

La dystocie comprend naturellement deux grandes catégories 
de faits suivant que l’obstacle provient de la mère ou du fœtus 
et de ses annexes. Nous étudierons successivement les dystocies 
maternelles et les dystocies fœtales ou ovulaires. 













378 


TALEC ET N. NADESSI.N. 


A. Dystocies maternelles. 


Elles relèvent : 

1° De la conformation du bassin; 

2° De la conformation des parties molles; 

3° Des maladies générales. 

1° Dystociex osseuses. — Elles représentent à elles seules les 
deux tiers des difllcultés que l’on peut rencontrer à l’occasion 
de l’accouchement. Nous n’avons heureusement observé que 
deux cas au cours de l’année. Dans ces deux cas une application 
de forceps a été nécessaire. 

Obsei-vation. — Adm..., primipare à terme. Coxalgie droite fistu¬ 
lisée dans la région Irochantéiienne. Inertie utérine. Version. 
Forceps sur tête dernière. Enfant mort-né. 

Moût..., primipare, 1 4 ans. Entre à l’hdjutal la poche des eaux 
étant rompue, pour longueur du travail. Faux promontoire dans 
l’excavation. Forceps après craniotomie. 

2° Dystocies dues aux parties molles très fréquentes. — Elles 
sont dues : i“ à l’inertie utérine; 2° à la rigidité du col. 

Nous n’avons observé qu’un seul cas de placenta prævia. 


INERTIE UTÉRINE. 

Huit observations. — Dans tous les cas d’inertie utérine nous avons 
eu recours, lorsque la dilatation était complète à la médication ocyto¬ 
cique et principalement aux injectiens d’hypophyse postérieur. 
Chez deux parturientes seulement l’accouchement a eu lieu huit 
à dix minutes après l’injection. Dans tous les autres cas il a fallu 
recourir aux forceps. 


RIGIDITÉ DU COL. 

Deux observations. — L’incision du coi a été nécessaire pour ano¬ 
malie de la dilatation. 



FONCTIONNEMENT DE LA MATERNITÉ DE PONDICHÉRY. 379 


MALADIES GÉNÉRALES. 

a. Tuberculose. — Une observation. 

Tang..., 4 o ans, X-pare, entre à la maternité pour grossesse à 
terme et bronchite. Examen des crachats B. K. positif. A accouché 
quelques jours plus tard d’un enfant vivant. 

b. Syphilis. — Toutes les femmes entrées à la maternité sont sys¬ 
tématiquement examinées au point de vue syphilis. Vingt-six ont 
été reconnues atteintes de cette affection. 


Enfants vivants. 19 

Enfants mort-nés. 7 


c. Eclampsie. — Affection assez fréquente dans l’Inde française. 
Sept observations : 

Roue..., primipare, traitée par la saignée. Version. Enfant mort- 
né. Guérison maternelle. 

Latch..., primipare, accouchement spontané d’un enfant vivant. 

Ten..., Ill-pare, saignée, injection de vératrone. Enfant mort-né. 
Guérison maternelle. 

Taya..., IlI-pare. Grises suhintrantes d’éclampsie, accidents 
cardiaques. Saignée. Véralrone. Enfant mort-né. La mère meurt 
une demi-heure après. 

Ana..., Il-pare, accouchement spontané. Enfant mort-né. Gué¬ 
rison de la mère. 

Sand.. , primipare. Forceps, enfant vivant. Guérison de la mère. 

d. Cardiopathie. — Une observation. 

Maria. .., 28 ans, Il-pare. Rétrécissement aortique. A eu une 
syncope après l’expulsion. Enfant vivant. Mère vivante. 

DYSTOCIES FOETALES. 

1° Gros enfant : une seule observation (le poids moyen des 
enfants oscille entre 2 kilogr. et q kilogr. 800). 

M"” D.. ., 27 ans, lll-pare. Forceps à la vulve. Enfant vivant, 
poids 4 kilogr. 780. 





TALEC ET N. NADESSIN. 


3 ° Présentations dystociques : 


a. Sièges. i3 

Sièges complets. 5 

Sièges décomplets. 8 


Dans neuf cas, l’accouchement fut spontané. La mortalité fœtale 
a été de neuf. 

3° Présentation de la face : une observation : 

Moun .., primipare, accouchement spontané d’un enfanj 
mort-né. 

4° Présentations de l’épaule : neuf observations. 

Dans 6 cas : enfants mort-nés. 

Dans 3 cas : enfants vivants. 

5° Grossesses gémellaires : cinq observations (bi-ovulaires) : 

1° Saude..., V-pare. Accouchement normal de deux enfants 
vivants ; 

3 ° Papa..., Vl-pare. Accouchement normal : deux enfants 
vivants; 

3° Abram..., Vll-pare. A accouché à domicile d’un enfant 
vivant; dirigée sur l’hôpital pour rétention placentaire (diagnostic 
de la matrone). A l’examen présence d’un deuxième fœtus retiré 
extemporanément après version. La mère est décédée, une heiu-e 
après, d’épuisement; 

4°Pong..., V-pare. Accouchement spontané d’un premier 
fœtus vivant. Inertie utérine. Application de forceps sur le deuxième 
fœtus vivant; 

5° Coul..., accouchement spontané d’un enfant vivant et d’un 
fœtus mort. 

Parmi toutes res observations on note une seule a])plication 
dé forceps. 






fonctionnement de la maternité de PONDICHÉRY. 381 


CHAPITRE III. 

interventions obstétricales. 


1° Forceps. 

Pendant l’année igSp il y a eu à la clinique d’accouchements 
67 applications de forceps. 

а. Forceps au détroit supérieur : 3. 

1° Pour bassins rétrécis. 2 

2° Pour souffrance fœtale. i 

б. Forceps dans l’excavation : i5. 

1° Pour souffrance fœtale. 5 

2° Pour longueur du travail . 3 

3° Pour inertie utérine. 3 

4" Pour mauvais état général de la mère. 2 

5° Pour enfant mort. 2 

e. Forceps au détroit inférieur : 10. 

1“ Pour longueur du travail. 4 

2 ° Pour souffrance fœtale. 2 

3° Pour inertie utérine.'. 4 

d. Forceps à la vulve :3g. 

1° Pour longueur du travail. 2 4 

2° Pour souffrance fœtale. i5 


2° Versio 7 is par manœuvres internes : 

10 observations. 

Dans ces observations nous avons Iroiivé : 

9 cas de version pour réduction do présentation de l’épaule; 
I cas pour bassin rétréci, enfant mort. 















382 


ÏALEG ET N. NADESSIN. 


3° Version par manœuvres externes : 

1 seul cas pour présentation transversale. 

La rareté des versions par manœuvres externes s’explique 
par l’habitude qu’ont les femmes enceintes de se faire hospi¬ 
taliser alors que le travail est déjà commencé sinon même très 
avancé. 

4° Basiotripsie. 

1 observation. Hydrocéphalie, échec du forceps. 

5° Episiotomies : 

7 observations. 

Toutes ces épisiotomies ont été pratiquées chez des primi¬ 
pares pour étroitesse du vagin. Cette opération facile rend les 
plus grands services et évite les accidents, beaucoup plus graves, 
des déchirures utérines. 

6 ° Incisions du col : 

9 observations. 

Dans ces deux cas, du fait du travail prolongé, l’utérus 
était contracté et pouvait faire craindre une rupture spontanée 
du segment inférieur. 


7° Curage digital. 

6 observations. 

Tous ces curages ont été pratiqués après avortement. 
CHAPITRE IV. 

PATHOLOGIE DES SUITES DE COUCHES. 


1 ° Hémorrhagie de la délivrance. 

9 observations dues à l’inertie utérine. Guérison dans ces 
deux cas. 



FONCTIONNEMENT DE LA MATERNITÉ DE PONDICHÉRY. 383 


2° Infection utérine grave : 

99. 

1 observation de phlébite et 91 observations d’infection puer¬ 
pérale. 

Le nombre élevé d’infections utérines peut paraître surpre¬ 
nant. 11 y a donc lieu de diviser les femmes enceintes en deux 
{jrands groupes : 

1 “ Les femmes enceintes admises à la maternité, la poche des 
eaux étant intacte. 

9 ° Les femmes enceintes admises à la maternité, la poche des 
eaux étant rompue. 

Dans le premier groupe, une seule parturiente a fait une infec¬ 
tion utérine (forme basse) à la suite d’une déchirure périnéale 
consécutive à une application de forceps. 

Dans le second groupe, au contraire, nous observons 91 cas 
d’infections utérines, la plupart graves. Il n’y a d’ailleurs pas 
lieu de s’en étonner si l’on songe à l’ignorance criminelle des 
matrones en matière d’asepsie et aux manœuvres maladroites et 
souvent dangereuses qu’elles pratiquent sur les parturientes. 

Toutefois, sur ces 99 cas d’infection puerpérale, il n’y eut 
qu’un seul décès à constater. 

Le traitement institué pour tous les cas fut le suivant : 

1° Injection de sulfarsénol, thérapeutique d’attaque, ren¬ 
forcée le lendemain et les jours suivants par le lipo-vaccin anti¬ 
pyogène; 

9 ° Dans les cas graves, la méthode de Fochier par l’essence de 
térébenthine a donné des résultats merveilleux. 

MOnTALITÉS MATERNELLE ET INFANTILE. 

1 ° Mortalité maternelle. 

Malgré le grand nombre de dystocies et le nombre élevé 
d’infections utérines la mortalité maternelle a été assez faible 



384 TALEC ET N. NADESSIN. 

puisque sur 9 53 femmes entrées à la clinique obstétricale nous 
n’avons eu à enregistrer que 9 décès. Encore convient-il de 
signaler que sur ces g décès, 3 sont survenus quelques minutes 
après l’entrée des femmes dans la salle de travail. 

Ce chiffre est donc encourageant et aura, espérons-le, pour 
résultat d’acquérir la confiance d’une population si attachée à 
ses traditions ancestrales. 

2 ° Morlalilé infanlih. 

1° Morts-nés : Se dont 4 morts et macérés; 

9° Enfants morts après la naissance : 19; 

Soit au total : 64 décès sur 946 naissances c’est-à-dire 
presque le quart. 


Considérations générales. 

Comme on le voit, par les statistiques des années précédentes 
la clientèle de la Maternité de Pondichéry augmente progres¬ 
sivement d’année en année. Toutefois le chiffre de 9 53 accou¬ 
chements que nous avons enregistrés n’est pas considérable 
pour un centre aussi important que Pondichéry. Il représente 
néanmoins le septième des naissances déclarées. 

C’est que la femme hindoue, plus que toute autre, préfère 
en général faire ses couches chez elle. Elle ne se fait hospitaliser 
que si les douleurs se prolongent et lorsque les matrones qui 
l’assistent toujours ont jugé son état grave. 

Souvent hélas! avant qu’on ait recours à l’hospitalisation la 
matrone intervient et son intervention est désastreuse. La 
rupture prématurée des membranes, la procidence des membres 
sont assez fréquemment observées, sans compter que les femmes 
qui ont fait l’objet de pareilles manœuvres arrivent, la plupart 
du temps à l’hôpital, infectées, le fœtus souvent macéré, la 
délivrance incomplète. Cet état de chose explique le grand 
nombre d’interventions; il justifie également les complications 
et la morti-nalalité élevée. 



FONCTIONNEMENT DE LA MATERNITÉ DE PONDICHÉRY. 385 


Avobtements. — Le problème étiologique de l’avortement est 
un des plus complexes qui soient. Bien souvent la cause ne peut 
Être précisée et notre statistique est démonstrative à cet égard. 
Il semble bien que l’action de la syphilis, la grande avorteuse 
comme l’a dit Bar, se manifeste surtout par des accouchements 
prématurés plutôt que par avortements. 

La tuberculose ne semble pas en être une cause sérieuse. Par 
contre, il semble que la métrite soit une des causes principales 
des avortements. L’œuf s’implantant diflicilement dans une 
muqueuse malade et les villosités ne trouvant pas un terrain 
propice à leur développement, des hémorrhagies précoces se 
produisent. 

Par aillevirs, la défectuosité du germe, la vieillesse de l’homme 
ou plus souvent, la trop grande jeunesse de la femme, doit jouer 
un rôle dans la détermination de l’avortement. 

Accouchements pbématubés. — Les accouchements prématurés 
spontanés sont assez nombreux, a 3 observations. Parmi les 
causes, nous citerons d’abord la syphilis, l’albuminerie gravi¬ 
dique, la grossesse gémellaire. La marche de l’accouchement 
prématuré spontané ne présente généralement rien de particu¬ 
lier. 11 n’est cependant pas étonnant qu’on rencontre souvent 
des présentations vicieuses car le fœtus étant plus petit, les lois 
de l’accommodation sont modifiées. On observe aussi des proci¬ 
dences des membres et du cordon. 

Dystocies. — Nous avons déjà signalé la rareté des dystocies 
osseuses. D’ailleurs l’étroitesse du bassin est rarement une cause 
réelle de dystocie en raison de la petitesse habituelle du fœtus 
dont le poids oscille entre 9 kilogrammes et 9 kilogr. 5oo. 
Les enfants de 3 kilogrammes sont rares. 

Il faut cependant noter que les femmes qui ont séjourné à 
l’hôpital un à deux mois avant l’époque présumée de l’accou¬ 
chement, tendance actuellement do plus en plus fréquente, ont 
des enfants beaucoup plus gros et surtout plus robustes. Du 
côté maternel, le résultat est encore plus satisfaisant. Surveillées 
étroitement, recevant une alimentation rationnelle et reconsti- 



TALEC ET N. NADESSIN. 


tuante, tout traitement utile (spécifique, reminéralisant, etc.), 
elles peuvent ainsi, toute fatigue et tout'souci leur étant évités, 
fournir au fœtus les éléments indispensables à l’édification de 
son organisme. Les dystocies dues aux parties molles sont beau¬ 
coup plus fréquentes. Les cicatrices, les lésions inllaininatoires, 
les déviations et déplacements de l’utérus, les anomalies de la 
contraction utérine créent des obslacles à raccoiicliement. 
Souvent il s’agit de multipares chez lesquelles les membranes 
se sont presque toujours rompues prématurément ou chez 
lesquelles la rupture a été provoquée par les manœuvres mala¬ 
droites des matrones. Dans deux cas, l’utérus, étant contracturé, 
tétanisé, nous avons dû pratiquer l’incision du col, pour éviter 
une rupture spontanée du segment inférieur. 

Affections compliquant l’état puEnpÉnAL. — i“ Tub^rculosu : 
Cette affection n’a été observée qu’une seule fois chez les femmes 
enceintes admises à la Maternité. 

Elle est cependant assez souvent répandue dans l’Inde, mais 
rarement en type généralisé, plutôt en lésions pulmonaires 
chroniques d’évolution plutôt bénigne et aussi dans ses formes 
chirurgicales fréquemment curables. 

3 ° Eclampsie : Le syndrome éclamptique est d’observation 
assez courante. Dans la plupart des cas traités, l’albuminurie, 
les œdèmes et l’hypertension étaient associés. Cependant cer¬ 
taines femmes ne présentent que de l’œdème sans albumiiun;ie, 
d’autres n’avaient que l’hypertension. 

Le traitement employé est le suivant : 

1° Saignée, mais saignée ne dépassant jamais 5oo grammes, 
car avec bon nombre d’accoucheurs nous considérons que la 
soustraction d’une plus grande quantité de sang n’est pas sans 
présenter des gros inconvénients chez une femme qui n’est pas 
encore accouchée et qui, au cours du travail, peut faire une 
hémorrhagie violente; 

3 ° Injection sous-cutanée ou intra-musculaire de ttVéra- 
trone». Le vératrone de Parke et Davis est une solution aqueuse 



FONCTIONNEMENT DE LA MATERNITÉ DE PONDICHÉRY. 387 
des principes actifs (alcaloïdes) du vératrum viride (colchicacées) 
ou ellébore vert. Elle a les mêmes propriétés que les prépara¬ 
tions d’ellébore blanc, mais son action est plus forte, de plus elle 
ralentit et renforce le pouls à la manière de la digitale. Elle déter¬ 
mine un abaissement de la tension artérielle, provoque la diurèse 
et facilite l’élimination des toxines. 

La préparation de la vératrone de Parke et Davis est standar¬ 
disée, aseptique, non irritante et préparée spécialement pour 
les injections hypodermiques. 

3° Lavements de chloral : le chloral peut être employé sans 
inconvénient chez les éclamptiques. Il diminue la réflectivité 
générale et la tendance convulsive. 

Les résultats obtenus ont été très satisfaisants. Il n’en reste 
pas moins vrai que le véritable traitement efficace de l’éclampsie 
est le traitement prophylactique. C’est là le rôle des sages- 
femmes qui, au cours de leurs consultations pré-natales, devront 
dépister les signes prémonitoires de l’accès éclamptique si elles 
veulent supprimer par avance la plupart des complications et 
diflîcultés qui peuvent surgir au cours de la puerpéralité. 

Infections puEnpénALEs. — Le nombre élevé de cas de dystocies, 
l’intervention malheureuse des matrones explique la fréquence 
des infections puerpérales. La forme la plus couramment obser¬ 
vée est la septicémie puerpérale secondaire, apparaissant après 
une phase plus ou moins prolongée d’infection utérine ou para- 
utérine. Le début est annoncé, rarement parle frisson solennel, 
mais le plus souvent par un état de frissonnement presque 
continuel. L’état général s’altère, la malade présente des 
troubles digestifs, le pouls s’élève de plus en plus et on assiste 
bientôt au tableau clinique de la septicémie. D’excellents résul¬ 
tats ont été obtenus par l’abcès de fixation auquel nous associons 
toujours une métliode chirnio-thérapeutique par des injections 
répétées tous les deux jours de sulfarsénol. 



388 


LEFÈVRi!:. 


J.A CLIMAïOLOGIIi DU TOGO, 

par M. LEFÈVRE, 

(Exii'uil (lu Rappoi'l niimicl du i()3a.) 


CHAPITRE PREMIER. 

CONSIDÉnATIONS GENÉnALES. 


Le lerritoire du Togo sous mandat français, s’inscrit sur la 
carte de l’Afrique occidentale entre le Dahomey à l’est et la 
colonie anglaise de la Gold Goast à l’ouest. 11 est compris entre 
le sixième et le onzième degrés de latitude nord et entre 
O degré et 2 degrés de longitude est (Greenwich). Il présente, 
en bordure du Golfe du Bénin, une côte plate d’une soixantaine 
de kilomètres, et s’étend, en profondeur sur 65o kilomètres 
environ, du sud au nord ou sa frontière touche la Haute-Volta. 
Une chaîne de montagnes dirigée du sud, sud-ouest, au nord, 
nord-est le partage en diagonale, dans la plus grande partie de 
sa longueur, à une distance de la côte d’environ 1 0 0 kilomètres 
à l’ouest et i5o à l’est. 

Unité politique, plutôt que géographique, le Togo se présente 
comme une tranche découpée, partie dans le Dahomey partie 
dans la Gold Goast, et ses régions naturelles, en raison de l’étroi¬ 
tesse du territoire, ne sont que le prolongement de celles des 
pays voisins, dont la plupart du temps, le séparent seulement 
des frontières artificielles. 

La plupart des auteurs s’accordent à partager le pays en 
6 ou 7 régions géologiquement différentes. Au point de vue 
climatologique ces divisions ne nous intéressent qu’indirecte- 
ment car elles ne correspondent pas toutes à des diflérences de 






LA CLIMATOLOGIE DU TOGO. 


climat bien tranchées. Nous adopterons donc la division un 
peu schématique en 4 zones ; 

Zone côtière ou maritime; 

Zone médiane (plateau côtier, terre de barre); 

Zone montagneuse; 

Zone soudanaise septentrionale. 

Les premières études sur le climat du Togo sont dues à des 
observateurs allemands et datent de 1888-1894. Elles sont 
rapportées dans le traité de Hans Meyer Das Jeulsche Kolonial 
reich, 1910, auquel nous avons fait de larges emprunts. 

Poursuivies pendant la durée de l’occupation allemande, 
reprises après la guerre par les observateurs français, elles n’ont 
pas été recueillies dans toutes les stations avec la même méthode 
ni avec une continuité parfaite. Si nous sommes bien renseignés, 
en général, sur le régime des pluies et la température nous le 
sommes moins sur l’état hygrométrique et la pression baromé¬ 
trique. Néanmoins, l’abondante moisson de renseignements 
météorologiques portant sur près de quarante ans a permis 
d’établir des moyennes et do se faire une opinion d’ensemble 
sur les conditions climatologiques du pays. 

Saisons. — Dans l’ensemble, le climat du Togo est celui de la 
zone équatoriale, il est humide et chaud. Sauf dans la zone 
soudanaise (cercle de Mango) on ne constate pas, comme dans 
les régions désertiques de grandes variations de température 
au cours de l’année, mais la proximité de la mer, l’altitude et la 
latitude apportent, selon les régions envisagées, quelques modi¬ 
fications au rythme des saisons. 

Celui-ci est caractérisé par le retour de deux saisons des 
pluies, et de doux saisons sèches, dont les époques sujettes à 
variations légères, selon les années peuvent être fixées de la 
façon suivante : 

Décembre à mars. — Saison sèche et chaude. Vents de la mer 
sur la côte, avec légère influence de l’harmattan en janvier, 
vents du nord et du nord-est dans l’intérieur. 


XXXI-aÔ 



^90 LEFÈVRE. 

Mars à juin. — Grande saison des pluies : (tornades, averses). 

Juillet à septembre. — Saison sèche avec température moins 
élevée, notable surtout dans la région côtière. 

Octob 7 'e à novembre. — Deuxième saison des pluies plus ou 
moins marquée. 

Dans la zone soudanaise, il n’y a qu’une seule saison des 
pluies, de mai à octobre et une saison sèche de novembre à 
avril. 

Zone côtière. — Cette zone maritime peu pluvieuse où l’état 
hygrométrique et la température présentent de faibles écarts 
annuels, est caractérisée par un climat constamment humide et 
chaud. Le climat serait donc assez pénible à supporter, si la 
forte brise de mer qui souille du S.-W. pendant une grande 
partie de l’année, ne venait rafraîchir l’atmosphère, surtout à 
la tombée de la nuit. 

La première saison sèche, de novembre à février est un peu 
déprimante, parfois l’action de l’harmattan, bien qu’atténuée 
se fait sentir. Il y a également des journées assez dures en niars, 
avril, au début de la grande saison des pluies, le thermomètre 
peut atteindre alors 35 degrés, température vraiment pénible 
lorsqu’elle s’accompagne d’un état hygrométrique avoisinant 
100 degrés. La tension électrique qui précède les orages contri¬ 
bue à accentuer les malaises dus à l’élévation thermique : les 
pluies amènent heureusement après la tornade, un rafraîchisse¬ 
ment de l’air et une sensation de détente. Lorsque le régime 
des pluies est bien établi, rhivernago devient moins pénible, 
la petite saison sèche qui lui fait suite (juillet et août) est l’époque 
des plus basses températures, et la plus agréable. 

En somme, climat très supportable pour l’Européen de mai 
à novembre, avec des périodes un peu pénibles parfois de 
novembre à mars. 

Zone médiane. — A une vingtaine de kilomètres de la côte, la 
brise de mer se fait moins sentir, les températures deviennent 
plus élevées, les pluies sont un peu plus abondantes, mais 
dans l’ensemble cette zone participe des conditions de la zone 



LA CLIMATOLOGIE OU TOGO. 391 

maritime, avec cette différence appréciable qu’elle est moins 
ventilée. 

Zone-monlujpwuse. — Elle commence à une vingtaine de kilo¬ 
mètres au sud d’Atakpamé, et s’étend jusqu’à la hauteur de 
Sokodé. 

Les conditions climatériques sont différentes, selon l’altitude 
des lieux envisagés. Dans l’ensemble, elle est caractérisée par de 
nombreuses chutes de pluies (1.960 à i.5oo millimètres par 
an) surtout marquées en août, septembre et octobre.L’humidité 
est alors considérable, des brouillards épais sont fréquents dans 
la matinée. Par contre il y règne une grande sécheresse pendant 
les mois où souille l’barmatlan (décembre-janvier). Les écarts 
de température et de l’élal by-grométrique sont plus marqués 
que dans la zone maritime. C’est une région où l’Européen 
s’acclimate assez bien ; seul, le changement de saison en mars et 
avril est parfois un peu pénible. 

Il faut ajouter toutefois que dans la partie ouest de cette zone 
la cuvette de Palimé resserrée entre deux massifs montagneux 
et dotée d’un climal excessivement humide et lourd est considérée 
comme l’un des points les plus malsains de tout le Togo. Par 
contre les hauteurs qui dominent Palimé sont particulièrement 
salubres, le sommet de la montagne de Klouto est réputé pour 
la douceur de sa température. 

Zone soudanaise. — A partir de Sokodé, le climat est déjà sou¬ 
danais, avec une seule saison de pluies assez abondantes 
(1.000 à 1.960 millimètres) de mai-juin à octobre et une 
saison sèche de novembre à avril. Pendant les mois d’avril et 
mai, il se forme quelques tornades, ces deux mois sont les plus 
pénibles à supporter. En décembre et janvier l’harmattan 
souille presque continuellement, provoquant de fortes diffé¬ 
rences de température nycthémérales, au point qu’on éprouve 
parfois le matin une véritable sensation de froid. Pendant la 
saison des pluies, les mages sont suivis d’une baisse assez 
sensible de la température. 

En somme, climat aux variations assez brusques, avec une 

2 (). 




392 LEFÈVRE. 

saison presque froide, favorable dans l’ensemble à l’acclimale- 
ment des Européens. 


CHAPITRE II. 

LE CLIMAT DANS SES RAPPORTS AVEC l’ÉTAT DE SANTÉ DES HABITANTS. 

Dans quelle mesure ces facteurs climatériques différents 
exercent-ils leur action sur le développement démographique et 
la santé des races indigènes? Leur action directe paraît négli¬ 
geable. Les races très variées qui peuplent le Togo se sont adap¬ 
tées au climat au cours d’une expérience séculaire et si l’on 
trouve, réparties dans les différentes zones, des populations 
robustes à type franchement progressif à côté d’autres,malingres, 
à types régressifs, c’est surtout parce que les premières ont été 
favorisées par des conditions de vie meilleures : tranquillité 
sociale, abondance de ressources alimentaires, etc., et non 
parce qu’elles ont été soumises à des influences cosmiques diffé¬ 
rentes. Dans l’étiologie des maladies les plus fréquemment 
observées, le rôle du climat n’intervient également que d’une 
façon indirecte en favorisant le développement des agents patho¬ 
gènes, ainsi les manifestations palustres ont leur maximum de 
fréquences à la fin de la saison des pluies en raison de l’abon¬ 
dance plus grande des moustiques. 

Seule l’influence de rharmattan paraît devoir être retenue, 
comme cause directe des pneuniococcies et des nombreux cas do 
rhumatismes observés pendant la saison fraîche. 

Il va sans dire qu’il eu est tout autrement chez les Européens. 
Sur l’organisme de ces transplantés, le climat e.xerce une action 
immédiate et directe, même indépendamment de tout apport 
infectieux. La chaleur constante, l’humidité intense, une 
lumière plus riche en rayons actiniques, d’autres phénomènes 
cosmiques moins directement mesurables, tels que les variations 
du champ électro-magnétique, conjuguent leurs effets pour 
amener un bouleversement plus ou moins marqué do l’équilibre 
cellulaire, et des modifications humorales profondes. Ce n’est 
pas ici le lieu d’insister sur une pathologie climatique commune 



LA CLIMATOLOGIE DU TOGO. 393 

aux divers pays de la zone équatoriale africaine, dont les carac¬ 
tères généraux sont décrits d’autre part. Pas plus au Togo 
que dans les réglons voisines, l’Européen n’échappe au dysfonc¬ 
tionnement glandulaire général, aux troubles du système neuro¬ 
végétatif, aux insuffisances fonctionnelles diverses qui marquent 
le début de son adaptation au milieu tropical. Elle se fait avec 
le moins de dommages au moment de la petite saison sèche (juil¬ 
let à septembre); c’est la meilleure époque pour prendre contact 
avec le pays. 

Plus ou moins rapidement selon l’âge et l’état de santé anté¬ 
rieur de l’individu, ce déficit fonctionnel, d’abord physiologique 
évolue vers un syndrome pathologique complexe qu’on a très 
justement appelé : l’hépattsme colonial. 

Cette évolution est-elle plus rapide et plus fatale au Togo 
qu’ailleurs? Nullement, et sous certains rapports, cette colonie 
se trouve plus favorisée que bien d’autres. Dans la zone côtière, 
en effet la chaleur d’étuve est tempérée, presque toute l’année 
par la brise de mer qui permet de goûter la nuit un sommeil 
réparateur. 

Dans la zone montagneuse, déjà moins humide, l’altitude joue 
son rôle bienfaisant, il n’y a guère que la région de Palimé qui 
reste encore insalubre dans sa partie basse. 

Enfin le climat plus chaud, mais beaucoup plus sec de la 
zone soudanaise est ordinairement le mieux toléré par les 
Européens. 

Ces réserves faites, on peut dire qu’en thèse générale, les 
trois quarts des Européens ne doivent pas raisonnablement 
prolonger leur séjour plus de trois ans. Sinon, avec des moyens 
de défense diminués, ils s’exposent à devenir une proie trop 
facile pour les agents pathogènes microbiens. 

Ceux-ci ne sont pas particulièrement agressifs au Togo. Sans 
doute, le paludisme est assez fréquent, mais il ne paraît pas pré¬ 
senter la môme gravité qu’en Côte d’ivoire par exemple; il dimi¬ 
nue dans les grandes agglomérations où fonctionne un service 
d’hygiène bien compris et bien surveillé. La dysenterie ne se 
manifeste pas à beaucoup près avec la môme intensité qu’en 
Cochinchine. La fièvre jaune y fait de rares apparitions et 



394 


LlîFÈVRlî. 


jusqu’à présent grâce à des mesures de prophylaxie sévères, n’a 
pas donné lieu à des épidémies massives. 

Pour conclure, nous dirons qu’au point de vue climatique, le 
Togo est l’une des terres les moins inhospitalières de l’ancienne 
Côte des Esclaves, mais qu’elle ne saurait être considérée comme 
une colonie de peuplement pour les Européens. 

Stations climatiques. — Il n’existe pas de sanaloria au Togo. 
Des stations d’altitude, pourraient être aménagées sur quelques 
plateaux d’une altitude supérieure à 600 mètres, en particulier 
sur le plateau de Dayes (cercle de Palimé). Sans être entièrement 
soustrait aux rigueurs du climat tropical et aux risques de l’en¬ 
démie palustre, l’Européen trouverait là des conditions de vie 
bien plus favorables que dans les régions basses ou se déve¬ 
loppent la plupart des centres d’activité du territoire. 

Actuellement, les installations se réduisent à quelques bâti¬ 
ments construits par les Allemands, dans la région qui domine 
Palimé, sur le plateau de Klouto, à 63 o mètres, où un immeuble 
sert actuellement de résidence de repos au commissaire de la 
République,^ Ce poste jouit d’un climat relativèment salubre. La 
température y est, en moyenne, inférieure de 5 degrés à celle des 
régions côtières, avec un abaissement nocturne assez marqué. 

Toutefois la région est pluvieuse (près de 9 mètres d’eau 
par an) et il y règne parfois un brouillard qui ne se dissipe que 
tard dans la journée. 

D’autres régions du Togo plus septentrionales mais plus 
dificilement accessibles offriraient des avantages supérieurs. 
Signalons à titre d’exemple la belle région montagneuse de 
l’Aledjo (700 mètres d’altitude, cercle de Sokodé). 

CHAPITRE III. 

CLIMATOLOGIE DE l’aNNÉe iqSo. 

Des observations faites au cours de l’année 1989, il ressort 
que : 

1° A Lomé : 

La pression moyenne a été sensiblement plus élevée, la 



LA CLIMAÏ(5L0GIE DU TOGO. 395 

température plus basse (influence notable et régulière de 
l’alizé surtout durant la petite saison sèche). 

L’état hygrométrique a été élevé. 

La hauteur d’eau tombée plus forte durant la grande saison, 
plus faible durant la petite a été dans sa totalité annuelle plus 
élevée que la moyenne, 866,2 au lieu de 786,7 de moyenne. 

Le nombre de jours de pluie a été normal, celui des orages 
bien que supérieur à la moyenne durant les mois de mars et 
mai lui a été inférieur dans sa totalité annuelle. 

2° A Anécho : 

La hauteur d’eau tombée annuelle a été supérieure à la 
moyenne. 

3° A Palimé et Atakpamé : 

Les hauteurs d’eau annuelles ont été inférieures à la 
moyenne. 

4“ A Nuat-Ja : 

La hauteur d’eau annuelle a été supérieure à la moyenne. 

5° A Sokodé, Mango et Lama-Kara : 

Les hauteurs d’eau annuelles ont été inférieures à la moyenne. 

En somme sur la côte, année exceptionnellement pluvieuse; 
dans l’intérieur, chutes d’eau inférieures à la normale. 



LEFÈVRE. 


LES SERVICES D’HYGIÈMÎ AU TOGO, 

par M. LEEÈVRE, 


(Exlrjiit du Rapport annuel do ipda.) 

A. Organisation générale et fonctionnement. 

Réglementés par l’arrêté n° 85 sur le fonctionnement du ser¬ 
vice de santé en général, en date du 11 août i gg i. Ce document 
a été modifié et complété, notamment par les arrêtés du 19 dé¬ 
cembre et du 99 avril 1997, en ce qui concerne les services 
d’hygiène. 

Le chef du service de santé est le conseiller technique du 
commissaire de la République pour tout ce qui concerne les 
questions d’hygiène publique. Il est vice-président du Conseil 
supérieur d’hygiène. 

La direction effective des services d’hygiène à Lomé et dans 
les cercles est confié aux administrateurs, commandant les 
cercles assistés par les médecins pour l’exécution technique 
du service. 

Une commission sanitaire d’hygiène est prévue dans chacune 
des circonscriptions du territoire. 

En somme, organisation calquée sur celle de France où 
l’inspecteur départemental d’hygiène est le conseiller technique 
du Préfet, et les Maires directeurs des services d’hygiène de leur 
commune avec un médecin qui les assiste. Bien que, d’un point 
de vue idéal, l’autonomie du service d’hygiène soit à souhaiter 
avec son budget propre, son personnel et son matériel, cette 
organisation fonctionne bien dans son ensemble, grâce à la 
collaboration étroite qui existe heureusement entre les services 
administratifs et le service de santé. 

En 1989 aucune modification importante n’a été apportée 



LES SERVICES D’IIVCxIÈNE AU TOGO. 397 

dans l’organisation du service, sauf la création d’une école de 
gardes d’hygiène à Lomé qui fonctionne en fait depuis trois mois 
et dont la réglementation définitive sera incessamment arrêtée. 

Nous décrivons d’abord le : 


B. Fonctionnement du seevice a i.ohé. 
a. Personnel : 

1° Direction : l’administrateur commandant le cercle de 
Lomé; 

2° Contrôle technique : le médecin commandant chargé du 
service d’hygiène et du laboratoire de hactériologie; 

3° Commission sanitaire d’hygiène, pour examen des me¬ 
sures ou projets de travaux d’hygiène qui lui sont soumis; 

4° Agents d’exécution : 

«.1 agent sanitaire européen contractuel; 
h. i6 gardes d’hygiène ou stagiaires; 
c. 64 manœuvres et chefs d’équipe. 


h. Objet et exécution du service. 

Le service d’hygiène de Lomé a dans ses attributions : 

Le service de la voirie; 

L’hygiène des habitations; 

La surveillance de l’eau potable; 

L’évacuation des matières usées; 

L’inspectibn des viandes de boucherie; 

L’arraisonnement des navires touchant le pori; 

La lutte contre les moustiques, les rats. 

et d’une manière générale la prophylaxie des maladies conta¬ 
gieuses épidémiques (fièvre jaune, peste), et des grandes endé¬ 
mies (paludisme). 



398 LEFÈVRE. 

Service de la voirie. — Une équipe de 96 manœuvres sous la 
conduite d’un clicf d’équipe est employée au débroussaillement 
des terrains rommunaux urbains, au nettoyage général des rues 
et avenues du centre urbain. 

Le débroussaillement général de la ville a été effectué trois 
fois dans le^;ourant de l’année : deux fois pendant la saison 
des pluies et une fois au début de la saison sèche. Il permet 
une surveillance effective de tous les gîtes larvaires et fait 
obstacle aux dépôts d’ordures qui pourraient se produire dans 
les terrains communaux. 

Il a pour effet également de détruire quantité de refuges et 
abris pour les moustiques et pour les rats. 

Le nettoyage des rues est effectué tous les jours. Il se com¬ 
plète à la saison des pluies de l’assèchement des flaques d’eau 
ou tout au moins leur balayage quotidien de manière à empê¬ 
cher l’éclosion des larves de moustiques qui pourraient y avoir 
été pondues. 

L’élaguage des arbres, la taille des haies ont été également 
tout le cours de l’année effectués par ces équipes de manière à 
assurer une meilleure ventilation de la ville qui avait été très 
hoisée du temps de l’occupation allemande. 

Hygiène des habilalions. — Le service d’hygiène de Lomé a dans 
ses attributions la surveillance des locaux d’habitation et autres 
et éventuellement leur désinfection. Aucune construction ne 
peut être édifiée dans le centre urbain sans que les plans aient 
été soumis à l’approbation du service d’hygiène qui donne 
son avis. 

Dans le secteur administratif, il a été reconnu notamment 
cette année que les maisons construites sur pilotis ou sur un 
sous-sol à destination de dépendances (cuisines, chambres de 
domestiques, resserres ou magasins) servaient dans ces parties 
basses et obscures mal ventilées parfois, d’excellents refuges 
aux moustiques. 

Aussi le service d’hygiène a recommandé désormais comme 
type de construction européenne, les pavillons construits sur 
fondations surélevées formant un bloc de ciment parfaitement 



LIÎS SERVICES D’HYGIÈNE AU TOGO. 


399 


joint et étanche, les dépendances étant construites dans de petits 
pa\ilions séparés ou sur le même niveau que les appartements 
do maîtres. 

Pour la ville indigène, on s’est surtout appliqué à imposer des 
dépendances (cuisine, magasin à vivres, W.-C.-bains, ou 
douchières) en matériaux durables et convenablement aménagés 
pour éviter la pullulation des moustiques et des rats et faciliter 
la bonne tenue et l’entretien. Dans le courant de l’année 1982 
il a été soumis au serAice d’hygiène 69 demandes d’autorisation 
de construire dont 54 ont été approuvées. 

Enfin un certain nombre de désinfections ont été effectuées 
à domicile au moyen de l’appareil formolisatour, notamment 
pour tuberculose : 2; méningite à pneumocoques : 3; infection 
puerpérale ; 2. 

Surveillance de Peau potable. — Contrairement à l’opinion cou¬ 
rante l’eau de puits à Lomé est bactériologiquement pure. Même 
en admettant que le sol soit contaminé par les déjections et les 
souillures de toutes sortes déposées à sa surface on est obligé 
d’admelire que sauf très rares exceptions le terrain sur lequel la 
ville est construite fonctionne comme un filtre à sable fin 
parfait. 

Ce fait ressort de l’ensemble des analyses bactériologiques 
d’eau où le colibacille n’a été qu’exceptionnellement mis en 
évidence. 

Quant aux cas de dysenterie bacillaire ou colibacillose aiguë 
peu giaves mais assez fréquents qu’il est donné d’observer dans 
la population de Lomé et toujours sous forme de cas spora¬ 
diques, il est incontestable qu’ils n’ont pas une origine hydrique. 

Pour le deuxième semestre de l’année il a été pratiqué 
82 analyses d’eau de puits divers qui ont donné comme résul¬ 
tats : 

Eau potable. 26 

Eau mauvaise.. 1 

Le scu'vice d’hygiène a également procédé au nettoyage et à 
l’épreuve d’un certain nombre de filtres individuels, donnant 








/lOO LEFÈVRE. 

satisfaction à toutes les demandes de cet ordre qui lui sont 
adressées par les particuliers. 

Evacuation des matières usées. — i” Enlèvement et transport 
des gadoues. — Les ordures ménagères sont recueillies dans 
120 caisses métalliques réparties en i6 dépôts. Tous les jours 
les habitants portent les ordures à ces caisses qui sont enlevées 
et placées par une équipe de manœuvre sur les wagons et plate¬ 
formes d’un train spécial (quartiers commerçants et indigènes) 
ou dans des camions (quartiers administratifs) chargés de le 
transporter aux terrains d’épandage ou une deuxième équipe de 
1 3 manœuvres procède à leur incinération. Les terrains d’épan¬ 
dage choisis l’an dernier consistent en un marais s’étendant à 
l’ouest et au nord du quartier neuf indigène d’Ahanoképé en 
telle sorte que les gadoues ont été utilisées après incinération 
pour supprimer toute une zone insalubre et régulariser la 
lèvre sud de la lagune de part et d’autre de la voie ferrée 
Palimé-Atakpamé ; cette année cette tâche a été poursuivie et 
étendue. 

Le service d’hygiène a en outre construit pour le village de 
Kewé au mois de mai et pour le village de Badja au mois de 
juillet un fonr à incinération des ordures. Ces fours fonctionnent 
d’une manière satisfaisante dans ces deux centres indigènes 
importants. 

2° Service des vidanges. — i 35 tinettes mobiles publiques et 
98 tinettes privées sont enlevées quotidiennement de nuit, 
chargées sur camion automobile par une équipe de 9 ma¬ 
nœuvres sous la conduite d’un chef d’équipe et déversées à la mer 
à 2 kilomètres à l’est de la ville en un point éloigné de toute 
agglomération. Les vents dominants et les courants marins 
côtiers étant en direction N.-E. S.-O. ce système de vidange n’a 
donné lieu à aucun fonctionnement défectueux ni aucune 
réclamation. Un appontement a été construit d’ailleurs cette 
année pour que le rejet des vidanges à la mer se fasse sans 
souiller les terrains avoisinants; 


3 ° Surveillance et nettoyage des fosses septiques. Le service 




LES SERVICES D’HYGIÈNE AU TOGO. 


401 


d’hygiène contrôle également le fonctionnement des fosses sep¬ 
tiques en usage dans le quartier européen. Il procède à la vidange 
des fosses septiques toutes les fois qu’il est nécessaire et à la 
révision des lits bactériens. 

10 fosses septiques et 2 lits bactériens ont été nettoyés et 
vérifiés par ce service cette année. 

4° Latrines publiques. —En attendantla construction de nou¬ 
velles latrines publiques dans la ville indigène en remplacement 
de celles en usage depuis Toccupation allemande, devenues très 
défectueuses, le service d’hygiène de la ville a fait édifier et 
mis en service au mois d’août dernier un modèle type dont la 
conception est due à l’agent sanitaire M. Ginet. Ce modèle 
ayant donné satisfaction l’instaltalion de 12 latrines avec un 
total de 66 places a été mise à l’étude et adoptée par le Conseil 
supérieur d’hygiène. 

Leur réalisalion doit s’ell'ectuer au cours de igdS. 

Impecliun des viandes de boucherie. — L inspection des viandes 
de boucherie a lieu tous les matins à l’abattoir par le médecin 
chargé de ce service. A pro.ximité de l’abattoir une batterie de 
4 fours a été édifiée cette année et mise en service au mois de 
juillet pour soumettre à l’ébullition les viandes saisies qui 
peuvent être consommées après cuisson prolongée. Les viandes 
saisies sont placées dans un récipient fermé à clef et rendues 
au boucher pour la vente après cuisson minima de quatre heures 
et vérification de leur état. 

Ci-après le tableau des animaux vérifiés et des viandes saisies : 


Bovidés. 35 0 

Porcins . 2.3a8 

Ovins. 6.799 

Viandes saisies : 

Bovidés. 1 

Porcins. 5io 

Foies do porc. 35 

Foies de mouton. 99 

Foies de bœuf. 1 









402 


Poumons de bœuf .. 
Poumons de mouton 


IdîKÈVRË. 


Arraixonnemenl. — Nombre total des vapeurs arraisonnés ; 
Saô (Français, lôa; étrangers, i6/|). 


Mesures prises : 

Libre pratique. 3 11 

Surveillance sanitaire . 15 


Nombre de passagers visités 44 i. 

(Soumis au régime du passeport sanitaire.). 

Lutte antüarvaire. — La lutte antilarvaire comprend la mise 
en application de l’ensemble des mesures propres à empêcher 
la pullulation des moustiques (culicinés et anophelinés), Lomé 
étant de par sa situation sous la double menace de la fièvre 
jaune et du paludisme. 

Cette lutte antilarvaire est menée avec extrêmement de soin 
et d’attention sous le contrôle direct du médecin d’hygiène et la 
surveillance de l’agent sanitaire européeirassormen'é. Celui-ci 
fournit au commandant de cercle chef du service d’hygiène un 
rapport quotidien visé et annoté par le médecin d’hygiène qui 
relate le nombre de gîtes à larves découverts et détruits, les 
travaux urgents à effectuer, les infractions aux arrêtés réglemen¬ 
tant l’hygiène urbaine ayant donné lieu à avertissements ou 
procès-verbaux. 

La ville est divisée au point de vue lutte antilarvaire en 

3 secteurs : i pour la ville européenne, a pour la ville indigène; 
chaque secteur est placé sous la surveillance d’une équipe de 

4 agents d’hygiène indigènes. Les maisons de ces divers secteurs 
sont visitées au moins une fois tous les huit jours, soit au total 
3.700 maisons visitées toutes les semaines ainsi que leurs 
dépendances. 

Le nombre de gîtes larvaires découverts en iqda et détruits 
est donné par le tableau suivant : 

Jiinvier. Février. Mers. Avril. M:ii. .Iiiiu. 

4 1 U. a3 a3 5i 

Août. Septembre. Octobre. Novembre. Décembre. 

17 7 la (il 5 « 


Juillet. 








LES SEHVKJES D’HVGlÈiNE AU TOGO. /iü3 

soit au total 288 gîtes larvaires détruits contre 187 en 1981. 

On remarquera qu’aux mois de novembre et de décembre la 
lutte antilarvaire a été très intensifiée du fait de la présence 
d’une épidémie de fièvre jaune au Soudan. 

En outre des gîtes larvaires découverts et détruits des pon- 
doirs pièges au nombre de 88 sont répartis dans tous les quar¬ 
tiers de la ville permettant de contréler l’existence de gîtes à 
larves qui auraient pu passer inaperçus, de les rechercher et 
de les détruire. 

Ces appareils sont de simples boîtes de conserves d’une conte¬ 
nance d’un demi-litre environ à moitié remplies d’eau. Elles 
sont peintes d’une couleur \oyante et marquées d’une croix 
rouge, pour que le public ne les enlève pas. On les place dans 
les endroits suspects d’abriter des moustiques, et on les relève 
tous les sept jours. 

L’identification des moustiques adultes et des larves est faite 
au laboratoire par le médecin d’bygiène, ce qui permet de 
s’assurer en tout temps de la présence ou non de stégomyas, 
de leur densité, des quartiers où ils ont été capturés. 11 en est 
fait de même pour les Anophéliiies. Les apports de moustiques 
ont lieu au moins une fois par semaine et plus souvent s’il y 
a une menace d’épidémie. Ils cornporlent environ une centaine 
d’échantillons prélevés tous les samedis dans les divers quartiers 
de la ville et dans les villages suburbains. 

Les principales espèces identifiées dans le deuxième semestre 
de cette année ont été pour Lomé ; 

Cnliciiiévs dmr»'.': : 

Sléfromya fusciaUt, plusieurs fois rem ontré à l’élat larvaire. 

Anophéliiies ■ 

Anopheks cosUdis surtout prédominant à la saison des pluies 
(juin, juillet, août) disparaît presque complètement à cette 
époque pour faire place à : 

Anopheks phanieulis très abondani en septembre, octobre, 
novembre et décembre. 



40/1 LEFÈVRE. 

Anopheksfunestus, toute l’année, mais beaucoup plus rare que 
les précédents. 

Nous n’avons rencontré dans les archives aucune donnée 
antérieure sur les espèces de moustiques rencontrées à Lomé.' 

Ceci n’a donc de valeur que pour la période envisagée. 

Malgré l’effort réalisé cette année au point de vue lutte anti¬ 
larvaire, le service d’hygiène se heurte dans le centre urbain 
de Lomé à deux obstacles presque insurmontables ; 

1 " Dans la ville même, le nombre considérable de puits qui 
servent à l’approvisionnement de la population en eau potable 
(il y a plus de loo puits dans la ville indigène). 

3 “ La lagune à moins d’un kilomètre au nord du centre de 
la ville, touchant ses faubourgs, qui pendant sept à huit mois 
de l’année au moins constitue un marais herbeux où pullulent 
les anophèles. 

Malgré les nombreuses réparations faites aux couvercles des 
puits et puisards de Lomé et la surveillance constante dont ils 
sont l’objet, des larves de mousiiques ont été trouvées à 
diverses reprises dans les puits de la ville. 

En ce qui concerne la lagune, de sérieux travaux de drainage 
ont été entrepris cette année pour hâter l’assèchement des 
lagons situés à l’ouest de la route d’Atakpamé. Tout un réseau 
de canaux a été creusé qui sera complété avant la prochaine sai¬ 
son des pluies. Fin décembre près de 3 kilomètres de canalisa¬ 
tions ont été achevées. Ils représentent à peu près la moitié du 
programme de canaux que nous nous proposons d’établir de 
manière à éviter autant que possible la stagnation de l’eau dans 
la lagune et tout au moins à abréger sérieusement cette période 
de stagnation. Ces canaux ont été offcclués sans crédits spéciaux 
simplement par l’emploi des manœuvres d’hygiène. 

Comme nous l’avons indiqué au paragraphe évacuation des 
matières usées les gadoues ont été utilisées après incinération 
toute cette année, pour combler la zone marécageuse entourant 
le quartier d’Ahanoképé au nord do la ville, asséchant de la 
sorte 5oo mètres carrés environ de terrain particulièrement 
in.salubre. 



LES SERVICES D’HYGIÈNE AU TOGO. 405 

Enfin une route bordant la lèvre sud de la lagune a été entre¬ 
prise à la demande du service d’hygiène. Quand elle sera ter¬ 
minée elle aura pour eiïet non seulement d’avoir rectifié et 
reculé d’autant le bord de la lagune mais encore d’avoir supprimé 
un nombre important de gîtes à larves de moustiques. 


G. Fonctionnement du seevice dans les CEncLEs. 

L’organisation de Lomé a été progressivement étendue à tous 
les chefs-lieux de cercle, notamment en ce qui concerne les pro¬ 
cédés de lutte antilarvaire (division dos agglomérations en sec¬ 
teurs, usage des pondoirs pièges, etc.) ; chaque cercle est doté 
d’un nombre de gardes d’hygiène proportionnel à son impor¬ 
tance, sauf celui de Mango qui sera pouiTU d’un garde incessam¬ 
ment. 

Chaque mois, les médecins envoient au laboratoire de Lomé 
des moustiques pour identification. Il résulte de ces examens 
que les stégomyas sont assez fréquemment rencontrés à 
Anécho et à Sokodé en particulier. 

Trois fours incinérateurs (type Clichy) et des latrines publiques 
ont été construits à Atakpamé;un service d’enlèvement des 
ordures déposées dans des poubelles a été organisé. 

Même souci de perfectionnement à Anécho où un très gros 
effort a été fait cette année. Toute l’agglomération a été visitée 
maison par maison par le commandant de cercle et le médecin. 
En application des conseils donnés, les habitations ont été 
recrépies et reblanchies par leurs propriétaires, les vieilles palis¬ 
sades démolies et remplacées par des clôtures propres. Les or¬ 
dures ménagères sont enlevées dans des poubelles et incinérées, 
soit dans 7 fours, soit à l’air libre. 

A Palmé, le nettoyage de la ville a permis de détruire de 
nombreux gîtes à larves. 

A Sokodé le débrousaillement complet de la ville et la taille 
des plantations de sisal dont l’aisselle des feuilles constituait 
des gîtes à larves a été exécuté en novembre. Cette opération a 

Mliu. ET I.11AII.M. COI.. — Jllill.-aoùl-SOpl. XXXI-37 



406 


LEFÈVRE. 


permis d’enlever un nombre considérable de boîtes de conserves 
et de débris de toute sorte. 

Dans les agglomérations des Travaux Neufs des fosses ont été 
creusées et pourvues de sièges à la turque, improvisés avec des 
touques vides. La fosse est entièrement recouverte d’un bâti 
en bois et en terre glaise, les sièges sont pourvus d’un cou¬ 
vercle. Ces latrines sont protégées par une toiture en paille et 
entourées d’une palissade. 

Lorsque la fosse est aux trois quarts pleine on la comble, 
et on en creuse une nouvelle. Ce système très simple donne 
toute satisfaction au point de vue de l’hygiène. 

L’application à une échelle réduite, des méthodes d’assai¬ 
nissement utilisées à Lomé a été mise en œuvre avec beaucoup 
d’initiative et de tact par les médecins, dans les chefs-lieux de 
cercle. En peu de temps elle a déjà donné de très bons résultats. 

Cette œuvre à laquelle nous attachons une importance capi¬ 
tale demande une surveillance quotidienne et beaucoup de 
fermeté persuasive pour ne pas heurter trop brutalement les 
coutumes et les traditions. Elle est poursuivie dans les villages 
par les infirmiers des dispensaires et par les médecins au cours 
de leurs tournées. C’est une entreprise de longue haleine car 
si l’on peut dire que nous avons partout conquis l’indigène à 
nos méthodes de médecine curative, il reste beaucoup à faire en 
dehors des grands centres, pour l’amener à nos conceptions 
modernes de l’hygiène. 

Par l’éducation des enfants, le service de l’enseignement sera 
notre plus utile collaborateur. 



NOTE SUR UN TRAITEMENT DES DEOTITES CHRONIQUES. /i07 


NOTE SUR UN TRAITEMENT ACCESSOIRE 
DES RECTITES CHRONIQUES, 

par M. HUCHON, 

MEDECIN CAPITAINE. 


La redite chronique, séquelle de beaucoup de lésions para¬ 
sitaires ou inflammatoires du gros intestin, est, en pathologie 
exotique, un phénomène souvent fort tenace et difficile à 
amender. 

Nous avons eu, en Guyane, au cours des années 1981 et 
igSa, l’occasion d’en constater un assez grand nombre de cas 
parmi les condamnés à la relégation; et nous voudrions dire 
ici, brièvement, quel traitement personnel nous avons pu leur 
appliquer avec succès. 

Il s’agissait le plus souvent de sujets atteints antérieurement 
de dysenterie, incomplètement guérie et récidivante, concur¬ 
remment avec ces parasitoses intestinales intenses dont sont 
infestés tous les forçats. Assez souvent aussi il s’agissait de 
malades auxquels les pratiques homosexuelles avaient procuré 
une gonococcie ano-rectale, déjà ancienne et négligée. Enfin, 
chez un .bon nombre, ces diverses affections se trouvaient 
coexister simultanément. 

A l’examen, on observait un infundibulum anal toujours très 
enflammé, rouge, avec suintement muco-purulent. Le malade 
se plaignait du besoin constant d’aller à la selle, sensation 
douloureuse de ténesme. 

Nous avons pensé à appliquer dans ces cas la méthode du 
drainage osmotique, décrite et utilisée par certains oto-rhino- 
laryngologistes. 




HUCHON. 


Voici comment nous opérions : 

Au moins deux fois par jour, mais en principe de préférence 
après une fausse selle, le malade subit ; 

i" Un petit lavement d’eau bouillie tiédie, qu’on renou¬ 
velle jusqu’à ce que l’eau ressorte claire; 

9° Une instillation intra-rectale de 5o grammes du mélange 
suivant : 


Sirop (le sucre à saluraliou. aoo (jr. 

Soluliou de cocaïne à i p. loo. (i (jr. 


Le mélange instillé doit être gardé aussi longtemps que 
possible. 

La cocaïne supprime temporairement le réflexe ano-rectal 
d’évacuation et permet l’action osmotique lente du sirop de 
sucre, qui draine la muqueuse enflammée. 

Le malade, qui, avant le début du traitement, se présentait 
à la garde-robe 2 ou 3 fois par heure (sans résultat) pirvient à 
garder le mélange sucré trois et quatre heures sans besoin de 
déféquer. La selle qui se produit au bout de ce laps de temps 
apparaît composée de sirop, de glaires et de pus. 

Rapidement — parfois en deux jours — une amélioration 
notable est obtenue. Toutefois, pour que la sédation soit du¬ 
rable, le traitement doit être prolongé quelques jours, à raison 
d’une seule instillation quotidienne. On peut même pour ne 
pas irriter la muqueuse interrompre le traitement un jour 
sur trois. 

Je ne crois pas qu’il y ait intérêt à faire plus de 9 instillations 
par jour ; il faut, en effet, éviter une hypercocaïnisation des 
cellules de la muqueuse rectale, qui par voie d’intoxication, 
dépasserait le but et serait plus nuisible qu’utile. 

îlaturellement le malade doit être au régime lacté et a subi 
la veille du début du traitement un grand lavement évacuateur. 





ANALYSES. 


409 


III. ANALYSES. 


DOCUMENTS CONCERNANT LA FIÈVRE .lAUiNE. 

I. — Immunisation de l’homme contre la fièvre jaune par 

l’inoculation du virus de souris, par Siîllakhs et Laioret. 

(Archives de l’iiislkitl Pasteur de Tunis, décembre 1982, I. XXI, 

Les auteurs ont exposé dans ce travail leurs premiers essais de 
vaccination de l’homme contre la fièvre jaune à l’aide du virus ama- 
rilique affaibli par passages nombreux dans le cerveau de souris. 

Ils ont été conduits à l’utilisation de ce vaccin vivant par trois 
ordres de considérations : 

1° Par tes particularités que présente le virus cultivé sur la 
souris; 

2“ Par l’échec des méthodes de vaccination utilisant des virus 
amarils tués; 

3° Par le fait que les trois cas connus de contamination acci¬ 
dentelle par le virus de souris avaient été bénins. 

L’infection qu’on provoque chez la souris inoculée par la voie 
cérébrale n’a plus aucun des caractères de la maladie humaine ni 
de la maladie expérimentale du macacus rhésus. C’est une encé¬ 
phalite rapidement suivie de paralysie et de mort, mais le virus ne 
change pas cependant de nature et reste amarillique. Il est en effet 
neutralisé par le sérum d’hommes ou de singes guéris de fièvre 
jaune et il ne l’est pas par d’autres sérums. D’autre part, reporté 
sur le singe après de nombreux passages par cerveaux de souris il 
ne reproduit pas la maladie mortelle. Le singe ne réagit pas ou 
présente une atteinte bénigne et, dans les deux cas, il acquiert 
l’immunité contre l’inoculation ultérieure du virus normal de singe. 



410 


ANALYSES. 


Dans une première série de^cinq vaccinations le virus utilisé 
était au i 34 " passage par cerveaux de souris. Elles ont été pra¬ 
tiquées avec une émulsion de cerveau de souris sacrifiées au moment 
où elles étaient mourantes (entre le sixième et le neuvième jour 
après l’inoculation) en dilution de plus en plus concentrée, de 
l/l.000.000° à i/ioo”, età raison de trois piqûres puis de deux 
et enfin d’une seule. 

Chez les cinq sujets les réactions consécutives à l’inoculation du 
virus vivant ont été nulles ou insignifiantes. L’infection amarillique 
a été complètement inapparente et a été suivie d’une immunité qui 
a pu être mise en évidence dix ou onze jours après la vaccination 
par les épreuves de protection non seulement de la souris contre le 
virus de la souris mais des singes contre le virus normal. Le sérum 
de ces sujets avait été évidemment éprouvé avant et ne possédait 
aucun pouvoir protecteur. 

Ces premiers résultats pouvaient permettre de croire à la possi¬ 
bilité de vacciner l’homme contre la fièvre jaune par des injections 
de virus-souris. La conclusion des auteurs renferme cependant une 
réserve. 

Une deuxième série de sept essais, qui doit faire l’objet d’une 
prochaine publication, leur a donné trois réactions fébriles tardives 
qui semblent traduire la persistance dans le virus de souris, même 
après de nombreux passages, d’un certain degré d’activité pour 
l’homme; et, ils terminent leur article en évoquant les difficultés 
auxquelles peut se heurter l’application en grand d’une méthode 
d’immunisation utilisant un virus vivant. 


II. — La coniérence du Cap. (i5-a5 novembre igSa.) 

Le rapport général de cette conférence a été publiée dans le 
bulletin trimestriel de l’Organisation d’hygiène de la Société des 
Nations (vol. II, n° i, mars igSS). 

Elle a été tenue, sous la présidence de Sir George Buchanan, 
président de l’Office international d’hygiène, par les représentants 
de l’Inde britannique, de treize territoires africains et avec la parti¬ 
cipation de la fondation Rockefeller. 

Diverses questions figuraient à l’ordre du jour — notamment la 
fièvre jaune — au sujet de laquelle ont été envisagées les données 
les plus récentes ainsi que les méthodes à mettre en œuvre pour 
s’opposer à sa transmission aux territoires actuellement indemnes. 



ANALYSES. 


411 


Au point de vue de la répartition géographique, la conférence estime 
que la fièvre jaune doit être pratiquement considérée comme endé¬ 
mique dans une vaste région de l’Afrique occidentale qui s’éten¬ 
drait, le long du littoral, du Sénégal au Congo et vers l’intérieur 
sur une zone dont la superficie n’est pas encore déterminée avec 
certitude, le terme d’endémicité étant pris dans son sens le plus 
large et englobant les épidémies locales qui se produisent par inter¬ 
mittences parmi les populations indigènes. Les limites de cette 
zone devraient être précisées, non pas seulement à l’aide des statis¬ 
tiques des cas déclarés, mais grâce à la méthode plus sûre des tests 
de protection, ces derniers étant appliqués excentriquement, en 
partant des régions endémiques connues et concentriquement en 
partant des régions indemnes du Sud et de l’Est. Ainsi pourrait 
être dressée une carte approximative de l’endémicité amarile et la 
conférence a été heureuse d’apprendre que la mission de la fonda¬ 
tion Rockefeller avait déjà entrepris des recherches dans ce sens 
au Congo belge, en Afrique équatoriale française, en Angola et 
qu’elle faisait des démarches pour les étendre aux pays suivants : 
Union sud-africaine, protectorat du Betchouanaland, territoire 
sous mandat du Sud-Ouest africain, Mozambique, Rhodésie du 
Nord et du Sud, Tanganyka, Kénia, Ouganda et Zanzibar. 

Le test de protection est considéré par la conférence comme spéci¬ 
fique pour la fièvre jaune. Il ne semble pas qu’il existe d’immunité 
croisée avec la dengue ou avec d’autres maladies fébriles. La fon¬ 
dation Rockefeller a déjà fait connaître les résultats des tests effec¬ 
tués sur A.368 indigènes de g a localités plus ou moins impor¬ 
tantes et le D' Sawyer a indiqué la méthode actuellement suivie 
pour faire le relevé d’une région. 

Un plan général est établi et dans chacun des endroits choisis 
d’avance, une ou plusieurs séries de a 5 échantillons de sang sont 
recueillies sur des personnes qui ont vécu toute leur vie dans ces 
endroits. Si les prélèvements sont effectués dans une région où l’on 
croit que la fièvre jaune a existé il est préférable d’opérer sur des 
enfants de moins de i o ans do manière à obtenir le maximum de 
renseignements au sujet d’épidémies récentes. Si on a lieu de croire 
que la maladie n’a pas sévi du vivant de la génération actuelle, il 
est au contraire préférable de prélever les échantillons sur les 
adultes, car les résultats négatifs obtiennent ainsi le maximum de 
valeur. Dans les localités particulièrement importantes, les prélè¬ 
vements peuvent être faits sur les enfants et sur les adultes, à 
raison de a 5 échantillons par catégorie. La quantité minima de 



412 ANALYSES. 

érum nécessaire est de lo centimètres cubes : il est donc indis¬ 
pensable de recueillir de a o à 9 5 centimètres cubes de sang. 

Le test n’est plus effectué à l’aide du singe, mais à l’aide de la 
souris blanche reconnue par le D’’ Max Theiler réceptive au virus 
amaril inoculé par voie intracérébrale. L’inoculation n’est plus 
d’ailleurs faite par la voie cérébrale, mais par la voie intrapérito¬ 
néale avec injection intracérébrale d’une substance légèrement 
irritante pour j déterminer la localisation du virus. Le test est ainsi 
rendu plus sensible. 

Six souris blanches réceptives sont anesthésiées à l’éther et cha-i 
cune reçoit : 

O. Une injection intracérébrale d’une solution stérilisée d’ami¬ 
don à a p. 100 destinée à fixer le virus dans le cerveau par la légère 
irritation qu’elle y détermine; 

b. Une injection intrapéritonéale de 0,6 cc. du mélange sérum- 
virus (3 cc. du sérum à étudier -h 1 cc. 1 /a d’une émulsion de 
cerveau de souris à ao p. 100 contenant le virus amaril fixe). 

Les souris qui meurent de cinq à dix jours après l’inoculation 
sont considérées comme ayant succombé à la fièvre jaune, si les 
résultats observés sur les animaux de contrôle qui ont reçu un 
mélange de sérum connu et de virus sont satisfaisants et les résul¬ 
tats s’inti rprètent de la manière suivante : 

Survie de toutes les souris, sauf une : le sérum est protecteur; 

Mort de quatre ou plus des six souris : le sérum n’est pas pro¬ 
tecteur. 

Résultats intermédiaires : classés comme non concluants. 

Ueœtension de l’infection amarile vers le Nord, vers l’Est et les pays 
d’Orient et vers le Sud doit être considérée comme possible, selon 
deux modes de propagation : l’un lent, de proche en proche, de 
village en village, l’autre rapide par le moyen de l’automobile, du 
cnemin d( fer ou de l’avion. La Conférence estime que le mode lent 
risque peut-être à la longue de détruire plus facilement notre sys¬ 
tème de défense que le mode de transmission plus prompt qui peut 
résulter des moyens de transport rapide modernes. Elle pense, en 
outre, que le plus grand risque, ou tout au moins le plus difficile 
à éviter, est constitué par le transport d’une personne infectée au 
stade d’incubatic n, bien qu’il soit possible do transporter des 



ANALYSES. 


413 


stégomyas infectés par la voie des airs, la voie ferrée ou la route. Elle 
se félicite en même temps que le porteur sain, cet obstacle formi¬ 
dable dans la lutte contre d’autres maladies épidémiques, n’inter¬ 
vienne pas dans ta fièvre jaune. 

Pour parer à ces risques de propagation, d’autant plus redoutables 
que les populations indigènes des pays qui ont toujours été 
exempts de fièvre jaune se montreraient extrêmement sensibles au 
virus, la conférence a envisagé tout un ensemble de mesures. 

Elle a décidé de recommander aux divers gouvernements des pays 
de l’Afrique, même indemnes de fièvre jaune mais pouvant se con¬ 
sidérer comme menacés, d’accepter et de ratifier la Convention 
sanitaire internationale pour ta navigation aérienne de i g 3 a qui 
doit être prochainement ouverte à la signature à La Haye, les 
principes de cette convention étant de nature à offrir toutes garan¬ 
ties de sécurité. Elle reconnaît la nécessité d’exercer une surveil¬ 
lance particulière le long des voies commerciales et automobiles, 
notamment le long des nouvelles routes, en procédant à des 
enquêtes périodiques en vue de dépister, le cas échéant, toute pro¬ 
pagation de la maladie d’un village à l’autre. La route Yaoundé- 
Bangui-Bangassou-Cuta-Aba qui relie le Cameroun à la partie nord 
du Congo belge en passant par l’Afrique équatoriale française doit 
être étudiée au point de vue du risque qu’elle présente pour le 
Soudan anglo-égyptien et pour l’Ouganda. La Conférence estime 
aussi que des laboratoires spécialisés doivent être installés sur 
divers points, équipés pour l’étude de la maladie et pour la pra¬ 
tique de la vaccination et des tests de protection (relevés pério¬ 
diques, diagnostics rétrospectifs, examen du sérum des voyageurs). 
Elle ne croit pas par conséquent qu’il soit utile de s’opposer rigou¬ 
reusement à toute importation de virus amaril pour les labora¬ 
toires. Le virus fixe de cerveau de souris qui sert actuellement pour 
les tests et les vaccinations n’a jamais reproduit la fièvre jaune chez 
le singe et chez l’homme ('); il pourrait donc être importé avec 
l’autorisation des gouvernements et sous leur contrôle. 

La vaccination prophijlactique à l’aide du vaccin de Sa^vyer assure 
une protection durable contre le danger de contracter la fièvre jaune 
soit par piqûre de stégomya infecté soit par inoculation accidentelle 

<*) Des expériences ultérieures de Roubaud et Stefanopoulo {Bulletin 
de a Soc. de Palh. exotique, n° □, tgdS) obligent à certaines réserves à ce 
sujet. (Note de la rédaction.) 



414 ANALYSES. 

de virus amaril au laboratoire. La méthode consiste à injecter sous 
la peau de la réfjion abdominale une certaine quantité de sérum 
humain provenant d’un sujet immunisé puis peu de temps après, 
à inoculer sous la peau du bras une petite quantité de virus amaril 
fixe pour la souris. Un haut degré d’immunité s’établit deux ou 
trois semaines après la vaccination. Le sérum des dix premières 
personnes vaccinées présentait encore un an après un pouvoir 
protecteur très net. Cette méthode malheureusement se heurte 
encore à de grosses difficultés d’application. La production de 
vaccin est limitée par des considérations de temps, d’habileté tech¬ 
nique, de prix ainsi que par le nombre des donneurs de sérum 
immunisant. La Conférence espère, cependant que d’autres admi¬ 
nistrations s’engageront dans la même voie que le gouvernement 
britannique qui a pris des mesures grâce auxquelles il est possible 
de se faire vacciner en Angleterre où sont immunisés un certain 
nombre de donneurs de sérums sélectionnés. 

En Afrique occidentale, des donneurs de sérum indigènes pour¬ 
raient être utilisés. Si l’on fait usage de sérum humain immunisant, 
il ne se produit aucun de,' accidents fâcheux qui surviennent sou¬ 
vent lorsqu’on utilise le sérum d’animaux immunisés. Le personnel 
des aérodromes et des aéronefs ainsi que les individus appelés à 
passer fréquemment de pays infectés dans des pays non infectés 
devraient figurer parmi les premières personnes à vacciner après le 
personnel des laboratoires spécialisés dans les recherches sur la 
fièvre jaune. 

Les mesures permanentes et complémentaires appliquées contre la 
fièvre jaune dans les pays où elle est endémique représentent aussi 
pour la Conférence un élément important de protection des pays 
voisins. Il importe seulement d’en accroître l’efficacité, qui est hors 
de doute si tous les cas font en même temps l’objet d’un diagnostic 
précoce et exact et si les cas suspects ou douteux aussi bien que les 
cas avérés sont promptement notifiés. 

Ce dernier point a été particulièrement souligné. Tout ce qui peut 
faire penser, même de loin, à la fièvre jaune doit être déclaré et 
le diagnostic doit être vérifié par les tests de protection lorsqu’il y a 
guérison et par la nécropsie lors qu’il y a décès. Dans ce dernier 
cas, un fragment de foie doit être recueilli pour examens micros¬ 
copiques. La nécrose de la zone médiane et la dégénérescence éosi¬ 
nophile des cellules hépatiques sont typiques et présentent une 
valeur diagnostique très nette. 



ANALYSES. 


415 


Les autres points sur lesquels la Conférence a insisté sont : 
i " L’organisation dans les villes d’un service d’adduction d’eau 
permettant d’assurer aux quartiers indigènes un approvisionne¬ 
ment suffisant de manière à limiter la formation des gîtes en sup¬ 
primant les emmagasinements d’eau; 

2" La lutte anti-stégomyenne avec établissement d’indices lar¬ 
vaires et contrôle de ces indices par des indices de stégomyas 
adultes. L’indice larvaire doit être maintenu à un chiffre inférieur 
à 5 p. loo; 

3° La ségrégation de la population européenne, hautement 
réceptive, dans des quartiers de résidence séparés des villages indi¬ 
gènes par une zone non construite d’au moins 4oo mètres. De 
pareils quartiers peuvent être maintenus indemnes ou presque 
do stégomjas et l’arrivée inopinée d’une personne au stade d’incu¬ 
bation iiL risque pas de donner lieu à des cas de fièvre jaune. Le 
nombre des domestiques indigènes doit d’autre part être limité 
dans ces quartiers européens, surtout avec leurs femmes et leurs 
enfants ; 

4“ L’éducation de la population européenne et africaine en ce 
qui concerne le mode de transmission de la fièvre jaune. 

La Conférence estime, enfin, que la lutte anti-stégomyenne doit 
être pratiquée dans les pays susceptibles d’être infectés de fièvre 
jaune, notamment au niveau des points de pénétration des nou¬ 
velles routes terrestres ou aériennes venant d’un pays où la maladie 
existe à l’état endémique. 


III. — Connaissances récemment acquises sur la fièvre jaune. 

(Comité |iermanent de VOJjkc înternulioiuil d’hygiène publique, 

session d’octobre 1932.) 

Ce sujet a été traité dans un rapport de la Commission de la 
■fièvre jaune de l’Office international d’Hygiène publique qui a été 
présenté par le colonel S. P. .lames, adopté par le Comité perma¬ 
nent et publié dans le Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., n° 1, 
janvier 1933. 

1. Diagnostic clinique. — Le rdiagnostic prophylactique» doit 
être particulièrement posé chaque fois que l’on constate dans une 



416 


ANALYSES. 


région d’endémicité ou d’épidémicité, la coexistence de ia fièvre 
et de l’albuminurie précoce. 

I' Le diagnostic chez les indigènes est considéré comme difficile, 
en raison de la prédominance des formes très légères. La race très 
virulente de virus amaril «Asibi» provient d’un malade africain 
qui a simplement présenté une fièvre légère, de la céphalée, des 
douleurs dans le dos, quelques traces d’albumine le second jour 
de la maladie et puis plus rien. Le D' Beeuwkes doit cependant 
publier prochainement une centaine d’observations établissant la 
possibilité du diagnostic de ia fièvre jaune chez l’indigène. 

2. Diagnostic de laboratoire. — L’inoculation au macacus du sang 
infectant des trois premiers jours de la maladie permet de faire le 
diagnostic de cas très légers, non reconnaissables cliniquement. 
Malheureusement, elle est bien rarement réalisable. 

3. Diagnostic après guérison par le test de protection. — Ce test de 
laboratoire permet d’affirmer si une personne a eu ta fièvre jaune 
dans le passé. Une première atteinte, même très bénigne, confère 
une immunité extrêmement durable et cette immunisation se tra¬ 
duit par la propriété que présente le sérum sanguin de protéger 
le macacus rhésus contre les effets de l’inoculation de la fièvre 
jaune. La technique du «test de protection sur le singe» consiste 
à injecter 5 centimètres cubes du sérum à étudier dans le péritoine 
de deux macacus et quatre heures après, i centimètre cube de 
sang de singe infecté dilué à i p. i o. Si le sérum protège tes deux 
animaux, la personne a eu la fièvre jaune. 

Ce test coûteux a été remplacé d’abord par le «test intracérébral 
de protection sur la souris», puis par le «test intrapéritonéal», 
depuis que la souris blanche a été reconnue réceptive au virus 
amaril inoculé dans le cerveau. 

Le test intrapéritonéal de protection sur la souris, se réalise 
de la manière suivante lorsqu’on veut établir si des personnes ont 
eu la fièvre jaune dans le passé : injection d’amidon dans la boîte 
crânienne de six souris, puis injection du mélange virus-sérum 
dans le péritoine et observation de quatorze jours. Si le sérum pro¬ 
vient d’un cas de fièvre jaune, toutes tes souris doivent survivre, 
tandis que tous les témoins (sans sérum) doivent mourir. 

4. Valeur des tests de protection. — A la suite de nombreuses 
recherches qui ont été faites concernant la spécificité de ces tests, ils 



ANALYSES. 


417 


peuvent être considérés comme dignes de confiance. Les causes 
d’erreur sont rares, si on évite les fautes de technique. Elles 
peuvent être dues à la présence dans un sérum de substances pro¬ 
tectrices d’origine physiologique ou au contraire à la perte des 
anticorps spécifiques avec le temps. 

5. Applicalton des lests de protection aux études épidémiologiques. — 
Les tests sont susceptibles de procurer des renseignements de 
grande valeur. Ils peuvent être notamment utilisés : 

1 ° Pour déterminer si la fièvre jaune a existé dans une région 
du vivant des générations actuelles et estimer la date à laquelle elle 
est apparue et quelle a été son extension; 

2“ Pour faire la carte de la fièvre jaune avec ses zones d’endé¬ 
micité, d’épidémicité et permettre de mieux concentrer les mesures 
à diriger contre elles; 

3° Pour rechercher et délimiter les foyers endémiques latents 
dans les régions où un trafic aérien pourrait être établi; 

4° Pour déterminer si des sujets vaccinés ont réellement acquis 
l’immunité. 

6 . Résultats. — Les premières enquêtes, au moyeu des tests, sur 
la fièvre jaune dans le passé ont été faites en Nigeria et en Sicrra- 
Léone par la mission do la fièvre jaune de la Fondation Rockefeller 
en Afrique occidentale. Les résultats se sont montrés concordants, 
pour certaines localités, avec ce qu’on savait des dernières épidé¬ 
mies. L’indice de protection a été de 6o p. loo à Ifa qui avait 
présenté une épidémie en 1928. A Freetown, où aucun cas clinique 
n’a été constaté depuis 1910, il a été de 3 p. 100. 

La même concordance a été observée à Panama, où tous les 
sérums qui ont protégé provenaient de personnes assez âgées pour 
avoir été infectées avant 1906, époque à laquelle le dernier cas 
clinique a été observé. 

Avec les sérums prélevés dans certains pays où la fièvre jaune 
n’a jamais existé, les résultats ont été presque tous négatifs (Amé¬ 
rique du Nord = 57 sur 61; Canada : 119 sur 122; Chine : 
io3 sur io3, etc.). 

7. Interprétation des résultats. — La valeur du. test de protection 
n’est plus à mettre en doute comme preuve d’une fièvre jaune anté- 



418 


ANALYSES. 


rieure; mais les conclusions épidémiologiques sont dans certains 
cas impossibles à dégager. 

La négativité totale ou un indice de protection très bas est d’expli¬ 
cation facile. Les résultats pour la Chine, l’Amérique du Nord et 
le Canada indiquent que ta fièvre jaune n’a pas sévi dans ces régions 
du vivant des générations actuelles. Ceux de l'anama et de Freetown 
signifient que le risque de fièvre jaune a disparu depuis vingt-sept 
ans dans la première et depuis vingt ans dans la seconde. 

L’interprétation de nombreux résultats positifs dans certaines 
régions présente au contraire de grandes difficultés. Y a-t-il endé¬ 
micité permanente, ou épidémicité intermittente? Il est imj)ossible 
de le dire et cependant la question est d’importance au double point 
de vue de la constance du risque et de ta prophylaxie. Aussi est-il 
utile avant de classer une localité comme foyer endémique de com¬ 
pléter les renseignements fournis par les tests par des investiga¬ 
tions locales approfondies sur les multiples facteurs dont dépend 
l’endémicité permanente. Le D'' Russell pense d’ailleurs que trios 
foyers endémiques de fièvre jaune sont moins nombreux et plus 
circonscrits qu’on ne le suppose quelquefois et qu’au contraire les 
centres exposés à l’éclosion d’épidémies de courte durée sont plus 
nombreux et ont une distribution géographique plus large. 11 est 
désirable que la distinction soit mise en évidence, afin de calmer les 
appréhensions causées à tort par les propos imprécis déclarant 
sans justification que la fièvre jaune est extrêmement disséminée 
dans l’Afrique occidentales. 

En ce qui concerne la signification à donner aux rares résultats 
positifs chez des sujets habitant des pays indemnes et n’ayant jamais 
résidé dans une région où la maladie se produit, des recherches 
sont actuellement en cours. 

8. Réceptivité relative des dijférentes races. — Il semble qu’il n’y en 
ait aucune qui soit privilégiée vis-à-vis de la fièvre jaune. Chinois, 
Japonais et Indiens s’y montrent sensibles lorsqu’ils s’y trouvent 
exposés. Seuls, les Noirs jouissent peut-être d’un certain degré 
d’immunité. Au Congo belge pendant l’épidémie de 19 a 7-19 a8, 
leur mortalité fut aussi accusée que celle des Européens; mais par 
contre, lors de la récente épidémie de Rio de Janeiro, ils furent 
beaucoup moins frappés que les Blancs. De nouvelles recherches 
s’imposent à ce sujet. 

9. Immunité de séjour. — Si elle existe, elle n’est pas liée à la pré¬ 
sence d’anticorps spécifiques (a 5 tests négatifs chez 26 personnes 




ANALYSES. «19 

ayant en moyenne 17 ans de séjour). Les observations à ce sujet, 
sont d’autre part, contradictoires. 

10. Emploi des vaccins et sérums. — L’injection de sérum de con¬ 
valescent protège contre l’infection mais d’une manière peu durable 
(aO à 3O jours). 

Findlay et Hindle ont réussi à produire une immunité durable 
chez les singes au moyen de l’injection simultanée de sérum immun 
et de virus vivant. 

Sawyer, Kitchen et Wraylloyd, pour la vaccination humaine, ont 
substitué aux souches virulentes de virus entretenues chez les 
singes, la souche moins dangereuse qui a été lixée sur la souris 
par Theiler. Celle-ci est un dérivé biologiquement modifié de la 
«souche françaises qui après cent passages successifs sur les souris 
a perdu le pouvoir de tuer les singes par inoculation sous-cutanée. 
Le pouvoir protecteur contre la fièvre jaune est apparu chez les 
sujets vaccinés : une fois le septième jour, deux fois le neuvième, 
six fois entre douze et quatorze jours, une fois le vingt et unième. 

11. Prophylaxie et contrôle de la fièvre jaune. — La Fondation 
Rockefeller, qui a déjà vacciné son personnel particulièrement 
exposé à l’infection amarile, tant sur le terrain que dans le labora¬ 
toire, espère pouvoir bientôt donner à la vaccination prophylac¬ 
tique un plus grand développement. Même pratiquée sur une petite 
échelle, elle contribuerait à empêcher l’extension des épidémies. 
Elle rendrait de grands services, appliquée aux équipages des aéro¬ 
nefs, et aux voyageurs, pour empêcher la contamination dos pays 
actueUement indemnes. La durée de l’immunité chez les vaccinés 
no pourra évidemment être déterminée qu’avec le temps. 

La déclaration de tous les cas, même simplement suspects, ainsi 
que la vérification du diagnostic par le test de protection ou la 
nécropsie constituent une obligation d’autant plus impérieuse que 
la fièvre jaune est plus facile à maîtriser qu'aucune autre maladie 
infectieuse si l’application des mesures n’est pas retardée. 

Aucune des données fondamentales sur lesquelles repose la 
prophylaxie n’a été ébranlée par les dernières recherches. Le sang 
humain n’est infectant que pendant les trois premiers jours de la 
maladie; la période d’incubation chez l'homme a une durée de 
six jours; l’agent de transmission est le stégoinya, moustique domes¬ 
tique qui reste dans la maison où il s’est nourri ou dans son voi¬ 
sinage immédiat; la période d’incubation chez le moustique a duré 



420 ANALYSES. 

douze jours. Il est rare, pratiquement, que le moustique trans¬ 
porte la lièvre jaune à plus de loo mètres. 

Pour parer aux risques de diffusion par le trafic aérien, la Con¬ 
vention sanitaire internationale pour la navigation aérienne prépa¬ 
rée par l’Office international et actuellement en voie de ratification 
par le gouvernement prévoit comme mesures ; l’observation de 
six jours avant l’embarquement pour les équipages et les passagers 
ainsi que la destruction des moustiques dans l’aéronef et la car¬ 
gaison. Mais étant donné que les aérodromes peuvent être facile¬ 
ment maintenus exempts de stégomyas par des mesures qui n’im¬ 
pliquent pas de grands travaux, le risque réel de transport de l’in¬ 
fection par la navigation aérienne est surtout représenté par les 
cas humains en période d’incubation; et les perspectives de possi¬ 
bilité de vaccination prophylactique du personnel des aéronefs 
et des passagers permettent d’espérer qu’on pourra se passer de 
l’exigence des six jours d’observation. 


IV. — La période d’iacubation extrinsèque du virus de la 
fièvre jaune. ( Tlir Journal of Iropical medicmo and Injgime, 
i" avril igd.'î.) 

La fièvre jaune se contracte par fa piqûre du moustique Stégomya 
encore appelé Aedes Aegypti, lequel s’infecte en suçant le sang 
d’un homme atteint de cette maladie. 

Jusqu’à plus ample informé, c’est le seul mode de contage naturel 
que nous connaissions. Le malade n’est infectant pour l’insecte 
que pendant les trois premiers jours de la maladie. Il s’écoule un 
certain temps entre le moment où le moustique a piqué un homme 
atteint de fièvre jaune et celui où il peut transmettre l’infection. 
C’est cet intervalle que H. R. Carter a appelé la « période d’incu¬ 
bation e.xtrinsèque de la fièvre jaunes, et qu’il a évaluée à douze 
à quinze jours en moyenne avec un minimum de neuf jours. 

Reed et ses collaborateurs ont confirmé ces observations en gra¬ 
duant leurs expériences faites sur l’homme avec des moustiques 
infectés; ils ne purent obtenir aucune transmission avant douze 
jours. 

Ce chiffre de douze était considéré comme chiffre limite jusqu’à 
ce que les expériences purent être faites sur une plus grande échelle 
et de façon plus précise avec Macacus rhésus au lieu de l’homme. En 




ANALYSES. 


421 


1928, Bauer et Hudson rapportèrent un cas de transmission provo¬ 
qué par le moustique au neuvième jour après le repas infectant, 
tand’s qu’Arago obtenait l’infection de tout un lot de moustiques 
quatre jours seulement après que ces insectes eurent ingéré le virus. 

Nelson C. Davis, travaillant au laboratoire de la fièvre jaune de 
Bahia au Brésil, sous les auspices de la Fondation Rockefeller, a 
publié les résultats de ses expériences qui avaient pour but de 
montrer les modifications apportées par la température à la durée 
de la période d’incubation extrinsèque (Amer. Journ. of Hyg., 
1982, juillet). Il employa des moustiques élevés au laboratoire et 
âgés de une à trois semaines; Macacus rhésus servait d’animal 
d’expérience. 

La première expérience consista à conserver les moustiques, 
nourris sur un animal infecté, dans des cages grillagées, où la tem¬ 
pérature était maintenue à des e.xlrêmes ; 

Un premier lot à 8 centigrades dans un réfrigérant; 

Un deuxième lot à la température de la chambre qui variait de 
22 degrés à 26 degrés, soit 2 3 °â en moyenne. 

Un troisième lot dans l’incubation à 36 degrés. 

Les moustiques des trois lots étaient nourris sur un nouveau 
singe tous les deux jours et à partir du troisième jour qui suivait 
le repas de sang infectant, 

On constata que : 

Les moustiques conservés à 8 degrés n’étaient pas infectants 
au bout de quatre semaines. Ils n’étaient pas enclins à piquer; 
quelques-uns se nourrirent après qu’ils eurent été placés pendant 
dix-huit heures à la température de la chambre mais ils ne furent 
pas infectants. 

On les plaça alors dans l’incubateur pendant six jours et pendant 
un jour à la température de la chambre; ils devinrent alors infec¬ 
tants. 

Quelques-uns, après quinze jours à 8 degrés, furent placés à la 
température de la chambre pendant une semaine; au bout de ce 
temps ils n’étaient toujours pas infectants, mais ils le devinrent 
après une quinzaine passée à la température de la chambre. 

Cette épreuve semble démontrer qu’à 8 degrés d(! température 
le virus ne sc développe pas ou tout au moins se développe peu, 
mais que néanmoins, il ne meurt pas et qu’aucune preuve n’est 
faite de l’atténuation de sa virulence à cette basse température. 

MÉU. ET PIIAII.M. COL. - Juill.-UOlU-se|)l. XXXI-dS 



422 


ANALYSES. 


Le lot conservé à la température de la chambre se montra infec¬ 
tant au onzième jour, le lot conservé à 36 degrés, le cinquième 
jour. 

Ces expériences semblent prouver que la température a un effet 
bien net sur la période extrinsèque d’incubation. A une température 
très basse, le virus bien qu’il ne meure pas, ne se « développe n pas 
dans le corps du moustique. 

A la température de la chambre, le pouvoir infectant apparaît 
environ au onzième jour, tandis qu’aux températures élevées s’ap¬ 
prochant de celle du sang, les moustiques deviennent infectants 
au cinquième jour. 

D’autres expériences consistèrent à placer les moustiques dans 
un incubateur à 38 degrés. En deux jours, il en mourut beaucoup 
et on décida d’abaisser la température à 36 degrés. Au bout de 
quatre jours, les piqûres de cinq d’entre eux causèrent une atteinte 
mortelle de fièvre jaune chez un singe. Quand on mit les mous¬ 
tiques à 38 degrés, au bout de trois jours, il n’en survécut que 
vingt-cinq, et ceux-ci étaient engourdis; quatre sur ces vingt-cinq 
purent piquer, mais ils ne furent pas infectants. Les autres qui 
furent placés à 38 degrés pendant trois jours et à température de 
la chambre pendant onze jours furent infectants. 

Une température maintenue au-dessus de celle du corps pen¬ 
dant plusieurs jours ne peut être évidemment que malsaine pour le 
moustique, elle ne diminue pas sensiblement la période d’incuba¬ 
tion extrinsèque, mais cette température élevée ne tue pas le virus. 

Des expériences ont été ensuite faites pour déterminer le degré 
minim um de température où le moustique reste infectant. 

Tenus à une température moyenne de 18 degrés avec maximum 
de 19 degrés et minimum de 17 degrés, les moustiques ne furent 
pas infectants au bout de trente jours, tandis qu’ils se montraient 
infectants après ce délai quand ils étaient tenus à la température 
de la chambre dont la moyenne était de 9 6 ° 5 . 

A 3 i degrés,.ils étaient infectants au bout de six jours, ce délai 
a été le minimum obtenu. 

A 21 degrés, ils n’étaient pas infectants au bout de douze, 
quatorze ou seize jours, mais au dix-huitième jour, ils ont déter¬ 
miné chez un singe une infection amarile mortelle. 

Cent moustiques environ furent tenus à 45 degrés pendant deux 
heures; au bout de ce temps il n’en restait que dix-sept de vivants. 

Quinze jours plus tard, quatre de ces survivants se nourrirent 
sur un singe et l’animal mourut de fièvre jaune. 



ANALYSES. 423 

Ces expériences permirent les conclusions suivantes : 

En gardant les insectes à une température à peu près fixe on 
constate que leur piqûre n’est jamais infectante en dessous de 
2 1 degrés, qu’elle n’est pas infectante non plus à i8 degrés et 
qu’à 21 degrés le pouvoir infectant est retardé. 

A mesure que la température s’élève, la durée de la période d’in¬ 
cubation extrinsèque diminue, mais à partir de 38 degrés les mous¬ 
tiques meurent rapidement et la plupart sont tués après deux heures 
à une température de A 5 degrés. 

Bien que le pouvoir infectant fût supprimé avec de basses tem¬ 
pératures, le virus conservait sa vitalité, comme le prouve le simple 
fait que les moustiques devenaient infectants dès qu’ils étaient 
remis à des températures plus élevées. Le froid n’avait pas pour 
effet d’atténuer le virus. 

Aucune immunité n’était conférée par les doses de virus qui 
n’avaient pas déterminé l’infection; la majorité des singes non 
infectés par ces doses devenaient sensibles aux inoculations du 
virus-sang II y a eu des exemples où cette sensibilité ne se montra 
pas, mais il est probable que dans ces cas, ou bien le virus-épreuve 
n’a pas été assez fort, ou'bien les singes se sont montrés naturelle¬ 
ment résistants. 

Davis et Shannon, ont antérieurement rapporté que beaucoup 
de singes, n’ayant manifesté aucune fièvre après piqûre par des 
moustiques infectés, s’étaient montrés par la suite immunisés. Ces 
moustiques étaient porteurs du virus brésilien, qui était à ce 
moment-là relativement faible. Aussi fut-on amené à penser que les 
singes eurent des manifestations atténuées provenant d’un virus 
faible plutôt que de petites doses d’un virus fort. 

Ces faits trouvent bien leur explication dans la théorie que le 
virus se développe dans le corps du moustique. Il est probable qu’à 
des températures défavorables les conditions ne se prêtent pas à la 
migration du virus de l’intestin à la trompe de l’insecte. 

Dans toutes ces expériences te mode de contamination de l’animal 
d’expérience a toujours été la piqûre de moustiques infectés. Toutes 
les fois qu’on a injecté aux singes la substance tirée du broiement 
du corps de moustiques qui s’étaient nourris antérieurement de 
sang infecté, celte substance s’est montrée infectante. 

La nécessité d’un cycle évolutif du virus dans le corps de l’in¬ 
secte hôte semble donc bien démontrée. 


28. 



424 


ANALYSES. 


V. — Sur l’immunisation de la fièvre jaune, par Findlay, 

Welcome burraii of scienlilic Research. Londres. [Bulletin de l’Office 

international d’hygiène publique, n" 6, juin igdS.) 

Vingt-cinq personnes (deux femmes, vingt-trois hommes) com¬ 
prenant des fonctionnaires, des médecins, des nurses, des mis¬ 
sionnaires et des travailleurs de laboratoire ont été immunisés 
contre la fièvre jaune au cours des six derniers mois par la méthode 
de Sawyer, Kitchen et Lloyd (immun-sérum amaril humain et virus 
amaril fixe de souris). 

Après un exposé de quelques points particuliers concernant la 
préparation de l’imun-sérum et du vaccin, l’auteur décrit les 
réactions survenues à la suite des injections. î)ans tous les cas il 
S'est produit une réaction générale débutant brusquement de 
vingt-huit à trente-quatre heures après l’injection de virus et con¬ 
sistant habituellement en une élévation thermique assez accentuée 
avec asthénie et céphalée frontale ou post-orbitaire. Chez une per¬ 
sonne seulement l’élévation de température a persisté plus de 
vingt-quatre heures. Localement il n’a été constaté qu’une légère 
sensibilité de la paroi abdominale pendant quelques heures après 
les piqûres, sans douleur ni rougeur. 

Le développement des anticorps de la fièvre jaune a pu être cons¬ 
taté par la réaction de protection de la souris sur quatorze des cas 
immunisés : dans trois cas dès le dixième jour et au bout de deux 
à quatre semaines pour les autres. 

La durée de l’immunité ne peut pas encore être fixét, mais l’au¬ 
teur insiste sur le fait que les cas de laboratoire ont disparu depuis 
que ceux qui manipulent le virus bénéficient de cette méthode 
d’immunisation. 

La communication se termine sur deux améliorations très impor¬ 
tantes qui vont être apportées à la technique et qui sont de nature à 
faciliter la généralisation de la méthode. 

La première consiste à réduire la quantité de sénun-immun 
nécessaire à chaque immunisation par la substitution à la piqûre 
actuelle d’une injection intra-dermique de i centimètre cube. On 
atténuerait ainsi les dangers d’hypersensibilité au sérum humain 
et on supprimerait vraisemblablement toute réaction consécutive. 
Des essais pratiqués chez le singe n’ont été suivis d’aucune élé¬ 
vation de température. Il n’a pas été possible d’autre part de déceler 
le virus circulant dans le sang périphérique, tout en obtenant un 
degré élevé d’immunité. 



ANALYSES. 


425 


La seconde amélioration prévue vise l’élimination des protéines 
cérébrales de la souris, en vue d’éviter la sensibilisation à la pro¬ 
téine de souris et les accidents anaphylactiques qui pourraient sur¬ 
venir au cours d’une revaccination. Le nouveau vaccin actuelle¬ 
ment en préparation ne contiendrait que des quantités infinité¬ 
simales de cerveau de souris, grâce à un artifice de filtration par des 
membranes de collodion de diverses épaisseurs. 


VI. — Utilisation du sérum antiamaril d’origine animale pour 
la vaccination de l’homme, par MM. Petit et Steiianopoiji.o 
(^Bulletin (le l’Académie de médecine, t. GX, n° 98, séance du 18 
juillet 1933.) 

Le sérum antiamaril d’origine animale, obtenu par des inbcu- 
lations de virus au cheval et au singe, se montre prophylactique 
et curatif pour les Macacus rhésus. 

Pour juger de sa valeur chez l’homme à ce double point de vue, 
de nombreuses observations sont encore nécessaires. 

En attendant, les auteurs pensent qu’il pourrait être avantageux 
de substituer ce sérum animal au sérum humain de convalescent ou 
d’immunisé dans la vaccination suivant le procédé de Sawyer, 
Kitchen et Cloyd. 

Le sérum antiamaril présente une teneur très élevée en immu- 
nisines. Il peut être préparé en quantité pratiquement illimitée et 
il est incapable de transmettre une maladie quelconque. 

Son emploi permettrait par conséquent d’obvier aux deux incon¬ 
vénients que présente le sérum de convalescent : dilïïculté d’appro¬ 
visionnement et faible teneur en immunisines. 


Vil. — Expériences nouvelles sur le transport des moustiques 
par les aéroplanes. [Ihdlelin de l’Office iiiUrmUional d’hygiène 
publique, jnin i() 33 , n" G.) 

Le résultat des recherches antérieures faites par le Griffits a 
déjà été publié dans le Bulletin de l’Office international d’Hygiène 
publique du mois de juin 1989. 

Les nouvelles expériences ont été pratiquées par le Mc Mullen, 



ANALYSES. 


medical Director, W. S. Public Health Service, délégué des États- 
Unis d’Amérique sur des aéroplanes avec cabines de passagers. 

Du 4 mai au a 3 juin un total de huit cent quarante Aedes 
Ægypti marqués de couleur ont été lâchés sur douze avions à 
cabines allant de San Salvador à Brownsville avec six arrêts inter¬ 
médiaires, dont une pose pour ta nuit (Mexico). 8 p. i oo des mous¬ 
tiques ont été retrouvés à l’arrivée, trente et une heures après le 
départ. Sur l’un des avions la proportion a été très élevée (33,8 
p. loo) et l’auteur pense que la recommandation qui avait été 
faite de ne pas pratiquer les pulvérisations d’insecticides qui sont 
habituelles au cours de ta traversée n’avait pas été toujours 
respectée. 

Du 3o juin au a décembre 1939, sur le trajet Cristobal (zone 
du Canal) à BroAvnsville comportant douze atterrissages intermé¬ 
diaires et deux poses de nuit, on a retrouvé à l’arrivée à Brownsville 
des moustiques sur neuf des trente-trois avions en expérience, 
cinquante-cinq heures après le départ. La plus forte proportion des 
moustiques trouvée dans l’un des avions a été de 10 p. 100. 

Sur vingt aéroplanes volant de Cristobal à Miami, avec trois arrêts 
dont un de nuit (Kingston), dix présentaient encore des Aedes 
marqués à leur arrivée. L’un d’eux en avait transporté une forte 
proportion : vingt et un sur soixante, soit 35 p. 100 et il est vrai¬ 
semblable que des «pulvérisations’! avaient été faites sur plusieurs 
avions en cours de doute, en- dépit des instructions données. 

Il résulte de ces diverses expériences que des Aedes Ægypti 
peuvent subsister à bord des aéroplanes pendant des voyages d’une 
durée de un à quatre jours (durée maxima : 79 h. 45 min.). 

Les moustiques observés au cours de l’un de ces voyages, sont 
restés collés au plafond des cabines quand les moteurs tournaient 
et se sont mis à voler dès que l’avion était arrêté. 

Parmi les Aedes embarqués quelques-uns avaient plus de douze 
jours et avaient pris un ou plusieurs repas de sang, ils ont survécu 
aussi bien que les moustiques d’évolution plus récente. 

Ces nouvelles expériences démontrent la possibilité du transport 
par aéronefs volant à de hautes altitudes (4.900 m.) de moustiques 
à de longues distances et la nécessité do les détruire par des pulvé¬ 
risations insecticides (extrait huileux de pyréthre) pratiquées rigou¬ 
reusement. 



ANALYSES. 


427 


DOCÜ'MENTS CONCERNANT LA PESTE. 


La Conférence du Cap a fait le point sur la situation actuelle de 
la peste dans les divers pays qui s’y trouvaient représentés. 

En Afrique méridionale, la peste importée depuis 1899 ne se 
manifeste de temps à autre que par des cas isolés ou de petits 
foyers. Le total des décès a été jusqu’ici de 1788 pour l’Union 
sud-africaine. La propagation de la peste y est due à l’infection des 
rongeurs sauvages et le problème de la prophylaxie est surtout 
d’ordre rural, les villes étaient protégées par des constructions rat- 
proof et par une dératisation systématique. L’infection a franchi 
les frontières de l’Union et a envahi l’Angola et le territoire sous 
mandat du sud-ouest africain, où la peste se présente' de la même 
manière. En Angola, toutefois la contamination ne sçmble pas géné¬ 
ralisée et paraît limitée à sa partie méridionale. Les rongeurs sau¬ 
vages qui servent de réservoir sont surtout des gerbilles. Elles 
transmettent l’infection aux rongeurs domestiques et par l’inter¬ 
médiaire de ces derniers à l’homme. L’agent de liaison entre les 
gerbilles et l’homme est la souris à mamelles multiples (mus 
Concha). 

Dans l’Afrique orientale la peste paraît avoir existé avant l’occu¬ 
pation européenne. Actuellement les pays les plus atteints sont 1! Ou¬ 
ganda (56.000 décès en igSo-igSi), le Kénia et le Tanganyilca. 
La peste y est endémique, sauf toutefois dans les ports qui sont 
indemnes, depuis quelques années. Zanzibar et Mozambique ne 
.sont pas infectés. Les rongeurs domestiques jouent le principal 
rôle dans la dissémination de la peste dans ces pays et les mesures 
doivent les viser particulièrement. U semble en effet que la présence 
du rat noir s’oppose à l’invasion des bâtiments par les Conchas qui 
étaient autrefois les rongeurs domestiques de ces pays. 

En Afrique occidentale, une épidémie de peste a sévi de igaA à 
19 31 à Lagos et dans les villes avoisinantes (Nigéria) sans que l’in¬ 
fection ait gagné l’intérieur du pays. En Gold Coast trois épidémies 
sont survenues en 1908, 1917 et igaA et il n’y a plus eu de cas 
depuis cette dernière date. 

Dans la Rhodésie du Nord, on n’a plus constaté de peste chez 
les rongeurs et chez l’homme depuis l’épidémie survenue en 1917 
dans la vallée de Loanga, 



428 


ANALYSES. 


Au point de vue des possibilités d’une extension de la peste la 
Conférence admet que rien ne peut s’opposer à une lente progres¬ 
sion vers le Nord et vers l’Est. Elle estime par contre que les 
mesures prises actuellement pour maintenir indemnes d’infection 
les ports maritimes de l’Afrique du Sud et de l’Afrique orientale 
rendent improbable la dill'usion de la maladie en dehors de l’Afrique. 
Dans l’Union sud-africaine le maïs est traité par l’acide cyanhydrique 
gazeux et on s’oppose au départ des navires dont les cargaisons 
contiennent un nombre considérable de rats. En Afrique orientale, 
certains articles d’cxj)ortation tels que le coton, les graines de 
coton, le café sont l’objet d’une surveillance particulière. 

Comme mesure de défense, la Conférence a conclu à la nécessité : 

1 ° D’enrichir sans cesse la documentation do l’Ofhce interna¬ 
tional d’IIygiène publique en lui adressant périodiquement tous 
les renseignements concernant les progrès de la peste des ron¬ 
geurs; 

a° De saisir toutes les occasions d’augmenter nos connaissances 
dans le doznaine de l’application des méthodes de lutte antipesteuse 
comme dans celui des recherches scionliliquos portant sur la peste; 

3° De s’entendre entre pays contaminés et pays infectés en vue 
parfois d’une action concentrée; 

A“ De recourir à la vaccination, bien que son efficacité n’ait pas 
encore été démontrée; 

5° De poursuivre la destruction des rongeurs par les moyens 
les plus énergiques (la Conférence a assisté à une démonstration 
contre des rongeurs sauvages par pulvérisation do gaz cyanhy¬ 
drique) en n’oubliant pas que la dératisation possède un aspect 
économique en raison dos dégâts énormes que causent ces animaux. 




/fNALÏSES DlVEliSES. 


/i29 


ANALYSKS DIVKKSES. 


Notes sur la carence de vitamine G ei l’absence de scorbut 
chez les populations soumises àla cirence de cette vitamine. 
[Annales.d’hxjgihie, lionie, avril i()33. ii" 4.) 

Le débat sur la nature de la vitamine antiscorbutique (vitamine C) 
est toujours ouvert. 


Dans tous les cas, les incertitudes sur la structure chimique de la 
vitamine G ne diminuent en rien l’importance attribuée à ce cata¬ 
lyseur biologique. Tous les biologistes sont d’accord pour alFirmcr 
que si l’on oubbe d’ajouter à la nourriture, une quantité quel¬ 
conque de vitamine C, il se produit des symptômes de carence ali¬ 
mentaire dont le scorbut demeure le phénomène morbide principal. 
Il convient d’ajouter que les sources les plus intéressantes de vita¬ 
mine C sont aujourd’hui bien définies, bien notées et bien contrô¬ 
lées. 


En règle générale on peut affirmer que la vitamine C se trouve 
seulement dans les végétaux ou tout au moins que ces derniers 
sont les seules sources intéressantes de vitamine C. 

Les tables sur la teneur des aliments en vitamine G que l’on peut 
lire dans les ouvrages de Browning notent l’absence totale de vita¬ 
mine G dans toutes les viandes y compris la chair de poisson. 

Exception doit être faite pour le foie des animaux dont l’extrait 
aqueux fraîchement préparé contient cette vitamine G. 

Ge qui précède a été dit pour permettre de comprendre à quel 
point il y a lieu de s’étonner lorsqu’on lit les relations toutes 
récentes sur les voyages dans les régions du Nord et les renseigne¬ 
ments sur l’existence que mènent des groupes de population qui, 
pendant toute l’année ou une grande partie de l’année, ne consom¬ 
ment que des aliments privés de vitamine G sans pour cela jiré- 
senter des symptômes de carence scorbutique. 

Zenzivov exilé à Bouskouié Oustie non loin des rivages de l’Océan 
arctique y a passé quatre ans. De culture exceptionnelle et préparé 

^8 * 





430 ANALYSES DiVEIiSÜS. 

intellectuellement à observer, juger et noter les phénomènes qu’il 
lui arrivait d’observer, il a pu étudier, pendant quatre ans, les 
régions, les populations, la faune et les mœurs. 

La population ignore tout aliment végétal. Elle se nourrit e-ïclu- 
sivement de poisson et de viande do renne. Elle ne connaît pas le 
lait. Le thé est la seule boisson connue dans l’extrême nord. 

La population ne consomme ni lichens, ni algues, ni champi¬ 
gnons, ni truffes. 

L’alimentation varie entre : le poisson saumon cuit et la viande 
de renne. 

Or, la santé de la population est excellente; à part la basse tempé¬ 
rature, Zenzivov lui-même su])porla très bien les ennuis de quatre 
années d’exil. 

Rien ne paraît dans sa relation qui même de loin, puisse faire sus¬ 
pecter une affection quelconque due à la carence de vitamine. 


Ce cas m’a paru valoir la peine d’être signalé. 


Comment expliquer le phénomène? 

La chair de certains poissons et la viande du renne contiennent- 
elles de la vitamine C? 

Existe-t-il dans les viandes des catalyseurs susceptibles de sup¬ 
pléer la vitamine C ? 

En signalant ceci j’ai cru bien faire non seulement à cause de 
l’étrangeté du fait mais aussi pour les questions que l’on se pose 
à la suite de cette constatation. 


{Joiiriinl of tlie royal army medical corps, juin igS.L) 

1 . Organisation du service de santé au cours de la révolte birmane 1931, 
par le major-général J. W. West. 

Après avoir montré les pertes subies pour causes de maladies 
au cours des campagnes précédentes ( 3 .ii 5 malades pour 
7.000 hommes en 182À, 280 morts sur i.i 5 o hommes en i 852 - 
i 853 ), l’auteur indique les mesures médicales prises pour assurer 
les soins de la 12' brigade et des troupes auxiliaires envoyées en 
Birmanie. La dispersion des troupes échelonnées sur des postes 
distants parfois de 100 milles, la nécessité de soigner journellement 





ANALYSES DIVEILSES. 


431 


1.000 malades, le manque de moyens médicaux ont exigé l’envoi 
de personnel et de matériel des Indes. On a par suite organisé dans 
chaque poste une ambulance comprenant de deux à seize lits; on a 
décentralisé l’organisation et évacué les malades soit par voie ferrée 
soit par voie d’eau, soit enfin au moyen de postes relais pourvus do 
ponios, de brancardiers réquisitionnés, défendus et escortés par 
des unités régulières. 

Au point de vue hygiène, on a été contraint de construire des 
baraques à dix pieds au-dessus du sol et pourvues de mousti¬ 
quaires ainsi que des locaux munis de braseros pour sécher les vête¬ 
ments des hommes, et des latrines défendues contre les mouches. 

Au point de vue du ravitaillement et de la purification de l’eau 
on a édifié des réservoirs et utilisé l’alun et le chlore. 

En dépit de ces mesures, les cas de malaria ont varié de i ,3 p. i oo 
à 20 p. 100 pour les britanniques et do 5,i p. loo à 26,5 p. loo 
pour les soldats indiens, soit une augmentation de 4 à 6 p. loo 
pour les britanniques et de 3 à i4 p. loo pour les indiens par 
rapport à l’année précédente. 

Les cas de syphilis ont été nombreux particulièrement pour 
les contingents britanniques (4 à 24,9 p. 100). 

Le pourcentage des hommes malades au cours de la campagne a 
varié de 4,9 à 7,6 pour les britanniques et de 2,7 à 7 pour les 
soldats indiens. 

IL Emphi de la plasmoquine comme remède prophylactique contre la 

malaria, par le colonel P. J. Hanafin. 

L’emploi journalier de dix grains (0 gr. 648) de quinine conju¬ 
gué avec O gr. 02 de plasmoquine a donné de bons résultats pour 
les troupes soumises à ce traitement .au cours de la rébellion bir¬ 
mane. Les cas de maladie ont été de 27,7 p. 100 pour les hommes 
soignés à la quinine seule et de 5,88 p. 100 pour ceux utilisant la 
plasmoquine. 

L’auteur aboutit aux conclusions suivantes : 

La plasmoquine semble être de bon rendement si la dose en est 
bien calculée (o,o3 à o gr. o4 par jour). Il ne se produit que peu 
d’elfets toxiques, même si les hommes sont astreints à des efforts 
sérieux. Il semble que les meilleurs résultats soient obtenus en 
conjuguant l’emploi de la quinine et de la plasmoquine. 




ANALYSES. DIVERSES. 


/i32 

III. Résnllals obtenus en traitant six cents cas de-malaria par la plasma- 
quine et la quinine, par le major H. B. F. Dixon. 

L’auteur qui a passé quatre ans et demi à l’hôpital de Poona, a 
pu y étudier six cents cas de malaria de tous genres. Il décrit les 
différents traitements utilisés et-conclut que les résultats obtenus 
confirment le bien-fondé des expériences antérieures (emploi 
conjugué de la quinine et de la plasmoquine). 

IV. Editorial. — Étude sur la malaria. 

V. Notes cliniques et.diversés. — Le Kala-Azar chez un adulte de Malle 
par le major J. H. G. W ilkeii et le major G. G. G. Gibson. 

VI. Voyages. — Tournée de chasse dans le Ladach, 1936, par 
K. W. Dickson. 

VIL Revue des livres. 


Les tuberculoses chirunjicales dans la race noire'( Sénégalais 

et-Malgaches), par M. Gochiioui.es, médecin lieutenanl-cûlonel. 

Gi présente les conclusions <ju’il tire de quatre-vingts obser- 
^'ations de tuberculose chirurgicale dans la race noire observée dans 
le sud-ouest de la France. Soixante-dix de ces observations se rap¬ 
portent à des Sénégalais, dix à des Malgaches. La majorité ont 
trait à des tuberculoses ostéoarticulaires et dix à des formes-abdo- 
minàles. 

G... insiste sur la rapiilité si connue de l’évolution des tubercu¬ 
loses ostéoarticulaires chez le noir et ajoute à l’observation tant 
de fois faite de cette caractéristique celle de deux autres : la diffi¬ 
culté du diagnostic à-la période de début et la faillite du traitement 
classique. 

II étudie l’évolution clinique de trente mal d(,‘ Pott, note qu’ils 
ont été suivis de mort dans la moitié des cas moins de dixmois après 
leur entrée à l’hôpital, oîiserve cinq consolidations seulement qui 
ont pu être obtenues de façon suffisante pour permettre le rapa¬ 
triement et donnent au total une léthalité de 80 p. 100. 

Sur sept coxalgies G. a observé quatre décès et a pu évacuer 
trois, malades dont deux consolidés. 

Dans cinq cas de tuberculose sacro-iliaque il a eu deux, décès et 
put faire neuf évacuations. L’articulation dont l’atteinte lui;paraît 



ANALYSES DIVERSES. 


433 


la moins grave est celle du genou. Sur huit tumeurs blanches de 
l’articulation fémorotibiale il a eu quatre décès; deiLx consolida¬ 
tions orthopédiques et deu.x autres par résection arliculaire. 

a observé très fréquemment la multiplication des foyers 
et la cachexie consécutive. 

Il croit que la rapidité de l’évolution est fonction directe de l’éten¬ 
due des surfaces articulaires atteintes. 

Il a observé vingt formes de tuberculose ganglionnaire et entéro- 
péritonéales. Il note en particulier cinq péritonites ascitiques, 
trois péritonites avec lésions intestinales avancées. 

Sur ces huit cas à formes péritonéales il a cinq décès. 

11 a observé trois fois d’énormes ganglions mésentériques et dans 
un cas a pu obtenir une consolidation permettant le rapatriement. 

(1. se basant sur un article d’A. Lumière de l'Avenir médial 
en janvier iqS?! ne paraît pas interpréter la sensibilité du noir à 
la tuberculose ])ar absence d’imprégnation et trouver l’explication 
de cette sensibilité par une forme spéciale de l’infection. La rareté 
de la tuberculose du noir serait due à l’elficacité de son filtre'intes¬ 
tinal, l’affection resterait longtemps ganglionnaire et la période de 
latence do la bacillose serait plus longue chez le noir que chez le 
blanc. 

G. note dans les difficultés du diagnostic précoce les mauvaises 
conditions de l’observation des premiers symptômes, la réaction 
inégale des noirs à la douleur; appelle l’attention sur la modifi¬ 
cation de la peau chez les noirs ou les malgaches dont le tégument 
est un excellent miroir de leur état de santé, sur la valeur diagnos¬ 
tique d’un petit épanchement des culs-de-sac pleuraux. La para¬ 
plégie pottique a été observée douze fols par G. sur trente cas 
de tuberculose vertébrale. Dans cinq cas elle fut le premier signe 
de raffection. Dans deux cas le premier symptôme était une réaction 
inflammatoire ayant motivé le diagnostic d’entrée à'l’hôpital ; 
appendicite aiguë ou subairpië alors qua l’appendicite n’a jamais 
pu être confirmée par les constatations opératoires de G. cIipü 
des Sénégalais ou des Malgaches. La gibbosité n’a jamais été 
observée. 

Dans trois paraplégies G. ne put obtenir confirmation radiolo¬ 
gique des lésions ossimses et souvent un retard de la radiologie 
sur la clinifiiie put être constaté. Bien des fois la cachexie arrive 
avant qu’on ait pu déceler radiologiquement la lésion. Parmi les 
autres dillicultés du diagnostic G. observe la périarthrite d’ori¬ 
gine filarienne. 11 cite plusieurs cas de volume spécialement déve- 




/i3/i LIVRES REÇUS. 

lop])é du pus, note l’aspect sérosanguinolent très fréquent de ce 
pus et la facilité de la découverte du bacille de Kock dans le pus des 
tuberculoses chirurgicales des noirs. 

Enfin il signale comme cause d’erreur relative au.v abcès froids 
des cellulites. 

La mort des porteurs noirs de tuberculose chirurgicale survient 
rarement par méningite, le plus souvent par complication pleuro¬ 
pulmonaire aiguë mais quelquefois par cachexie progressive avec 
dégénérescence hépatique et rénale. 

Le traitement n’a pas donné de résultats encouragrants. Los 
rares succès n’ont pas été obtenus par des méthodes spéciales dans 
le traitement général. Le traitement local est très difficile par suite 
des difficultés qu’a eues l’auteur pour faire comprendre à ses malades 
la nécessité et la durée d’un traitement orthopédique, par suite de la 
rapidité d’évolution des lésions qui permet rarement un traite¬ 
ment chirurgical. 

Le rapatriement dès le moindre signe de probabilité d’une lésion 
tuberculeuse est la seule mesure efficace. 


IV. LIVRES REÇUS. 


L’alimentation indigène dans les colonies françaises, par 

(!. Haudv et (fil. Riciikt fils. 

Dans un ouvrage, copieusement illustré, do près do éoo pages, 
édité chez Vigot frères, sous le titre de L'Alimentation indigène dans 
les colonies françaises, MM. Hardy, recteur de l’Académie d’Alger, 
ancien directeur de l’École coloniale, et CIi. Richet fils, professeur 
agrégé à la Faculté de Médecine de Paris, avec la collaboration d’une 
pléiade de brillants collaborateurs dont le secrétaire de la rédac¬ 
tion, le médecin colonel du cadre do réserve .Joseph Vassal et plu¬ 
sieurs autres appartiennent au Corps de Santé des troupes colo¬ 
niales, sont exposées les règles générales de l’alimentatioii sous les 
tropiques, le problème de l'eau dans nos possessions lointaines, la 
valeur alimentaire et la composition des produits coloniaux. Sont 




LIVRES REÇUS. 


/i35 

ensuite étudiés en détail les aliments en usajje dans toutes nos colo¬ 
nies, y compris les colonies froides de l’Atlantique nord, Saint- 
Pierre et Miquelon, et nos possessions australes si peu connues du 
grand public. A signaler to)it particulièrement les pages documen¬ 
tées consacrées par Illoeh et Richet au Nuoc-Mam, ce produit éner¬ 
gétique indispensable aux Annamites, et la réhabilitation par (lau- 
(lucheau de l’usage modéré et non exclusif, par les Européens flans 
les pays chauds, des conserves de bonne qualité. 

Ce livre, dédié au maréchal Lyautcy, est préfacé par le médecin 
général inspecteur Lasnet qui attire l’attention des pouvoirs publics 
sur la possibilité d’utiliser des produits nouveaux à la portée des 
indigènes en vue d’améliorer sensiblement leur ration alimentaire 
si souvent déliciente, question plus que jamais à l’ordre du jour car, 
s’il n’y a plus de famine dans nos colonies avec la paix française, 
il y a encore trop d’indigènes sous-alimentés. 

A. G. 


Diagnostic et traitement du Kala-Azar méditerranéen de 

l’enfant et de l’adulte, par D'ŒIi.nitz. (Mvssox et G'", éditeurs.) 

Ce livre représente une excellente mise au point de nos connais¬ 
sances concernant cette maladie qui gagne sans cesse du terrain 
et qui doit être connue de tous les praticiens. 

Dans un premier chapitre, l’auteur expose la progression de 
cette infection parasitaire, exclusivement observée dans diverses 
régions de l’Hindoustan au cours du siècle dernier et rencontrée à 
l’heure actuelle, non seulement sur tout le littoral méditerranéen, 
mais même en d’autres points du territoire français. 

Le diagnostic est traité ensuite d’une manière très complète 
chez l’enfant comme chez l’adulte. Tous les symptômes cliniques 
sont passés en revue, ainsi que les signes diflerentiels qui permettent 
de no pas confondre le Kala-Azar avec le paludisme, la mélitococcie, 
la maladie de Banti, les splénomégalies fébriles de nature syphi¬ 
litique. 

Les épreuves biologiques permettant de confirmer le diagnostic 
sont exposées ensuite et divisées en épreuves de présomption (for- 
niol-leucogclification, réaction de Chopra, globulin, tests de Brah- 
machari, etc.) et éprouves de certitude permettant seules d’alfirmer 
la réalité de la maladie. Ces dernières reposent toutes sur la cons- 



m LIVRES REÇUS. 

latation du parasite qui doit- être spécialement recherché dans la 
rate par ponction splénique. L’auteur conseille enfin de recourir 
à l’épreuve thérapeutique si tous les procédés do recherche sont 
restés en défaut ou s’ils n’ont pas pu être rais en oeuvre. 

Les derniers chapitres sont consacrés à la thérapeutique (agents, 
traitement'stibié,.effets et résultats, accidents et contre-indications, 
traitement chirurgical et traitements adjuvants).La médication sti- 
biée qui a une action si marquée contre la maladie et qui en a modifié 
le pronostic y est étudiée dans tous ses détails. 


L’èxploration fonctionnelle de la rate (diagnostic et traite¬ 
ment de ssyndromes spléniques), par lé docleur Ed. liKNimioi;, 
médecin dos liôpilaiix d’Alger. (Alossov (d E'", éditeurs. ) 

C’est un très savant et très remarquable ouvrage que vient de 
publier sous ce titre, chez Masson et C'", le D' Ed. Benuamou, méde¬ 
cin des hôpitaux d’Alger, bien connu par ses travaux antérieurs sur 
le même sujet, travaux épars dans diverses revues. Ce n’est pas 
seulement une étude clinique fort complète de la pathologie splé¬ 
nique mais aussi une revue particulièrement documentée de la thé¬ 
rapeutique médicale et chirurgicale de toutes les affections de la 
rate. 

Concernant un point qui nous intéresse plus particulièrement, le 
traitement de la splénomégalie palustre, le D' Benhamou estime 
qu’en dehors des ruptures spontanées de la rate et de certains cas 
de splénomégalie hémolytique .à antécédents palustres, la splénec¬ 
tomie est contre-indiquée dans le paludisme; c’est à des conclu¬ 
sions semblables qu’aboutissait récemment le médecin-colonel 
Botreau-Rousselj professeur à l’Ecole d’application du Service de 
Santé des troupes coloniales, dans une conférence faite à la Faculté 
de Médecine de Paris. 

A. G. 


Hygiène maritime et prophylaxie internationale, par les 
docteurs Ci.nnc, Boiiec, Villiuean cl A'avaiuie. (Vigot frèi'cs, 
éditeurs.) 

Sous la direction du professeur Tanon, professeur d’hygiène à la 
Faculté de Médecine de Paris, les D'' Clerc, Bohec, Villejean et 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 437 
Navarre viennent de faire publier chez Vigot frères un très important 
ouvrage ayant pour titre : Hygiène maritime et Prophylaxie interna¬ 
tionale. 

Ce livre, qui comporte plus de 600 pages, traite successivement 
de la législation sanitaire maritime, de l’hygiène de la Marine mar¬ 
chande, du droit maritime, de la pathologie et de la bactériologie 
des maladies pestilentielles : peste, choléra, fièvre jaune, typhus 
exanthématique et variole. Tout à fait au courant, admirablement 
documenté et clairement rédigé, ce volume est le guide désormais 
indispensable des médecins sanitaires maritimes et de tous ceux de 
nos camarades appelés à être aux colonies directeurs, agents prin¬ 
cipaux ou simples agents de la santé. Certains chapitres, comme 
celui relatif au Kratproofing» des navires, sont d’une lecture parti¬ 
culièrement attrayante. 

A. G. 


M. PROMOTIONS, NOMI\ TIONS, 

RÉCOMPENSIi:S. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 20 mai igSS, M. Poote (A.-P.), élève de l’ÉÿoIe du Service de. 
Santé de la Marine, reçu docteur en médecine le 2A avril igSS, a été nommé, à 
compter du 2 5 avril ig33, au grade do médecin sous-lieutenant de l’armée active 
des troupes coloniales. 

L’ancienneté do M. Porte dans le grade de médecin sous-lieutenant a été repor¬ 
tée, sans rappel do solde, au 3 1 décembre 1 g3o (application du décret du 22 août 
igaS). 

En conséquence, M. Poric a été promu au grade do médecin lii'utenanl des troupes 
coloniales (sans rappel do solde), à compter du 3 i décembre 1982. 

Par décret du 27 mai 1983, rendu en application de l’article 8, S a, de la loi 
du q 6 décembre kjvîS, complété par rarlicle 1*^ de la loi du 2 i juillet 1927 et 
de la loi du 29 juin .1 98 1, M. le médecin commandant Muhy (É.-A.), a été promu 
au grade do médecin lieutenant-colonel pour prendre rang du 27 août 1933. 

Cet oflicier supérieur est admis a faire valoir ses droits à la retraite et sera rayé 
des contrôles de l’armée active le 27 août i 933. 



438 PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

Par décret du ao juin igSS, ont été promus aux grades ci-après, pour prendre, 
rang du a5 juin 19-33 : 


t» grade de médecin colonel : 

Les médecins lieutenants-colonels : 

M. Lefèviu! (U.-M.-E.), en service au Togo, en remplacement de iVf. .Mouillac 
retiaité; 

M. CoLOMii.»si (.V.-M.), en service au a3* régiment d’infanterie coloniale, en rem¬ 
placement de M. .Ipjot, retraité. 

lu grade de médecin lieutenant-colonel : 

Les médecins commandants : 

M. Desecfbourg (IL), en service au 2 3' régiment d’infanterie coloniale, en rem- 
jilacement de .VI. Lefèvre, promu; 

iM. I1AUVAI.I.ET (l[.-C.), en service en Afrique occidentale française, en remplace¬ 
ment de M. Coloinbaui. promu. 

Médecin commandant : 

Les médecins capitaines : 

i" tour (ancienneté), .M. Maevï (M.-J.-Ch.-F.), en service an il)' régiment de 
tirailleurs sénégalais, en remplacement de M. Denenfbonrg, promu. 

a' tour (choix), M. F.abixacd (M.-É.), en service hors cadres en Indochine, im 
remplacement de M. liaiivallet, promu. 

Médecin capitaine : 

Les médecins lieutenants ; 

1" tour (ancienneté), M. OuaiT (G.-V.), en service eu Afrique équatoriale 
française, en remplacement de M. ,\laivy, promu (figure au tableau d’avancement 
de 1933); 

a' tour (choix), M. Sohier (H.-iVL-L.), on seiTice hors cadres au Togo, en rem¬ 
placement de M. Farinaud. promu. 

Pharmacien commandant : 

1" tour (ancienneté), M. le pharmacien capitaine Plccbon (J.-P.-G.), en service 
hors cadres en Afrique occidentale française, en remplacement de M. Papin, retraité 
(figure au tableau d’avancement do 1933). 

Pharmacien capitaine : 

3" tour (ancienneté), M. le pharmacien lieutenant Deivannieux (R.-J.), en service 
hors cadres à Madagascar, en remplacement de M. Pluchon, promu. 

Capitaine d’adminutration : 

1" tour (ancienneté). .M. le lieutenant d administration Simon (G.), en service 
è la Section mixte d’infirmiers militaires des troupes coloniales, en remplaceinenl 
de M. Carret, décédé. 





PROMOTIONS, NOMINATIONS, RIÎCOMPENSES. 439 

Par tlNTot du 2 0 juin 1988 ont été promus dans la réserve du Service de Santé 
des Troupes coloniales, pour prendre rang du a5 juin 1 988 : 

Au grade de médecin colonel : 

M. CoMURLEBAK (C.-M.-M.), médcciii lieu'enant-colonel, à la disposition du Service 
de Santé de la lO" région (cMioles de peiTectionnenient) ; 

M. Moiizei.s (B.-A.-P.), médecin lieutenant-colonel à la disposition du Service de 
Sanlé de la lü” région. 

/lu grade de médecin lieiUenant-colonel : 

M. Le Roï (L.-A.-R.), médecin commandant à la disposition du Service de Santé 
de la région de Paris; 

M. Rouciir.ii (G.-II.), médecin commandant à la disposition du Service de Santé 
de la tô" région (écoles de perfectionnement); 

M. Duhoiibèbe (W.-M.-B.), médecin commandant à la disposition du Service de 
Sanlé de la i.o' région (écoles de perfectionnement). 

.'lu grade de médecin commandant : 

M. Ci.iizA» (A.-.I.-L.), médecin capitaine à la disposition du Service de Santé de la 
i8“ région (écoles de perfec.lionneineni). 


Au grade de médecin capitaine : 

M. Movmeh (.I.-L.-L.), médecin lieutenant à la disposition du Service de Santé 
de la I'" région (écoles de perfectionnement); 

M. Pir.AOi, (A.-T.), médecin lieutenant à la disposition du commandant supérieur 
des troupes du groupe des Antilles; 

M, Rcmiicci (.\.-D.), médecin lieutenant à la disposition du Service de Santé de 

M. DiiiNE (V.-E.), médecin lieutenant à la disposition du Service de Santé de la 
A’’ région). 


Ah grade de pharmacien capitaine ; 

M. MiseiT (II.-F.), pharmacien lieutenant à la disposition du général commandant, 
supérieur des troupes du Maroc. 

Par décision du 3o mars 1988, prisé en application de la loi du 15 mars 1927 
rancienneté de grade.des médecins et pharmaciens sous-lieutenants désignés ei-après 
a été fixée ainsi qu'il suit : 

Rang du,i5 mars 1980 ; 

.M. Loiif.ün (P.-l).), médecin sous-lieutenant à la disposition du commandant 
supérieur des troupes ilii grou|ie des Antilles; 

M. (Ikiivaisi: (L.-.l.-M.-(i.), médecin sous-lieutenant à la disposition du général 
cniiimandiuil supérieur des troupes du groupe des Antilles. 

Rang du i5 mars 1981 ; 

iM. PuTiuiii.T (T -P.-(i.), médecin sous-lieutenant à la disposition du général 
coiuiiiaiidaiit supérieur des troupes du groupe de l'Indochine, 




440 PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

Rang du i5 mars 1929 : 

M. Ramaeoson, pharmacien sous-lieutenant à la disposition du général comman¬ 
dant supérieur des troupes du groupe do l’Afrique orientale. 

Rang du 28 mars igSo : 

M. Rakotobe (H.), pharmacien sous-lieutenant à la disposition du général com¬ 
mandant supérieur des troupes du groupe de l’Afrique orientale française. 


ARMÉE ACTIVE. 

Ont été admis à la retraite, à titre d’ancienneté de services, en application de 
l’article i46 de la loi de finances du 3 1 mai igSS : 

Par décision du 24 juillet ig33 : 

M. Bonnet (F.-P.), médecin commandant du 8‘ R. T. S. Sera rayé des contrôles 
de l’armée active le 2 août igSS; 

M. Cabrai (E.-A.-G.), médecin commandant du R. I. C. M. Sera rayé des contrôles 
de l’armée active le 5 août 1983. 

Par décision du 26 juillet 1983 : 

M. Febrier (J.-M.-F.), médecin commandant du C. T. T. I. C. Sera rayé des 
contrôles de l’armée active le i5 août 1983. 

LÉGION D’HONNEUR. — RÉSERVE. 

ANNÉE 1933. — POUR OFFICIERS. 


SERVICE DE SANTÉ. 

Médeeiru : 

1. M. Rodsseau (A.-A.-A.), médecin lieutenant-colonel, région de Paris; 

2. M. Lescore (J.-B.-M.), médecin commandant, 16' région; 

3. M. Mesun (Ch.-O.), médecin commandant, région de Paris; 

4. M. Le Goaon (R.-Y.), médecin lieutenant-colonel, 10 ” région; 

5. M. Vaillant (L.-A.-A.-M.), médecin lieutenant-colonel, 5* région. 

Pharmaciem : 

1. M. Massioo (A.-A.-E.-G.), pharmacien lieutenant-colonel, i8* région. 


POUR CHEVALIER. — SERVICE DE SANTÉ. 

Utdecim ; 

1. M. Passarini fM.-J.-E.), médecin lieutenant, Algérie; 

2. M. Combes (P.-J.), médecin capitaine, Indochine. 

Pharmacien! : 

1. M. Condamine (P.-M.-P.), pharmacien lieutenant, 5* région. 




PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 441 

Par décret en date du 27 juillet ig33, rendu sur la proposition du président du 
Conseil, Ministre do la Guerre; vu la déclaration du conseil de l’ordre de la légion 
d'honneur, portant que la promotion du présent décret est faite en conformité des 
lois, décrets et règlements en vigueur, est promu au grade d’ollicier dans l’ordre 
national de la légion d’honneur, le militaire de l’armée active ci-après : 

M. Cesari (J.-Ph.), pharmacien colonel au dépôt des isolés coloniaux (annexe de 
Bordeaux), trente et un ans de services, dix-neuf campagnes. Chevalier du 11 juillet 



TABLE DES MATIÈRES. 




TABLE DES MATIÈRES. 


I. Mémoiheb oniiiiNAUx. 

La vaccination contre la lièvre jaune, par le D' Lvigbet . San 

Los tuberculoses chirurgicales observées en Euro])e chez les noirs de l’Alriquo 

occidentale française, par le D' BAUVACLEr . 33ü 

Asthénie tropicale à manifestation hypotensive élective, par le D' KAaai.... 36é 

Le fonctionnement de la Maternité de l’hopilal colonial de l’ondiclnny en 

1982, par le D' Talec et .Nadessis, oITicier de santé. 872 

La climatologie du Togo, par le D' LEFèvaE. 388 

Les services d’hygiène au Togo, par le D' Lefévhk . 896 

Note sur un traitement accessoire des reçûtes chroniques, par le D' lliciios.. 407 

III. Analyses. 

Documents concernant la lievre jaune. 409 

Documents concernant la peste. 427 

Analyses diverses. 429 

IV. Livbes reçus . 434 

V. PnoMonoNs, nominations, hécompenses. 487 















LES AIJONNEMIÎNTS SONT HEOÜS A L’IMPRIMEUIE NATIONALE. 
RUE DU LA CONVEATIÜ.N , 27, PARIS (XV")- 


Toiil (•<! (|ui conccfiK! la r(;(lac(ioii dps Aniiales de médecine el 
de jdiarmtivie coloitlitles doit èln* adrc.ssé. [)ai' la voie ollicielle, au 
Minisire des Clolonies ( Inspeclioii généfale du Servic(‘ de sanlé) 
ou. franco, à Vf. riuspecleup général du Service de Saule au 
Miuisière des Colonies. 

Les ouvrages (|ui seront adre.ssés ;i riiispecleur général du 
Service de Sanlé d(AS Colonies seronl annoncés el analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1933. 


Eiaucc cl eulonics. 

Elriin(jcr. 

l.c iiiinicro tle i<j l'cuilics 


llcmisc 


50 fcaucs. 


13 — 


[Abnniieinent pour MM. loa Miuleriiui colotôuu.r, 
ricits el uil/ituires : t o frunrx. ' 


hlPlOMElllK NATIllS VI.K. — J llil.-illll'll-SC|)l. 1<).'L'L 







l’HOULÈMES UE L’ASSISTANCE MENTALE \IJX COLONIES. A/i5 


I. iVIÉMOlHES ()|{IGIf\AliX. 


IJiS PUOliLliMliS mi l/ASSISTANCK MENTALli 
AU\ COLONIIÎS, 

par M. PEYRE, / 

I. IlVTIlODlICTION. 

A. Importance progressive de la question, 
nécessité d’une organisation. 

Les instructions ministérielles concernant rutilisation clt 
fonds d’emprunt (grands travaux et dépenses sanitaires), 
avaient prévu que des crédits pouvaient être inscrits au compte 
des services d’assistance, pour la construction ou l’amélioration 
de formations hospitalières. 

Or, parmi les projets établis dans cet ordre, ceux qui se rap¬ 
portent à l’assistance des aliénés ont pris une ampleur inaccou¬ 
tumée; ils soulignent l’importance de la question; ils sont une. 
indication des efforts à accomplir. Aussi nous a-t-il paru 
opportun de faire le point de l’organisation actuelle de l’assis¬ 
tance mentale dans nos possessions d’outre-mer et d’établir 
un canevas susceptible d’aiguiller les réalisations futures. 


En 19 dl, dernière année de nos statistiques globales, environ 
3.0 0 0 psychopathes, européens et indigènes ont été vus à 

Miiii. CT PU,uni. Cür.. — Oct.-uov.Hk‘c. .XX.Xl-29 




divers titres par nos médecins; les formations sanitaires de 
Dakar enregistrent 906 entrées pour troubles mentaux, celles 
de la Haute-Volta n’abritent pas moins de io 5 psychopathes; 
celles du Cambodge, 484 ; l’hôpital de Lanessan à Hanoï reçoit 
7 5 militaires mentaux; le Conseil de santé de la Cocliinchinc- 
Cambodge sur un effectif de 2.5 i 4 militaires européens en 
rapatrie 874 et parmi eux 89 atteints de psychoses diverses, 
soit plus de 10 p. loo des rapatriés; l’asile de Bien-Hoa, en 
Cochinchine, ouvert en 1919 avec 188 malades, renferme 
maintenant 690 pensionnaires et on construit un autre asile 
au Tonkin. 

Plus récemment, pendant le premier semestre 1988, 
l’A. 0 . F. rapatrie par anticipation 19 fonctionnaires atteints 
de troubles mentaux; en France, dans un seul régiment colonial, 
on compte durant les neuf premiers mois de l’année, parmi les 
soldats de carrière, 1 suicide, 4 tentatives de suicide, t grève de 
la faim. 


Ces chiffres, puisés au hasard dans les statistiques, ont leur 
éloquence. 

Ils indicpient qu’aujourd’hui, à chaque détour de sa vie pro¬ 
fessionnelle, le médecin non spécialisé rencontre des malades 
mentaux, européens et indigènes, et se trouve placé, de ce fait, 
dans des situations difficiles et délicates. 

Le placement et le maintien de l’aliéné dans une formation 
hospitalière dépourvue de locaux appropriés lui est uni' source 
de graves ennuis; il peut être requis par l’autorité judiciaire, 
civile et militaire, pour décider de la responsabilité mentale 
d’un accusé et se prononcer parfois, quelle que soit son igno¬ 
rance technique, dans une affaire entraînant la peine capitale; 
comme membre des commissions do. rapatriement, il voile ses 
hésitations à formuler un diagnostic psychique par l’emploi du 
terme psychasthénie, tantôt traduction aggravée de troubles 
passagers, tantôt traduction adoucie des pires désordres de 
l’esprit. 



PROBLÈMES DE L’ASSISTAiXCE MENTALE AUX COLONIES. /iA7 
En dehors des formations sanitaires, dans les villes et dans la 
brousse, on croise tous les jours des aliénés en liberté; ce sont 
le doux délirant laotien que son collier à grelot signale aux 
populations; le fato du village soudanais entretenu par la 
communauté jusqu’à ce que ses extravagances ou ses actes 
entraînent sa disparition; le sommeilleux fugueur qui parcourt 
dans sa demi-conscience des distances invraisemblables; le 
tirailleur fou furieux, tirant à tort et à travers sur son entourage 
■et sur la foule; ce sont le fonctionnaire persécuté qui rassemble 
fébrilement le dossier de ses revendications et quelquefois un 
vieux rengagé, débile mental, imprégné d’alcool, survivant des 
temps de Barnavaux... 


Est-ce à dire que la présence des aliénés aux Colonies soit 
une révélation? Certes non. 

Mais la mise en valeur économique de notre empire d’outre¬ 
mer a déterminé des appels européens chaque année plus nom¬ 
breux; la durée des séjours est devenue plus longue; l’établis¬ 
sement à demeure plus fréquent. Ainsi l’augmentation de la 
population européenne a naturellement déterminé l’augmen¬ 
tation du nombre des psychopathes. 

L’Assistance médicale, par suite du développement des voies 
de communication et des moyens de transport, pénètre mainte¬ 
nant dans les zones les plus reculées des territoires; bien plus, 
l’apport de notre civilisation a sa contre-partie, sa rançon; 
par leur occidentalisation progressive, les indigènes deviennent 
de plus en plus sensibles à d’innombrables chocs psychiques 
ignorés d’eux autrefois, qui provoquent les ruptures de leur 
équilibre mental. 

11 nn semble pas qu'on ait suffisamment transposé dans le 
domaine psychiatrique les conséquences de la modilication 
progressive du peuplement européen, de l’extension de nos 
services d’Assistance, des mutations de la mentalité indigène. 

Cette lacune a ses causes. 



PEYR1',. 


/iVS 

L’une est technique; la notion d’une thérapeutique active 
en médecine mentale n’a qu’ellleuré le grand public et pénétré 
à peine l’esprit des médecins; il a fallu la retentissante mala- 
riathérapie de Von Jaureg pour faire comprendre qu’il y a 
(tune psychiatrie qui guérit». La deuxième est administrative : 
c’est que, dans le domaine de la pathologie tropicale, il a fallu 
aller au plus pressé; des besoins plus urgents ont accaparé 
l’attention et retenu les efforts; la peste, la fièvre jaune, le cho¬ 
léra, la maladie du sommeil, le paludisme, la lèpre, la variole 
ont épuisé des ressources souvent précaires. 

Aujourd’hui, les prévisions inscrites aux projets d’emprunt 
démontrent que la question de l’Assistance aux aliénés devient 
impérative. 

Elle est depuis longtemps organisée dans certaines colonies 
étrangères. 


B. L'OEuvre des Colonies étrangères. 

La Belgique possède l’asile de Léopoldville, exclusivement 
réservé aux indigènes. Les autorités médicales belges rapatrient 
sans exception, idée discutable sur laquelle nous reviendrons, 
tous les malades europiViis; de petits quartiers sont oi'ganisés 
dans les hôpitaux pour les abriter avant l’embarquemenl. 11 
existe un service psychiatrique des établissements pénilen- 
tiaircs. 

Les Indes iNéerlandaises possèdent les asiles principaux de 
Lawang avec a.5oo places et de Magelang avec 5oo ou 600 ma¬ 
lades; tous deux sont mixtes, pour européens et indigènes. 
L’asile de Lawang est moderne; il s’étend avec ses tei-rains de 
culture sur idy hectares dont .07 sont bâtis. Le personnel 
technique ne comprend que des médecins (niropéims et spécia¬ 
lisés; le personnel infirmier compte 1 ô infirmiers hollandais. 
.“15 infirmières hollandaises, aoo infirmiers indigènes et ()5 feni- 
nies de service. L’asile de Buitenzorg (Son on 600 places) 
est réservé exclusivement aux indigènes; avant hoir entiw. les 
aliénés sont reçus dans les quartiers de Weltwreden et d(! Solo. 
Ajoutons encore que d’autres asiles sont en construction a 



l’IiOliLfvMKS DE L'\SSIST\\CE MENTVIJ' VL'X COLONIES. 

Ajeh et à Sabaiig. L’asile n’a même pas de clôture; les résultats 
sont si bons que le meurtre, le suicide, l’évasion y sont, paraît-il, 
également inconnus; ce sont de vastes colonies agricoles, en¬ 
tourées de plantations de café de grande valeur. 


L’est bien rerlainemenl dans les colonies anglaises que nous 
trouvons le plus grand luve de moyens et encore nos renseigne¬ 
ments sont-ils incomplets. La colonie du (iap possède à elle 
seule 5 asiles, sans préjudice d’une autr<; formation spécialisée 
pour cbacun des territoires du Natal, de l’Orange, du Transvaal. 

La Birmanie a à Rangoon un bùpital mental de i.o 5 i lits 
dont 3 e 6 en cbambres particulières. L’asile possède un hôpital 
annexe à Mimbu pour i 5 o malades chroniques: le personnel 
comprend 8 médecins spécialisés, anglais et indigènes, et plus 
d(^ eoo employés subalternes. 

Les Indes comptent à elles seules ‘J 3 hôpitaux psychiatriques 
avec 10.000 lits, sur les 76 formations spécialisées que la 
Grande Bretagne a créées dans son empinv, c’esi assez peu pour 
l’immense péninsule indienne, mais ce n’en est pas moins un 
admirable elfort. L’assistance revêt une forme provinciale et 
chaqm^ asile reçoit exclusivement les malades de certaines ré¬ 
gions. Parmi les formations les phis importantes, signalons 
les asiles de Calcutta, de Bombay (1.66a places en 5 hôpitaux), 
de Madras, plutôt spécialisé pour les aliénés criminels, de Delhi, 
de Bénarès, d’Agra. Souvent ces étahlissennmts sont des asiles 
cliniques annexés aux écoles de médecine: King’s George 
Medical College d'.Vgra. Ecole de Médecine de Delhi, Collège 
de Médecim' Lady Harding à Luclcnow (ce dernier (exclusive¬ 
ment pour éludianles). Les autorités anjjlaises signalent que la 
population indigène fait un excellent accmùl à ces asiles; on 
leirr confie des malades fies meilleurs classes. Presque tous ont 
une section agricole, mais les divertissements y sont très en 
faveur (et ceci est bien anglais), les jeux, les sports naturelle¬ 
ment, mais aussi la musique, et l’accès en est permis à des tour¬ 
nées de danseuses. Mais ce n’est pas tout, plus au Nord nous 



trouvons encore deux hôpitaux psychiatriques, l’un pour Euro¬ 
péens avec a00 places, l’autre pour i . 4 oo indigènes, inauguré 
en i()a6 et conçu suivant les données les plus modernes; il 
reçoit des malades venant même du Béloutchistan. Notons que 
la législation des aliénés est très ancienne dans les Lides bri¬ 
tanniques, elle remonte à 1 85 i ; d’autres textes de 1 858 , 1908, 
191a, 193)0 ont réglementé les asiles, l’Assistance psychiatri¬ 
que et le statut personnel des aliénés. 


En France, il existe environ 70.000 internés, dont 17.353 
traités dans les seuls asiles de la Seine (1936); cela fait donc 
pour notre pays une proportion approximative de a malades 
pour 1.000 habitants. 

En Afrique occidentale française, disait un jour un de nos 
collègues de l’Assistance, il faut compter un «lato» par village. 

Il est manifeste qu’on ne peut songer à créer dans nos colo¬ 
nies des formations susceptibles de recevoir tous les psycho¬ 
pathes existants, pas plus que nous ne pouvons encore atteindre 
la proportion de certaines colonies anglaises, soit un lit d’asile 
pour 3 0.000 indigènes. 

Quelle est la situation actuelle de nos moyens d’assistance 
mentale ? Que pouvons-nous faire et comment se présente le 
plan d’une organisation psychiatrique coloniale, telles sont les 
deux questions que nous allons examiner. 


PlIIÎMlÈnn l'\RTIE. 


Organisation actuelle. 

La faveur dont a toujours joui la psychiatrie parmi les méde¬ 
cins coloniaux est due à l’action personnelle du regrctié pro¬ 
fesseur Régis. Sans réglementation particulière, sans interven¬ 
tion administrative, le grand aliéniste a formé des élèves dont les 
études et les publications ont toujours attiré l’attention sur la 
pathologie mentale coloniale. 



PllOBLKMES UE L’.AS.S1S'I'\NCE MENTALE \V\ COLONIES. A.AI 

C’est encore Régis qui, avec la collaboration de Reboul, 
a présenté, au Congrès des Aliénistes de Tunis de 191 s, le 
premier travail d’ensemble sur la situation de l’Assistance 
psychiatrique coloniale. 

Les auteurs y faisaient le relevé de l’équipement psychia¬ 
trique de <',liaqu(! colonie, proposaient des mesures pour l’amé¬ 
liorer ou l’amplifier, émeltaifuit des suggestions pour le recru¬ 
tement des spécialistes et du personnel secondaire, brossaient, 
en un mot, le tableau de la psychiatrie exotique. 

Après le Congrès do Tunis, M. Albert Lebrun, alors Ministre 
des Colonies, prescrivait aux Gouverneurs des Colonies d’éta¬ 
blir un programme d’Assistance psychiatrique, mais la guerre 
interrompit l’élan qui avait été donné par le maître de Bordeaux. 

Il convient tout(‘fois, depuis cette époque, de signaler la- 
récente circulaire ministérielle (Guerre) 11° rjASy 1/8 du 9 3 sep¬ 
tembre 1939 qui règle la question du recrutement des spécia¬ 
listes. Ce texte très étiniré et très complet crée des stages d’un 
an durant lesquels les stagiaires doivent préparer le diplôme 
de médecine légale et de psychiatrie de l’Université^de Paris; 
comme la partie psychiatrie de l’enseignement de l’Institut 
médico-légal est beaucoup moins importante que celle de la 
médecine légale, la circulaire imposç aux stagiaires la fréquen¬ 
tation du service spécialisé du Val-de-Grâce, de l’Infirmerie 
spéciale du Dépôt et d’un asile de la banlieue parisienne, eu 
plus de colle- de fa clinique psychiatrique de la Faculté de 
médecine de Paris comprise dans le programme de l’Institut 
de médecine légale et de psychiatrie. 

Examinons maintenant l’organisation matérielle de l’Assis¬ 
tance aux aliénés dans chacune de nos colonies. 


1 . Afuioue occiduntale. 

La terre africaine parait être celle où naissent le plus volon¬ 
tiers les désordrcis mentaux chez l’Européen et chez l’Indigène. 
Pourquoi ce privilège ? Pour l’Européen, la réponse est facile; 
l’Afrique occidentale française est un pays extrêmement varié 
qui va de la grande ville coloniale aux postes de brousse, aux 



452 PEYRE. 

solitudes désertiques du Tchad ou aux paysages désolés de la 
Mauritariie; l’habitabilité, le confort, la vie de famille n’y ont 
pas à beaucoup près fait les mêmes progrès qu’en Indochine; 
donc, pour le blanc, action de facteurs étiologiques puissants : 
intoxications variées, exogènes (alcoolisme), endogènes (syn¬ 
dromes entéro-hépatiques), inflnences climatiques certaines, 
infections diverses (paludisme, syphilis), éléments ps-ycbolo- 
giques (isolement), autant de causées possibles efficientes on 
prédisposantes de troubles mentaux; pour l’indigène, beau¬ 
coup de ces facteurs subsistent, l’alcoolisme, le paludisme, la 
syphilis. Pour cette dernière on peut en juger : sur 9/11 hommes 
vus au hasard à l’infirmerie du port de Dakar, i 89 avaient 
un Vernes positif; sur 1 9 1 femmes examinées à l’infirmerie de 
Médina, 79 sont syphilitiques (Vernes positif). Il s’y ajoute des 
éléments psychologiques qui imprimeront à ces manifestations 
psychopathiques un cachet très particulier; le noir est beaucoup 
plus superstitieux que l’asiatique, positif et pratique, d’où 
une tendance mystique non douteuse et des psychopathies 
à aspect démonomaniaque. 

Aussi n’est-ce pas d’aujourd’hui qu’on a senti la nécessité 
d’une organisation psychiatrique. Autrefois, les aliénés du 
Sénégal étaient gardés à l’hôpital de Saint-Louis; ils devinrent 
rapidement trop nombreux et la question de leur isolement 
fut discutée au Conseil général du Sénégal le 9 5 décembre 
i8i)6. Une convention était alors passée avec l’asile Saint- 
Pierre à Marseille l e 3 1 mai 1897 pour 9 ans; elle fut renouve¬ 
lée le 5 mai 1906; le prix de la journée d’asile était fixé à 
9 francs. celni de l’inhumation à 6 francs; il était précisé que les 
malades guéris seraient rapatriés sans délai sur le Sénégal, 
excellente mesure au point de vue psychologique. La Guinée 
passa un traité analogùe le 19 décembre 190,5 avec l’asile 
Saint-Pierre. Les internements à Marseille ne se faisaient pas 
par application de la loi de i 838 . non promulguée en Afrique 
occidentale française, mais en vertu de l’ordonnance organique 
du 7 septemhia^ i 84 () sur la sécurité et la tranquillité publi¬ 
ques. 

A cette époque, les tribulations de l’aliéné indigène étaient 





raOBI.KMKS DE L’ \SSIST \\(:E MENT\EE ADX COLONIES. 453 
les suivantes (Rapport du médecin-major Cazanove présenté 
le 19 janvier 1926 à la Commission d’Hygiène et d’Assistance 
mentales). D’abord, l’aliéné est placé en observation à l’bôpital 
civil de Saint-Louis; puis, son transfert décidé, on l’expédie à la 
prison de Dakar, pour laquelle il n’est pas de possibilité de le 
traiter autrement qu’en prisonnier; comme il n’y a aucune con¬ 
vention avec les compagnies de navigation, on l’embarque sur 
un cargo, muni d’aménagemcmts de fortune, comme on peut 
et quand on peut, car cela dépend uniquemeni de la complai¬ 
sance de l’agent de la compagnie. Borreil, dans sa thèse, écrit : 
«Les convois du Sénégal sont, en général, composés d’un agent 
de police, d’un infirmier et d’un gendarme chef de convoi; 
les aliénés femmes sont conduites en même temps que les alié¬ 
nés hommes sans que, le plus souvent, aucune gardienne soit 
préposée à leur surveillance. Les transferts se font sans tenir 
compte des saisons; les malades arrivent ordinairement très 
fatigués; l’un d’eux mourut même avant d’avoir pu être conduit 
dans un quartier d’asile... Les renseignements antérieurs à 
l’entrée manquent totalement : renseignements héréditaires, 
renseignements individuels depuis le début de la maladie; 
il faut se contenter du libellé très succint du certificat médical.» 
Borreil insiste sur l’impossibilité pour le médecin de commu¬ 
niquer avec de tels malades par son ignorance de leur langue; 
en fait d’ailleurs, ils ne se comprennent pas entre eux par suite 
de la diversité des races; aussi, dit-il, aucune thérapeutique 
psychique n’est possible. 

Comme on pouvait s’y attendre, les résultats de cette «orga¬ 
nisation» ne sont pas absolument brillants. La Guinée n’envoie 
à Marseille, de 1906 à 1911, que 3 aliénés : un est décédé 
de tuberculose en 7 mois, un autre est sorti guéri 3 mois après 
son entrée, un troisième a été r(‘connu sain d’esprit et libéré; 
c’étaient trois évacuations parfaitement inutiles. Dii 1897 à 
191 I. le Sénéfjal (le son cc^té envoie en France 126 malades; 
il en est mort qé, soit 74 p. 100, dont 64 de tuberculose, soit 
55 p. 1 00. Ces aliénés comprenaient 35 femmes, dont 29 sont 
décédées et pas une guérie, et 91 hommes, avec 65 décès et 
i 3 guérisons ou améliorations. Ces chiffres lamentables con- 



454 


PE-iRK. 


damnent l’évacuation des psychopathes indigènes sur la métro¬ 
pole. La convention avec l’asile de Saint-Pierre ne fut pas renou¬ 
velée en 192 5 et l’expérience s’arrêta là. 

Il n’existe pas encore d’asile en Afrique occidentale française. 
Les inconvénients de l’organisation actuelle sont bien connus 
puisqu’on a projeté en 1999 l’installation d’un asile au Sana¬ 
torium de Sehikotane (Sénégal), combinaison médiocre qui 
a échoué fort heureusement pour des motifs administratifs. 
Sur les fonds d’emprunt, a été prévue une somme de 3 millions 
pour la construction d’un asile. 

En attendant, on procède de la manière suivante : 

L’Ambulance du Cap Manuel et l’Hêpital Central Indigène 
reçoivent les malades mentaux suivant une répartition basée 
sur certaines catégories ethniques et administratives. 

Ambulance du Cap Manuel : 

1 “ Mentaux européens de toutes catégories; 

2 “ Mentaux indigènes : fonctionnaires, militaires, détenus et 
condamnés ayant qualité de citoyens français; 

3“ Mentaux indigènes : fonctionnaires, militaires, militaires, 
détenus et condamnés ayant qualité de sujets français. 

Hôpital central indigène : 

4“ Mentaux indigènes civils, citoyens et sujets français. 

En somme, au Cap Manuel tous les Européens et tous les Indi¬ 
gènes relevant de l’administration à divers titres; à l’Hôpital 
Central, tous les indigènes ne relevant pas de l’Administration. 

En 1981, les deux formations hospitalisaient par catégories: 

i i" catégorie 34 

Cap Manuel.^ 2 ° — 91 

! 3” - 79 

Hôpital Central indigène. 4° — 79 

Total . ao6 


Dans la première catégorie, les 34 Européens ou assimilés 






PROBLÈMES DE L'ASSISTANCE ME\T\LE AÜX COLOMES. 'lo.') 

(3 1 hommes, 3 femmes) se classaient comme suit par origine, 
profession et destination finale : 


ORIGINE : 

PROFESSION : 


Métropole. ! 

a5 Fonctionnaires. 

8 

Sénégal... 

a Militaires. 

i3 

Guadeloupe. 

1 Marine nationale. 

1 

Martinique. 

a Marine marchande. 

a 

Réunion. 

1 Industrie et commerce... 

5 

Tonkin. 

1 Expertise pour réforme.. 

1 

Belgique. 

Russie. 

1 Sans profession. 

h 


La destination finale de ces malades a été la suivante : 14 ont 
été rapatriés malades, 3 rapatriés guéris, ç) ont repris leurs occu¬ 
pations. C ont été rendus à leurs familles, a sont décédés. 

Dans la deuxième catégorie, nous ne trouvons que a i malades, 
i8 hommes et 3 femmes; ce sont des intellectuels indigènes, 
si l’on peut dire; il y a 4 fonctionnaires, 8 militaires (dont un 
sous-lieutenant), 3 marins de l’État, 3 particuliers à leurs frais, 
2 prévenus civils, enfin i expertise pour pension. 

Après hospitalisation, ii ont été renvoyés à leur famille, 
8 ont repris leur service, i s’est évadé et i restait à l’ainhulance 
le 3 1 décembre ,i gS i. Leurs diagnostics avaient été les suivants: 


IS'ont rien présenté. 5 

Crises nerveuses indéterminées. i 

Expertise. i 

État confusionnet. 3 

Paralysie générale. 3 

Psychose systématisée progressive. i 

Manie aiguë. i 

Épilepsie. h 

Démence précoce. a 


Dans la troisième catégorie, nous notons yg entrées (76 
hommes, 3 femmes). L’épilepsie y a été en 1 g3 1 très fréquente. 
D’autre part, le parasitisme intestinal a à lui seul déterminé des 
syndromes mentaux aigus qui ont été guéris le plus simplement 
du monde par le traitement approprié. Chez les militaires rapa- 




















triés de Kraiice et du Maroc, il a été i'rappanl de constater com¬ 
bien rapide était leur guérison dès qu’ils arrivaient dans leur 
pays; sur ao rapatriés de la sorte, a lurent vite très améliorés 
et 9 ne présentaient plus de troubles dès leur arrivée (on peut 
écarter le diagnostic de simulation); ces 8 ttaliénés - se rendirent 
du port à riiôpital en ordre impeccable, commandés par le 
neuvième tt mental)) qui était caporal; chez ce dysthymique 
qu’est le noir, les réactions psychiques sont très vives et peuvent 
en imposer pour de sérieux troubles psychiques. 

Dans la quatrième catégorie, il y a 72 entrées, éiy hommes 
et 2 0 femmes qui n’ont rien présenté de particulier. 

C’est donc un’total de 20G malades mentaux qui ont dû être 
examinés à Dakar seulement en iqil i ; en 1926, on avait noté 
pour les seuls indigènes i 34 entrées, en 1997 on en comptait 
119 et en ces deux années, sur 203 entrants, on pouvait en 
considérer 62 comme guéris ou améliorés et les rendre è leurs 
familles, soit 2/1 p. 100. 11 ne faut pas se dissimuler que ces 
chilTres ne concernent ([ue Dakar et les régions limitrophes; 
peut-on admettre que les io 3 malades mentaux que signale 
la Haute-Volta en 1931 ont tous été dirigés sur Dakar. De même 
pour les rapatriements d’Européens, beaucoup sont évacués 
directement sur la France, sans s’arrêter dans les formations de 
Dakar, ce qui compliquerait bien inutilement leur voyage. 

Ces cbiH'res se suffisent à eux-mêmes; ils démontrent mieux 
que n’importe quel raisonnement la nécessité d’un asile pour 
l’A. 0 . F. Nous reviendrons plus loin sur cette importante 
question. 

II. TbHRITOIRKS sous MANDAT. 

Le Cameroun ne possède aucune formation spécialisée et 
il ne paraît pas que les malades mentaux.y soient bien nombreux. 
Parmi les Européens, on ne signale de Yaoundé qu’un |)sy- 
chopathe sur les 27 rapatriés en 1931, mais par contre 5 sur 
les 32 congés n° 1 de 1932. 

Au Togo, un petit hôpital psychiatrique a été ouvert en i 98 1 
à Zébé (cercle d’Anécho) et comprend une quinzaine de places. 
Cette formation n’est pas importante, mais elle est utile car elle 




PROBI.ImMES de E’ASSI.STAiNCE MENTALE AUX COLOMES. /i.')? 
permet d’éloigner les mentaux des hôpitaux ordinaires. C’est 
un pavillon d’observation ouvert où les malades sont admis sous 
réserve des formalités ])révues par l’arrôté du 5 novembre 
igSa, c’est-à-dire la décision du Commissaire de la République 
prise, après avis du Procureur, sur la proposition du chef du 
service dii santé; dans un délai d’un mois, un rapport doit être 
présenté sur l’état mental du malade entrant. S’il est incurable, 
on le rend à sa famille ou au chef de son village qui doivent en 
prendre soin; s’il est guérissable, on le maintient à l’hôpital. 
Cette formation avait 7 malades au 1" janvier 1989; elle en 
a reçu 7 autres pendant l’année dernière ( 1 épilepsie, i démence 
précoce, 1 démence aiguë, 1 paranoïa, 1 débilité mentale, 1 con¬ 
fusion mentale, 1 paralysie générale; on n’a pas reçu malheu¬ 
reusement de renseignements complémentaires sur ce cas inté¬ 
ressant). 

111. Afrique équatoriale. 

Pas de formation spécialisée, ni non plus de spécialiste. 
Cependant, les Européens atteints de troubles psychiques pa¬ 
raissent assez nombreux. L’hôpital de Lanbarèné héberge en 
i()3i 9 malades européens, atteints de troubles d’origine 
éthylique presque toujours, 7 hémiplégies et h psychoses chez 
les indigènes. A Port-Gentil, nous iiotons 3 hospitalisations 
pour délire alcoolique. A Brazzaville, sur 5 i rapatriés il y a 
5 mentaux, près de 10 p. 100; à Brazzaville toujours, 4i ma¬ 
lades indigènes sont traités pour psychopathies. Le Tchad 
indique chez les indigènes hospitalisés 3 épilepsies, 1 hystérie, 
5 confusions mentales, 1 démence précoce. 

C’est peu pour un territoire aussi vaste; c’est peu aussi par 
rapport au Congo belge voisin où l’assistance est si bien orga¬ 
nisée, sur des bases simples et logiques. Mais l’A. E. F. est 
exactement le type de ces colonies dont nous disions en débu¬ 
tant qu’elles ont d’autn's soucis; ici, la maladie du sommeil 
et la protection de la main-d’ieuvre pour cette œuvre colossale 
qu’est le Congo-Océan snlUsent à absorber tous les cr-édits 
comnu' toutes les activités. 

Les formations actuelles paraissent admissibles, car les rares 



458 PEYRE. 

mentaux observés relèvent de la trypanosomiase et par suite 
des hôpitaux indigènes ou des camps de sommeilleux. 


IV. AkIUQUE OniENTALE. 


1 . Côte française des Sornalis. 

Cette colonie ne donne aucun renseignement sur la question 
qui nous occupe. Elle se borne à signaler que l’alcoolisme y est 
rare, mais se trouve remplacé par l’absorption de feuilles d’une 
plante indigène appelée ccat)), qui a des propriétés enivrantes 
et contribue à diminuer mentalement la population autochtone. 

9° La Réunion. 

Ici au contraire et malgré le peu d’étendue de cette colonie, 
nous 'trouvons un des plus vieux asiles coloniaux, l’asile de 
Saint-Paul, fondé en iSba. 

L’assistance aux malades mentaux est réglée par le décret du 
6 janvier 1996; comme toutes les dispositions législatives que 
nous aurons l’occasion de signaler, il s’inspire de la loi de 
i 838 , modifiée pour s’adapter aux usages locaux. C’est là la 
solution toujours la plus sage. 

Le personnel administratif comprend un directeur, qui est 
en même temps pharmacien, un commis aux entrées, un gar¬ 
dien chef infirmier, un infirmier chef, six infirmiers, deux infir¬ 
mières, sept gardiennes infirmières, un concierge, un cuisinier, 
un blanchisseur et un personnel de service. Le personnel 
médical est composé de deux médecins non spécialisés. Les 
dépenses sont de l’ordre de 3 9 5 .000 francs. 

L’asile est installé dans un ancien hôpital colonial. Il com¬ 
prend une division pour hommes avec 3 o chambres à un lit, 
un pavillon d’isolement, une salle commune pour 9 5 malades, 
la division des femmes est constituée par 98 chambres à un lit. 
un grand pavillon d’isolement, 9 salles'communes. 



PROBLÈMES DE L’ASSISTANCE MENTALE AUX COLONIES. A59 
Le inouveineul des mafades est de l’ordre suivant : 


Existants au i” janvier. iio 8i 

Entrées. A g A 2 

Sorties. H g 27 

Décès . g 2 0 


182 

5i 


26 


.Vu 1'"' janvier 1931, nous trouvons i3a internés se répar- 
tissant ainsi suivant la race : 


Race blanche. 

HOMMES. FEMMES. 

18 10 8 

— métisse.’.. 

97 ^0 5? 

— africaine. 

i5 a 7 

— asiatique. 

2 

Les diagnostics des malades étaieni : 

Mélancolie. 

HOMMES. FEMMES. 

18 8 10 

Manie. 

26 10 iG 

Délire de grandeur. 

G /I 2 

Délire de persécution. 

iG i5 1 

Délire mixte. 

3G 20 iG 

Hystérie. 

ïQ 19 

Épilepsie. 


Délire alcoolique. 

4 5 // 

Paralysie générale. 

5 5 // 

Il y a là une intéressante formation à 

qui il ne manque pour 


acquérir une réelle valeur technique qu’un médecin spécia¬ 
liste. 


3. Madagascar. 

Notre {jrande colonie de l’Océan Indien possède près de 
Tananarive un asile inipoiianl, car les maladies mentales y sont 
assez nombreuses chez les Européens et chez les indigènes; en 
1 93 1, trois Enropéens sont décédés de leur fail et nous notons 
7 réformes dans le recrutement local pour épilepsie. 




















460 


PEYRE. 


Le pi'einier établissement pour aliénés indigènes fut réalisé 
à Madagascar eu 190Q en deux pavillons de l’hOpital de Fenoa- 
rivo (province de Tananarive); en 1906, ces locaux étaient 
devenus insufllsanls et on transféra les malades dans rhôpital 
de vénériens d’Ytoasy, alors désafl'ecté; 5 o malades environ y 
furent internés..En 1910, Ytoasy tombait en ruines; c’est alors 
que fut construit l’asile d’Anjanamasina, créé par arrêté du 
2 janvier 1912. 

Cet asile est régi de piano par la loi de i 838 , implicitement 
promulguée par la loi d’annexion du 6 août 1 896, mais dans la 
pratique sou dernier règlement local est du 27 décembre 920 ; 
situé à 18 kilomètres à l’ouest de Tananarive, sur un plateau 
planté d’eucalyptus, sa superficie; est de 3 hectares 790; il 
est donc peu étendu et peu favorable au travail agricole. Il 
comprend 18 pavillons et une annexe extérieure pour les 
malades convalescents, située sur la terrain de l’ancienne 
léproserie de Ambobidratrimo; il est divisé eu trois services 
principaux : maladi's européens ou assimilés, malades indigènes, 
service médical du personnel. Son personnel comporte un 
directeur, un médecin européen qui ne réside pas à l’asile, 
un médecin indigène résident. L’administration de l’asile est 
surveillée par une rommissioii comprenant le Directeur du Service 
de Santé, l’Administrateur chef de la Province, le Président du 
Tribunal, et le Procureur de la République de Tananarive. 

De 1912 à 1929, cet établissement a traité 699 malades, 
dont 71 Européens ou assimilés; leur répartition par âge et 
par affection est la suivante : 


Répartition par âge ; 


KUHOPÉENS. 




De 9 0 — 3 o — ig 

De .To — 4 o — . 90 

De 4 O — 5 o — . 18 

De 5 o — 60 — . 7 


. 4 u-dessus de 60 ans 


8 









l'HUlJLÈMES UE L’ASSlSTAiNGE MEMAI.E AliX CUEOMI';s. 'i(il 


Répartition par affection : 

EUROPÉENS. INUIGÈNES. 


Démence paralytique. 5 Ai 

Manie aijjuë. i5 g A 

Manie chronique. A 22 

Démence précoce. 11 118 

Démence toxique. 3 26 

Débilité mentale. 8 69 

Mélancolie aiguë. 6 A 2 

Confusion mentale chronique. i 1A 

Confusion mentale aiguë. A 76 

Imbécillité. u Ü2 

Idiotie. 2 3 

Mélancolie chronique. 1 l A 

Démence sénile. a 28 

Psychose systématisée progressive .... 9 20 


Plus près (le nous, en 1930 et en 1931, le mouvement des 
malades s’établissait ainsi : 

1980. 1931. 


Existants au 1“'janvier. iliü 17(5 

Entrées. 62 5 9 

Sorties . 28 3i 

Décès. 29 32 


On note en 1930 que le Vernes pratiqué 47 lois a donné les 
résultats suivants ; 

0. 5 malades 

1 à 5. 19 - 

6 à 5o. 18 - 

Siàioo . A - 

101 et au-dessus. 1 - 

Ces indices ont diminué sous riniluence du Iraitement, mais 
sans amélioration de l’état mental; on a fait aussi la remarque 
curieuse (pie, lors des fréquents accès paludéens, l’état mental 
s’améliorait momenlanémetit. 


— Ocl.-nov.-tléi 


XXXl-3< 

























.46-2 


PEYRE. 


Les affections des internés de igSa sont les suivantes : 


EDHOPÉBNS. INDIoiliES. 

Hommes. Femmes. Hommes. Femmes. 

Démence précoce . 5 h i3 i 

Psychose systématique 

progressive. a i 3 /; 

Épilepsie. i i i u 

Manie. a i 8 a 

Idiotie. // 1 6 // 

Confusion mentale. // i 7 a 

Démence sénile. u n 3 a 

Criminels (épilepsie lar¬ 
vée) . // « 2 H 

Paralysie générale. // // a // 

Simulation. n u 1 a 


L’alimentation des malades européens est conforme aux 
prescriptions du règlement du a août 191 a ; celle des indigènes 
est fixée par l’arrêté du 97 décembre 1990. La ration de ces 
derniers est différente suivant ou non qu’ils travaillent; en voici 
le taux : 

RATION FORTE. RATION ORDINAIRE. 


Manioc sec. 1 a 5 grammes 1 a 5 grammes 

Riz. 760 — 55o — 

Viande. aSo — laS — 


Légumes frais (brèdes) 200 — 200 — 

Sel. 5 - 5 - 

La ration des malades à l’inlirmerie est celle des formations 
hospitalières de l’Assistance médicale. L’asile d’Anjanamasina 
est une colonie agricole, mais avec bien peu de terrains de 
culture; les malades travaillent lorsqu’ils le peuvent et sont 
payés; les femmes sont employées à la fabrication des nattes. 

Tel est cet établissement, assez important, bien situé, à qui 
il ne manque qu’un spécialiste pour donner son plein rende¬ 
ment. Il donne satisfaction en tant qu’asile de chroniques et 
d’incurables, mais il répond peu à ce qu’on entend aujourd’hui 
par hôpital psychiatrique. 

















PROBLÈMES DE L’ASSISTANCE MENTALE AUX COLONIES. /ifi3 


V. CoLOMEs d’Asie. 

I. Etablissements français de l’Inde. 

il n’y a rien à signaler à leur sujet. La proximité de Madras 
et de Calcutta pour nos établissements rend très facile l’évacua¬ 
tion des malades mentaux sur les luxueux asiles indiens. Notons 
toutefois que l’alcoolisme et la syphilis sont assez répandus 
à Pondichéry et le Vernes montre 9 5 p. loo de syphilitiques 
chez les malades traités à l’hôpital de Pondichéry. 

Indochine française. 

C’est certainement en Indochine que les meilleui’s elforts 
ont été faits dans la domaine de l’assistance psychiatrique. Notre 
colonie d’Extrême-Orient vient en tête et dépasse de beaucoup 
même l’Afrique du Nord. Ce mode d’assistance a été parfaite¬ 
ment hien accueilli des populations. Sans vouloir se perdre dans 
le dédale des causes probables, on peut se demander la raison 
de cette faveur. Nous en voyons plusieurs; du côté de l’indigène, 
certainement une meilleure compréhension de son intérêt, 
elle-même fonction du profond égoïsme inhérent à la race 
jaune et de son niveau intellectuel plus élevé que celui des 
noirs; du côté de l’indigène encore, ici comme ailleurs, la sy¬ 
philis et l’alcoolisme, mais aussi dans une certaine mesure 
l’opiomanie, trois facteurs étiologiques; puis l’éloignement de 
l’Indochine, son énorme développement économique ont déter¬ 
miné une transformation assez artificielle peut-être de cette 
colonie en une pseudo-colonie de peuplement; donc, des Euro¬ 
péens se fixent qu’oii ne peut songer parfois à rapatrier, sauf 
si le séjour de la colonie était interdit légalement aux aliénés 
et rien n’autorise cette mesure; des indigènes très évolués à 
mentalité compliquée, sont soumis lï une vie liévreuse de tra¬ 
vail et de plaisir, exposés à toutes les intoxications, à beaucoup 
d’infections; tout cela constitue uni' mine inépuisable de prér 
disposés aux maladies mentales. 



Disons de suilc, avant d’étudier les diiïérents pays de l’Union 
indochinoise, qu’elle est soumise en matière d’assistance psy¬ 
chiatrique au décret du 18 juillet 1980 (/. 0 . R. F. du 2 3 juillet 
1980, p. 834 o). Ce texte important résulte de nombreux 
travaux préparatoires élaborés sur place et des discussions de la 
Commission d’hygiène et d’assistance mentale aux colonies 
notamment aux séances du 12 juin 1928, 19 février et 19 no¬ 
vembre 1929. Le décret du 18 juillet i 83 o s’inspire naturelle¬ 
ment de la loi de i 838 et de certaines dispositions du projet 
Strauss; il condense les dispositions locales antérieurement 
prises pour le statut des aliénés et singulièrement les arrêtés 
du Gouverneur général des 3 mai, 6 novembre et 28 novembre 
1918. Du fait même du décret de 1980, la législation des 
aliénés en Indochine est en avance sur celle de la Métropole. 
Voici quelques-unes de ses dispositions particulières : 

1° Réglementation du traitement des psychopathes à domi¬ 
cile. 

2° Caractère provisoire de l’internement jusqu’à décision 
du tribunal. 

3 “ Réglementation de l’entrée des aliénés dans les services 
hospitaliers pour observation. 

4 ° Possibilité du placement volontaire à la demande du 
malade lui-même. 

5 ° Intervention possible du commissaire de police dans le 
placement demandé. 

6“ Régularisation de l’internement d(‘s épileptiques et des 
toxicomanes. 

y" Sorties d’essai. 

8° Réglementation de l’internement des aliénés ci'iminels 
et dangereux, ainsi que des sujets reconnus irres|)nnsables. 

Ijc décret prévoit les cas de transfert et de rapali'iemenl et sa 
fontextuni laisse aux autorités locales la possibilité de résoudre 
par arrêtés du Gouverneur général ou par ordonnances impé- 



l'HOMLÈVIES DE L'ASSISTANCE MENTALE AUX COLUNIES. /i()r> 
riales et royales les questions soulevées par la capacité civile 
et l’arlministratioii des biens des malades. 

Passant en revm; les divers pays de TUnion iudocbinoise, 
nous allons exposer de quelle façon y est pratiquée l’assistance 
aux aliénés et leur traitement. 

I. Laos. 

Eu 1981, on ne signale que deux Européens atteints de 
troubles mcmtaux (une épilepsie, nue confusion mentale) dans 
les formations sanitaires. Chez les indigènes hospitalisés, nous 
notons q 6 épilepsies, 3 neurasthénies (?), 3 paralysies agitantes, 
9 confusions mentales, 5 psychoses diverses (manie, mélancolie, 
psychose maniaque dépressive), 1 1 troubles variés, soit 
67 malades mentaux. Seul, le chiffre est intéressant; 
nous avons dit plus haut que les diagnostics ne pouvaient pas 
être retenus lorsqu’il n’y a pas de médecin spécialiste. Comme 
ailleurs, les sujets calmes sont rendus^ux familles et les agités 
envoyés à Bienhoa; l’assistance familiale est répandue et bien 
acceptée chez le peuple laotien de mœurs très douces. Cepen¬ 
dant, l’assistance psychiatrique devait être réglementée et elle 
l’a été par arrêté du Gouverneur général du 90 juillet 198 1 ; 
un quartier d’aliénés va être construit à l’hôpital de Vientiane 
avec pavillons différents pour les Européens et pour les indi¬ 
gènes et des chambres d’isolement seront organisées dans les 
autres hôpitaux. 

Notons en passant que l’opiomanie et l’alcoolisme sont rela¬ 
tivement peu répandus au Laos, pays pauvre; malheureusement, 
le peu d’opium consommé est de mauvaise qualité. 

11. A imam. 

La situation est à |)eu près la même en Annam. Tributaire 
encore, même pour ses lointaines provinces du Nord, de l’asile 
de Bienhoa, l’Annam aura son assistance aux malades mentaux 
très facilitée par l’ouverture de l’asile de \’oï. 

En 1981, nous notons 3 Européens et 988 indigènes hospi- 



PEYRE, 


talisés pour troubles mentaux (ai restants de 1980 et aao 
entrants). Comme diagnostics intéressants, nous pourrions 
noter a3 ras de paralysie générale, mais aucune observation 
ne les accompagne et il n’est pas non plus donné d’examen 
sérologique. Ceci appuie encore ce que nous disions plus haut 
sur les matériaux cliniques qui se perdent faute de spécialistes 
et de formations spécialisées. 

Les malades à évacuer sur Bienhoa ou sur le Tonkin sont 
conservés à Phu-Baï. dépendance de l’hôpital de Hué, avant leur 
départ. 

Ni l’alcoolisme, ni l’opiomanie ne paraissent très répandus 
tm Annam; par contre la syphilis y est très fréquente et les 
accidents nerveux assez nombreux. 

III. Cnmbodffe. 

L’hôpital de Pnom-Penh en 1981 a reçu 87 malades men¬ 
taux à divers titres. Européens en instance de rapatriement, 
malades indigènes calmes hospitalisés avant d’être rendus à 
leurs familles avec un certificat les dispensant de'l’impôt, 
malades indigènes calmes mais sans parents et qui sont envoyés 
à l’hospice d’incurables des sœurs de la Providence, indigènes 
malades à transférer sur l’asile de Bienhoa, telle a été la clien¬ 
tèle de la principale formation du Cambodge. Si l’on ajoute que 
cette Colonie entretient 60 malades à Bienhoa, qu’une bonne 
centaine d’aliénés calmes sont en liberté, on voit que la néces¬ 
sité d’un asile est évidente; elle l’est d’autant plus que le 
Cambodgien est ethniquement tout à fait ditlérent des autres 
peuples de rUnion et que l’inleruement à Bienhoa apparaît 
aux malades et à leurs familles comme un véritable exil, circon¬ 
stance défavorable pour toute amélioration psychique. Dans bien 
des cas, les familles gardent les malades pour leur épargner cet 
expatriation en Cochinchine, mais elles seraient trop heureuses 
de s’en débarrasser sur une formation située à Pnom-Penh. 

La création d’un asile pour aoo malades est prévue et en voie 
de prochaine réalisation; il y sera aménagé des terrains de cul¬ 
ture, toujours dans le double but thérapeutique et productif. 



PROBLÈMES DK L’ASSISTANCE MENTALE AUX COLONIES. 467 


IV. Tonkin. 

Au ïonkin il nous faut étudier un important contingent mili¬ 
taire européen composé de soldats de métier qui payent aux 
maladies mentales un lourd tribut. Nous trouvons à l’hôpital 
de Lanessan à Hanoï, en ig 3 i, une moyenne mensuelle de 
6 entrées pour troubles mentaux, exactement y à, dont 9 5 
légionnaires et Ô9 coloniaux; parmi eux, i 4 des premiers et 
9 1 des seconds ont été rapatriés. L’éthylisme est 89 fois la 
cause principale de ces psychoses, soit pour environ 43 p. 100 
des malades. Chez les non-alcooliques ou plus exactement chez 
ceux où l’éthylisme ne paraît pas la cause évidente du trouble 
psychique, on a noté les affections suivantes : 

Mélancolie. 

Manie. 

Délire hallucinatoire. 

Constitution hyperemotive 

Psychasthénie. 

Anxieux. 

Persécutés. 

Délire systématise. 

Démence précoce. 

Opiomanie. 

Débilité mentale. 

Épilepsie. 

Total. 

On voit que les coloniaux, engagés avec facilité et trop préco¬ 
cement aux séjours lointains plüs nombreux, sont bien plus 
souvent atteints que les légionnaires, très sélectionnés à l’arrivée 
au corps, très robustes au début et très entraînés. 

Les rapports du Tonkin sont assez pauvres de données statis¬ 
tiques indigènes et on ne saurait admettre, que sur g 1 5 malades 
mentaux signalés en t93i, il y ait i 43 épileptiques. 

L’asile de Bien boa étant devenu insuffisant comme nous le 
verrons plus loin, force a été d’en créer un autre au Tonkin. 
Primitivement, il devait y avoir un asile à Voï et une sorte de 








service d’admission à l’hôpital de Bach-Maï, qui aurait égale¬ 
ment servi de polyclinique psychiatrique; ce dernier projet 
a été abandonné pour des raisons inconnues. Reste l’asile de 
Voï, qui commencera à fonctionner en 1984. Cet asile est situé 
à 10 kilomètres de Phu-Lang-Thuong et à 60 kilomètres d’Ha¬ 
noi; cet emplacement est indiqué comme défectueux parce 
que trop éloigné; l’évacuation des malades d’Hanoi à Voi 
sera difficile, le ravitaillement de l’asile malaisé, les nombreux 
examens de laboratoires nécessaires à pen près impossibles. 
Si l’on ajoute que Voi est malsain, que les enquêtes épidémio¬ 
logiques, notamment de l’Institut Pasteur d’Hanoi, ont montré 
une considérable infestation paludéenne dont la prophylaxie 
ne sera pas chez des aliénés particulièrement facile, on doit 
reconnaître que la conception locale a été des plus discutables. 
Enfin et d’après des renseignements récents, il ne serait pas 
question du tout d’y placer un spécialiste métropolitain, mais, 
pour des raisons linguistiques sans valeur, un médecin indi¬ 
gène; l’exemple de Bienhoa est là pour prouver que cet argu¬ 
ment est sans intérêt. On aurait pu créer une formation remar¬ 
quable, supérieure encore à Bienhoa puisqu’on profitait de 
l’expérience acquise, formation qui aurait diminué notre infé¬ 
riorité par rapport aux colonies étrangères; il ne paraît pas 
qu’on y ait réussi. 

V. Cochinchine. 

La Cochinchine possède l’asile de Bienhoa, la formation spé¬ 
cialisée la plus importante de toutes nos colonies et la seule 
même qui soit réellement un hôpital psychiatrique. 

L’asile de Bienhoa a été ouvert en janvier 1919. Situé à 
33 kilomètres de Saigon, à cheval sur un arroyo, le Suoï, il 
compte une trentaine de bâtiments et couvre une superficie 
de 1 7 hectares environ ; il est éclairé à l’électricité et est ali¬ 
menté par des puits d’où l’eau est élevée à un réservoir central 
de 16 mètres cubes. En dehors des bâtiments réservés à l’admi¬ 
nistration de l’asile et à l’hospitalisation provisoire des Euro¬ 
péens, une dizaine de pavillons sont destinés aux indigènes 
séparés par sexe et par affections suivant qu’ils sont tranquilles. 




PHOBliMES DE L’ASSIST\N(;E MENTALE \iIX COLONIES. /i69 
ou seini-lranquiües, ou agités. Tous les pavillons ont leurs 
salles de bains, leurs lavabos et leurs water-closets à chasse 
d’eau; ils sont séparés les uns des autres par des clôtures en 
fil de fer, masqués par des haies vives, l’ensemble des bâtiments 
étant fermé lui-même de cette manière. L’asile possède une 
annexe bien isolée pour aliénés criminels, une infirmerie avec 
salle d’opérations et un laboratoire bien outillé. Une piscine 
très appréciée est aménagée dans le Suoï. Une école avec un 
instituteur indigène a été organisée pour une trentaine d’en¬ 
fants de surveillants et d’infirmiers. Ajoutons encore qu’une 
salle de fêtes va être construite pour représentations théâtrales 
et cinématographiques à l’usage des malades. La literie est con¬ 
forme aux usages du pays, lits en bois recouverts de nattes pour 
les calmes, lits en maçonnerie dans les quartiers cellulaires. 
L’alimentation est assurée par un adjudicataire; elle est abon¬ 
dante, saine et ne comprend que du riz fraîchement décortiqué, 
aussi le béribéri est-il inconnu à l’asile, du poisson, de la viande 
de bœuf, des légumes verts, des condiments et du thé. L’ali¬ 
mentation des Européens est également très surveillée. Cette 
importante question est facilitée à Bienhoa par la thérapeuti¬ 
que elle-même ; le travail agricole d’un tiers des malades donne 
des l’ésultats très appréciables au point de vue administratif 
puisque l’asile produit du riz, du manioc, des légumes, du ta¬ 
bac, le tout en quantités si appi’éciables que le budget de l’éta¬ 
blissement se soldait en 1999 par un excédent de recettes de 
30.0O O francs. 

Le personnel de l’asile comprend un médecin-directeur, 
un médecin indochinois, 1 9 infirmiers et infirmières indigènes, 
une soixantaine de surveillants et surveillantes indigènes et 
des manœuvres. Le personnel surveillant est spécialisé et régi 
par un arrêté local du 9 août 199/1 modifié le 6 mai 1997; il 
porte un uniforme et est absolument particulier à l’asile de 
Bienhoa; il comprend 5i personnes et donne toute satisfac¬ 
tion. On a cherché à compenser son service pénible et assez 
ingrat par de nombreux avantages matériels et moraux : soldes 
convenables, égards, distractions variées, cours de fran¬ 
çais, tennis, cercle-bibliothèque; rien n’a été ménagé pour 



PE\RE. 


/i7<) 

essayer d’avoir un personnel stable, compétent et conscien¬ 
cieux. 

C’est seulement dans les rapports annuels de la Cochinchine 
que nous pouvons avoir quelques renseignements précis sur la 
naissance et l’évolution des psychoses en milieu indigène; 
la présence d’un asile et d’un spécialiste confèrent à ces données 
un intérêt indiscutable. Parmi les facteurs étiologiques, nous 
retrouvons d’abord l’inévitable alcoolisme; chose curieuse, il 
parait en régression, si l’on en juge du moins par la quantité 
d’alcool consommé, régression elle-même en rapport avec la 
crise économique qui aura eu là du moins son bon côté. 


COPULATION 

ANNÉES. DE LA COCHINCHINE. 

Habitants. 


CONSOMMATION 

d’alcool pur. 


1935, 

1926, 


‘9 = ! 

IgS: 


3.960.000 
/i.i 11.832 
/i.233.34i 
4.25o.5oo 
4.323.160 
4.433.800 


10.956.155 
10.847.430 
i2.3i5.365 
1 1.585.380 
io.6i8.35i 
9.653.461 
5.102.161 


La consommation d’alcool suit très exactement la courbe de 
prospérité. 

Pour l’opium, nous trouvons également une forte diminu¬ 
tion : 


1980. 37.082 kitogr. 680 

igSi. 30.828 kitogr. i 4 o 


Le vrai consommateur d’opium, c’est le Chinois. En Cochin¬ 
chine, et pourrait-on sans doute dire, dans toute l’Indochine, 
les fumeurs se rencontrent surtout aux deux extrémités de 
l’échelle sociale; en haut, chez les riches, chez les hauts fonction¬ 
naires en de confortables fumeries; tout en bas, chez les plus 
liumbles indigènes, chez les coolies, chez les boys; il est courant 
de voir par la porte entre-bâillée des fumeries de Cholon ces 
bêtes de trait que sont les coolie-pousses abrutis par les va¬ 
peurs d’un dross de mauvaise qualité. 












PROBLÈMES DE L’ASSISTANCE MENTALE AUX COLONIES. A7I 

La syphilis est par contre plus souvent en cause que l’alcool 
et l’opium; sur les i/i./iyA consultants en 1981 de l’Institut 
prophylactique de Saigon, les syphilitiques sont 6.891 avec 
i.5oo accidents primaires. (Notons en passant qu’en 1926 
il n’y avait que 8.777 consultants; en 6 ans, le chiffre a qua¬ 
druplé). C’est symptomatique d’uiu! extrême diffusion des ma¬ 
ladies vénériennes dans la population indigène. A l’asile de 
Bienhoa, 768 Bordet-Wassermann ont été pratiqués en 4 ans, 
de 1928 41981, plus du tiers était positif, exactement 280, 
soit 86,5 p. 100. Ces examens se décomposent comme suit : 

1928.. ii3 

1939.. i46 

1980.. i56 

1981.. 858 

TOTAL .. 768 487 l44 13 134 

Ces données statistiques sont basées sur la technique classi¬ 
que de Bordet-Wassermann; notons que l’actuel directeur de 
l’asile, le médecin commandant Augagneur, signale l’intérêt 
de la réaction de Grünwald-Schwartz par le siliquid (colloïde 
de l’acide silicique); des séries comparatives ont montré que les 
résultats de cette réaction étaient exactement seinhlables à ceux 
du Bordet-Wassermann avec pour la première une très grande 
facilité de technique. 

Qu’il s’agisse d’Européens ou d’indigènes, l’alcool ou le tré¬ 
ponème sont à la base de la plupart des troubles mentaux; 
mais, pour l’Annamite, il s’y ajoute une incontestable usure ner¬ 
veuse. On se rend mal compte chez nous de la vie bizarre de 
l’indigène : peu de sommeil, vers la lin de la nuit ou à la sieste, 
un travail parfois forcené, l’alcool, le jeu, les femmes, l’opium, 
une vie nocturne aussi intense que l’autre; qui a vu Cholon la 
nuit, qui a vu aussi ces longues théories d’indigènes se pres¬ 
sant sur les routes la nuit, jacassant à qui mieux mieux, allant 
rendre visite aux parents innombrables, aux amis, se hâtant vers 





472 


PE Y RK, 


les speclacles, vers les danses, vers ces concerts assonrdissanls 
ne lions conlredira pas. 

Nous avons vu quelques l'acteurs étiologiques, ce sont ceux 
auxquels s’arrête le plus volontiers Augagnenr après avoir dé¬ 
pouillé 1.009 observations de malades passés à Bienhoa et sur 
lesquels il trouve plus de 3 00 sujets à passé éthylique certain. 
Passons maintenant à l’activité de l’asile de Bienhoa. Les ma¬ 
lades à interner sont d’abord placés à l’hôpital indigène de 
Choquan (Cholon). Suivant le cas, ils sont dirigés sur l’asile 
ou rendus à leurs familles après quelques semaines de soins; 
en 1929, snr 101 malades mentanx de Choquan, 83 ont été 
internés et seulement 18 remis en liberté. 

En 1919 et en 1920. les malades de l’asile de Bienhoa 
avaient successivement été au nombre de i 38 . puis de ihq; 
depuis 1921, leur mouvement est exposé ci-dessous ; 















PROBLÈMES DE L’ASSISTANCE MENTALE AUX COLONIES, 'm 
G’est donc un total de 807 hommes et 490 femmes qui sont 
entrés en 11 ans, soit 1.297 malades. L’asile a donc traité 
1.094 personnes; il y a eu 020 guérisons, soit 39 |). 100. 

Nous donnons ci-dessous la répartition détaillée par sexe, 
race et all'ection des malades entrés en 1981; on remarquera 
que la classilicatioii est celle de Régis; ce tableau très clair 
indique nettement les jiroporlions relatives des diverses psy¬ 
chopathies. 


I. rsYciiorATiUBs. — .maudies. 


A. fréiiéralixées. 


Manie ai(;uë.i 1 .58 - - - - '1 1 - - 

Mauie inlcnnitlcnte. 5 5 - - - - _ _ _ — 

l’s. inaniu(|iic-dépT'CS- 

Mc'-laiicolip aijjiio . . . <) 5 - 1 - - s - - — 

Mélanc-olu! sul)ai|ïu(‘. - - 

Confusion moniale.. (5 s-i - - - _i- 

Démenee précoce.. . 9 3-0 - 1 5 - 1 - 


B.. Psychoses essentielles. 
Délirede perséenliun. a — 1 - - - 


II. rSYCllOPATllIES. — INFIRMITÉS. 


A. Infirmités psychiques (réeoliilion. — Déirénérescence, 



DéLililé miMilali'. . • 9 i) - “ ” “ /i - 1 — 

ImLécillilé. 3 ___ _ - i___ 








PEYRE. 


kilt 


B. Infériorités psychiques d'involution. 

MÉTIS C.AMBOI)- 

ASNAMITKS. EUllOPÉESS. m'SCO-iXKAM. GIENS. EUINOIS. 


Démence sénile. . . . i - - - - 

III. psï(;hoi’athies par infections. 


Syphilis cérébrale. . y _ _ _ _ 

Paralysie gimérale. .8 i i - - i 

IV. PSYCHOPATHIES PAR INTOXICATIONS. 

Alcoolisme clironi - 

que. a - - - 

Intoxications diverses 
( morphine, coen- 


V. 


NÉVROSES. 


Epilepsie 


l’oTAi.78 .58 9 


(Les I 3 cas de paralysie générale sont vérifiés au point de vue 
sérologique.) 


Les thérapeutiques le plus souvent employées ont été les 
chocs et la pyrétothérapie ; tuberculine, nucléinate de soude, 
abcès de fixation-et surtout dinelcos ont été tour à tour utilisés. 
11 semble que l’agent di; pyrétothérapie le plus fidèle soit le 
dmelcos; chaque fois que l’étiologie syphilitique a été admise, 
les agents thérapentiques habituels ont été mis en œuvre et 
surtout le tréparsol qui a paru assez actif contre les accidents 
nerveu.x et en même temps sédatif. 

Dès qu’ils le peuvent, les malades améliorés sont soumis à 
cette admirable rééducation mentale qu’est le travail et bien 
entendu sur prescription médicale seulement. Aucune dilfi- 







PUOBLIilMKS DE L'\.S.S1,STANCE MENTU.E VUX COLONIES. A7.') 
culté de ce côté; au contraire, le travail est très demandé parce 
(|ue rétribué; un tiers des malades se livre à la culture du paddy 
et fournit intégralcmient !(> riz de l’asile; dans la grande majo¬ 
rité des cas, les malades appartiennent aux classes pauvres; 
ce sont surtout des cultivateurs chez qui le travail agricole donne 
de très bons résultats; les malades des classes ouvrières trouvent 
facilement leur emploi à l’intérieur de l’asile et presque totis 
les travaux d’entretien sont exécutés par les aliénés. Dans tout 
cela, il n’est guère question de psychothérapie, difficile en efl'et 
chez les indigènes et d’effet discutable; ces procédés tout à fait 
concrets, un peu terre-à-terre même Irès objectifs donnent 
cependant 35 p. loo de guérisons. 

Tel est cet asile de Bietdioa. Ce n’est pas une ville-asile comme 
ilans les colonies anglaises ou hollandaises; mais c’est le plus 
beau et même le seul de nos possessions coloniales. Il faut re¬ 
porter très nettement le mérite de son succès et de ses résultats 
à ses directeurs, médecins du Coi'ps de Santé colonial, et à leurs 
chefs; trois directeurs en i4 ans, c’est bien peu et il faut voir 
parmi les causes de cette réussite la continuité dans l’effort, 
l’unité do vues, la suite dans les idées, sans lesquelles rien de 
bien ne peut se faire. Ceci nous confirme pleinement dans l’opi¬ 
nion qu’aux aliénés il faut des spécialistes et des spécialistes 
longtemps maintenus sur place; on concevra mieux cette théra¬ 
peutique de la même présence, de l’apprivoisement du malade, 
de son accoutumance au médecin, si nous disons que certains 
malades sortis guéris de Bienhoa y étaient restés 8o mois. 

VI. COLO.MES ü’oCKANIE. 

Ici le bilan est facile; il n’y a rii'u. 

Les Ltablissements français de l’Océanie signalent pourtant 
en igBi comme passés dans les formations sanitaires : i épi¬ 
lepsie essentielle, i épilepsie traumatique, a psychasthénies, 
5 psychoses (?), i psychose maniaque-dépressive. Ces malades 
ont dû être rendus à la liberté après un lemps d’hospitalisation 
plus ou moins long. 

Disons ici une fois pour toutes que, sauf en ce qui concerne 



476 


PEYRE. 


l’asile de Bieahoa (Cochincliiiie) et quelques rares autres forma¬ 
tions que nous indiquerons, nous n’attachons aux diagnostics 
indiqués aucune importance. Ces malades sont des mentaux 
et c’est tout; le diagnostic de la variété de troubles psychiques 
ne saurait être le plus souvent retenu. On ne peut pas deman¬ 
der beaucoup aux médecins non spécialisés, surtout dans les 
conditions où parfois ils travaillent. 

La Nouvelle-Calédonie, en principe, a passé des conventions 
avec l’asile de Quimper pour ses aliénés hommes et avec celui 
de Morlaix pour ses malades femmes. Dans la réalité, c’est un 
peu différent. Les mentaux sont d’abord placés dans les cellu¬ 
les de l’hôpital do Nouméa, cellules destinées aux prisonniers 
malades; puis, ils sont ou rapatriés si ce sont des fonctionnaires 
ou envoyés à l’hospice mixte de Nonville, dans l’île Nou, à 5 
ou 6 kilomètres de Nouméa; cet hospice, sorte de dépotoir, 
est ce qui reste du très important hôpital du bagne calédonien; 
un médecin y passe une ou deux fois par semaine ; on y rencontre 
comme psychopathes quelques épaves et de vieux libérés qui y 
achèvent de mourir. Un peu plus loin, toujours dans l’île Non, 
nous trouvons encore quelques malades au Camp-Est, vieux 
transportés condamnés à perpétuité ou libérés astreints à la 
i-ésidence perpétuelle ou encore transportés indigènes plus 
jeunes; en tout, une ou deux douzaines de malades presque tous 
séniles, sans réactions anti-sociales, qui végètent en attendant 
l’exeal final. Donc, pas d’assistance véritable. Pour les tribus 
canaques, très clairsemées, perdues dans leurs montagnes aussi 
belles que peu accessibles, on sait peu de choses sur elles. 


VIL COLONIES D’vMÉniQUE. 

Nos colonies américaines sont mieux organisées, parce que 
beaucoup plus anciennes, moins lointaines et mieux grou|tées. 

ÎLES SAINT-l’IERRE ET MIQUELON. 

Leur |)euplement exclusivement européen et peu nombreux 
ne présente guère de psychopathes. Us sont rapatriés aussi 





PROBLÈMES DE L'ASSISTANCE AIENTALE AUX COLONIES. 477 
sur l’asile de Quimper où un arrêté du préfet du Finistère 
interne les malades, sur le vu d’une décision de l’Administra¬ 
tion des Iles et d’un certificat d’un médecin délivré dans la 
colonie pour les civils ou à Saint-Malo pour les pêcheurs. Ces 
évacuations qui supposent un transbordement à Halifax doivent 
être fort rares. 


Martinique. 

Il existait autrefois un asile, fondé en 1889, à Saint-Pierre; 
il a été détruit avec la ville en 1902 par l’éruption de la Mon¬ 
tagne Pelée. Il n’a pas été remplacé et la colonie est tributaire 
de la Guadeloupe pour le placement de ses malades. Cependant, 
un pavillon de 60 lits, dépendant du Service médical d’Assis- 
tance, mais annexé à la prison civile, ce qui en dit long, reçoit 
les malades en observation avant leur internement à la Guade¬ 
loupe. Au 1“'juillet 1982, la Martinique avait i 65 aliénés 
hébergés à Saint-Claude (Guadeloupe) et dépensait de ce fait 
700.000 francs par an. 

Ce nombre d’aliénés est peu élevé, il ne représente d’ailleurs 
que les malades qu’on ne peut absolument pas garder sur place. 
Tout au contraire, il semble que les malades mentaux sont assez 
nombreux dans cette colonie; d’ailleurs, la consommation d’al¬ 
cool y est formidable. Si l’on veut bien admettre que sur les 
285.000 habitants, les adultes sont au nombre de 1 20.000 en¬ 
viron, on sera peut-être surpris d’apprendre qu’en 1981 ils 
ont bu G.Soo.ooo litres de rhum à 55 °, soit environ 5 o litres 
par an et par adulte. 


Guadebuqw. 

Seule des Antilles françaises, la Guadeloupe possède un asile 
à Camp-Jacob, sur la commune de Saint-Claude, à 4 kilomètres 
de Basse-Terre. Sa contenance est d’environ 280 malades. 
Bien entendu, il n’a d’asile que le nom et, dans son rapport 
d’inspection, le médecin général inspecteur Lasnet constatait 
sa médiocrité en l’absence de tout médecin spécialiste. Un 
directeur civil, logé sur place, le gère, assisté de 18 surveillants 

MKD. KT PUAIIM. COL. - Ocl.-nOV.-dcC. XXX[-3l 



478 


PEYRE. 


ou surveillantes et d’un assez nombreux personnel secondaire; 
un médecin non spécialisé passe la visite deux fois par semaine 
et ne soigne que les maladies intercurrentes ; cependant, désor¬ 
mais les surveillants feront d’abord un stage de six mois à l’hô¬ 
pital du Camp-Jacob, pour y acquérir les indispensables no¬ 
tions médicales qui leur seront nécessaires. 

En igSo, on y comptait 178 malades, dont 77 Martiniquais 


et 5 Haïtiens; cet 

asile a i 

ne convention avec les autorités 

d’Haïti pour la garde de leurs malades. 

Cependant, le mouvement de cette formation est assez im- 

portant, comme on 

peut le V 

)ir ci-dessous ; 


HOMMES. 

FEMMES. ENFANTS. TOTAL. 

1980. Entrées 

.. 37 

87 a 76 

Sorties 


25 1 46 

Décès.. 

.. 10 

4 // 14 

1981. Entrées 

.. 49 

4i U 90 

Sorties 

.. i4 

18 // 82 

Décès.. 

.. i 3 

8 « 21 

198a. Entrées 

.. 83 

92 1 175 

Sorties 

.. h8 

i5 /I 43 

Décès.. 

. . 92 

11 » 33 

Au 3 1 décembre 

1989, il restait 195 hommes, 189 femmes 

et 3 enfants, soit 

817 malades; la mortalité paraît considéra- 

ble; mais, comme r 

ous l’avons dit, il s’agit d’un dépôt de mala- 

des mentaux plutôt 

que d’un 

asile. Notons, au point de vue étio- 

logique, l’extrême 

fréquence 

de la syphilis, comme d’ailleurs 

dans toutes les Antilles; si 

ir 188 consultants, de l’Institut 

prophylactique de 

Pointe-à 

Pitre d’août à décembre 1981, 

le Verries était 9 1 

fois positif. 


L’asile émarge au budget de la Guadeloupe on 1999 pour un 
peu plus de 635 . 0 00 francs. 

Il est tout à fait insulTisant. La création d’un autre asile à la 
Martinique, doublé d’un service ouvert organisé à Pointe-à- 
Pitre, le décongestionneront. 








PROBLÈMES DE L’ASSISTANCE MENTALE AUX COLONIES. 479 


Guyane, 

Ici, tout est compliqué par la présence du bagne. 

Un mot pour la population libre. Il y a pour elle à l’iiôpital- 
hospice du Camp Saint-Denis, à Cayenne, un quartier de 
3 o places environ, divisé en deux sections, hommes et femmes, 
de 8 à 10 cellules chacune. C’est une formation des plus médio¬ 
cres, sans valeur technique. 

Passons maintenant à la population pénale. Est-il besoin de 
dire que nous n’essaierons pas en quelques lignes d’exposer les 
multiples questions d’anthropologie criminelle et de ciûinino- 
logie psychiatrique qui se posent à son sujet; cela a fait d’ailleurs 
l’objet de sérieuses études et aussi de bien des reportages. 
Nous indiquerons d’abord simplement ce que l’on fait pour les 
malades mentaux. Nous verrons donc ce qui est et plus loin, 
dans une autre partie, ce qui pourrait être. 

Contrairement à ce que l’on pense dans le public, il y a très 
peu d’aliénés au bagne. En réalité, ce qui est vrai, c’est qu’il y a 
dans l’élément pénal un grand nombre de dégénérés à divers 
degrés. Mais les grandes psychoses sont rares et c’est aussi bien 
exact pour le bagne guyanais que pour l’ancien bagne calédo¬ 
nien cependant infiniment plus salubre. Voici les entrées des 
malades mentaux de la transportation à Nouméa : 


CONDAMNÉS. HELÉGDÉS. IIBÉRÉS. 


1907, 

1908, 

1909 


1910, 


16 

i4 

3 


5 

0 

7 

7 


18 

i3 

‘7 

9 


39 

3o 


19 


C’était bien peu pour une population pénale encore assez 
élevée; nous verrons qu'en Guyane la situation est la même et, 
en 1910 par exemple, 16 transportés ou libérés seulement 
étalent envoyés aux Iles du Salut pour troubles mentaux et 1 o 
étaient des simulateurs. 

Pour se rendre compte exactement de l’importance relative¬ 
ment minime de la question des malades mentaux au bagne, 








PE\'Ri:. 


/i80 

il est indispensable de connaître son effectif et sa mortalité. 
La transportation, organisée■ par la loi du 9 0 février iSSa, 
comprend l’ensemble des condamnés aux travaux forcés en 
cours de peine; ses effectifs et sa mortalité ont varié dans les 


limites suivantes de 

1990 et 

1998. 

PROPOBTION 

\nn£e 3. 

EFFECTIFS. 

DÉCÈS. 

P. 1.000. 

‘920 . 

3547 

1 iS7 

35,9 

*921. 

4788 

300 

43,3 

*922.. 

6378 

52G 

83,7 

‘928. 

6414 

757 

118 

1924. 

6243 

485 

77.6 

1925. 

5758 

35a 

61,1 

1926. 

6ii3 

46i 

75,4 

•927. 

5949 

485 

81,5 

• 928. 

5825 

377 

3770 

64,7 


De 1920 à 1998, le bague a reçu 7.646 pensionnaires nou¬ 
veaux, mais il a perdu 3.770 hommes. 

Pour la relégation, réglementée par la loi du 97 mai i 885 , 
nous trouvons les nombres suivants : 


PHOPORTIO^ 


SNÉES. 

EFFECTIFS. 

DÉCÈS. 

P. 1.00 

‘920. 

... 1741 

75 

43 

‘921. 

... 1976 

ii5 

58,1 

‘922. 

... 1895 

126 

66,4 

1928. 

... 1735 

149 

85,8 

'924. 

... i685 

io5 

62,3 

‘925. 

... i563 

61 

39 

'926. 

... 1688 

108 

63,9 

'927. 

... i553 

178 

114,6 

1928. 

... 1494 

289 

.93,4 


iao6 


De 1990 à 1998, il est arrivé i.4i2 relégués nouveaux, 
il en est mort 1.906. 





















PROBLÈMES DE L’ASSlSTAiNCE MENTALE AUX COLONIES. 481 


En igSi, l’effectif moyen et la morbidité des diverses caté¬ 
gories pénales ont été les suivantes : 


EFFECTIF 

MOYEN HOSPITALISATIONS DÉCÈS 


Transportés 

. 353o 

358a 

83 

Libérés 4'et i'*. i,5i4 

976 

55 

Relégués. .. 

. 1876 

1767 

68 

Relevés de la redégation... 

95 

a 

Déportés. .. 

. 8 

8 


Total. 


54a8 i 

108 

Or, pour cette population pénale. 

pour cette morbidité et 

cette mortalité. 

le mouvement des malades mentaux 

à l'asile 

de rile Royale s 

e décomposait ainsi de 

mai à décembre 1931 ; 

Restants le 

‘"mai . 


29 

Entrées ... 



3i 

Dftrès. 



1 

Sorties. ... 



3o 

Restants au 

3i décembre igdi . 


3o 


Sur environ 7.000 hommes relevant de l’administration 
pénitentiaire, il n’y avait que 3 o aliénés, soit 4,3 p. 1000; 
c’est à peu près la proportion admise aux colonies; elle semble 
même inférieure à celle de l’élément militaire en Indochine 
par exemple. 

C’est donc un effectif pénal moyen d’environ 8 . 5 oo hommes 
qu’il faut envisager, transportés, relégués et libérés. Les pro¬ 
portions admises en Europe donneraient en gros 5 o aliénés; 
or, nous n’en trouvons que 3 o parmi la population pénale; 
la proportion n’est pas énorme et c’est bien à tort qu’on croit 
qu’il y a beaucoup de fous chez les forçats. Il y a seulement beau¬ 
coup de dégénérés héréditaires, beaucoup d’anormaux, dont la 
responsabilité a été ou aurait pu être considérée comme dimi¬ 
nuée. C’est assez souvent le cas et cette diminution de respon¬ 
sabilité est un élément dans la fixation de la peine. On pourrait 
même soutenir sans aucune ironie que la population pénale 











482 PEYRE. 

est mieux sélectionnée à ce point de vue que l’élément militaire 
colonial par exemple; en effet, alors que pour l’incorporation 
aucùn triage des petits mentaux, n’est pratiquement possible 
et que seuls les troubles psychiques apparents sont reconnus 
d’emblée, chez les transportés, il est bien évident au contraire 
que toute déficience mentale serait immédiatement exploitée par 
la défense et déterminerait les expertises nécessaires. On peut 
donc admettre que le transporté en Guyane est presque toujours 
exempt de toute altération mentale sérieuse, du moins dans 
l’élément métropolitain, que les rares petits débiles mentaux 
ont été condamnés à des peines inférieures à celles que norma¬ 
lement ils auraient encourues. En fait, l’expérience de tous les 
médecins ayant servi en Guyane peut confirmer combien rares 
sont les malades mentaux rencontrés dès le début du séjour; 
en réalité, le forçat moyen est dans l’ensemble un garçon fort 
débrouillard, souvent intelligent et actif pour ses affaires, 
parfois un excellent subordonné, toujours parfaitement perverti, 
mais pas du tout un débile mental. Ici, nous trouvons surtout 
des psychoses acquises et chez quelques malades seulement qui 
ne sont même pas fatalement tous des dégénérés. Ceci explique 
le très petit nomhi-e de malades mentaux de l’élément pénal. 

Quoi qu’il en soit, l’assistance relative qui leur est donnée 
est la suivante. Jusqu’à ces dernières années, les aliénés étaient 
rassemblés, depuis 1994, dans les locaux de la réclusion cellu¬ 
laire à rile Saint-Joseph; c’était lamentable. Les malades étaient 
placés en somme dans la même prison que les forçats, condam¬ 
nés de nouveau en Guyane et soumis aux surveillants militaires 
qui n’avaient lâen d’infirmiers spécialisés. Un médecin les visi¬ 
tait périodiquement, dans d’assez mauvaises conditions car la 
mer est souvent mauvaise entre l’île Royale et l’île Saint-Joseph. 
L’alimentation était la même que celle des transportés, dimi¬ 
nuée des primes en nature affectées aux travailleurs, mais 
augmentée de rations de lait facilement accordées sur prescrip¬ 
tion médicale. Les malades étaient enfermés dans des cellules 
de 3 m. 1 5 sur 9 mètres, analogues à celles des réclusionnaires, 
à plafond grillagé, à sol cimenté, meublées d’un lit de camp 
relevable et d’une literie composée de débris de couvertures; 



PROBLÈMES DE L’ASSISTANCE MENTALE AUX COLONIES. 483 
aucun travail n’était possible, sauf le cai-dage de la laine pour 
quelques malades calmes; aucune distraction, le tabac, chose, 
curieuse, était permis ainsi que deux heures de promenade 
dans un préau de 9 mètres sur 5 mètres. Pas de douches et l’eau 
de citerne rationnée pendant la saison chaude. Nos aliénés étaient 
hospitalisés à l’île Royale à tour de rôle pour y bénéficier du 
confort relatif et du régime hospitaliers. Le 3 octobre igaS, 
la commission prévue à l’article 16 de l’arrêté ministéi’iel du 
19 mars 193 5 a proposé le transfert des malades à l’ancien 
asile d’aliénés du plateau Est à l’île Royale. C’est chose faite 
actuellement. Cet asile fonctionne comme une formation sani¬ 
taire et est rattaché à l’hôpital de l’île Royale; donc, les aliénés 
sont régis par le règlement du 2 août 1912 et reçoivent le 
régime des hôpitaux. De pseudo-réclusionnaires, ils sont deve¬ 
nus administrativement des malades. Cela n’a l’air de rien; 
pour le hagne, c’est beaucoup, une révolution presque. 

On conçoit sans difficulté que ce geiu’P d’assistance n’a pas 
pu donner de très bons résultats. Chose parfaitement compré¬ 
hensible, certains malades guéris ont demandé comme une fa¬ 
veur de rester parmi les aliénés; d’autres améliorés ont rechuté 
après avoir réintégré la case commune et subi de nouveau ses 
promiscuités; ils ont dû être reclassés comme aliénés. 

Nous verrons plus loin que l’assistance mentale aux malades 
du bagne est en pratique une question insoluble, tant que de 
radicales mesures législatives n’auront pas été prises sur l’orga¬ 
nisation même de la transportation.- Une certitude cependant 
demeure, c’est que le nombre des psychopathes est, pour 
les raisons que nous avons vues, très minime au hagne. 


DEUXIÈME PARTIE, 

Réalisations en cours et projets. 

Nous essaierons dans cette deuxième partie d’esquisser les 
grandes lignes d’uni équipement psychiatrique de nos posses¬ 
sions d’outre-mer. D’abord, nous exposerons la question du 



PEYRE. 


/l8/i 

personnel, puis les principes généraux de l’assistance mentale 
aux colonies, leur application, enfin, à chaque cas d’espèce. 

Nous avons dit plus haut que le texte officiel qui règle le recru¬ 
tement des spécialistes est très satisfaisant et peut déterminer 
la formation d’un groupe de psychiatres convenables. Ces 
spécialistes doivent avoir de multiples attributions ; comme dans 
les colonies étrangères, par exemple : 

Le traitement des aliénés. 

Les examens neuro-psychiatriques hospitaliers. 

Les expertises médico-légales. 

L’enseignement psychiatrique du personnel secondaire. 

Nous les voyons très bien remplir un rôle assez étendu et 
dans bien des cas fort difficile; l’administration locale n’aurait 
qu’à se louer d’avoir auprès d’elle ees médecins légistes ou 
psychiatres pondérés, compétents et discrets. 

La répartition des spécialistes pourrait être celle que nous 
indiquons ci-dessous, étant bien entendu qu’il ne s’agit là que 
d’hypothèses pour le cas où on voudrait mettre ttthe right inan 
in the right place». Actuellement, on compte 7 médecins 
spécialisés, dont i civil médecin des asiles; deux médecins 
militaires sont de grade trop élevé pour les emplois envisagés; 
restent donc 5 spécialistes, un seul d’entre eux, le médecin 
dos asiles, est affecté à une formation psychiatrique. Voici une 
liste des formations avec les psychiatres existants et ceux néces¬ 
saires • 

EXISTANTS NÉCESSAIEES 


Asile de Bienhoa. 1 a 

Hôpital de Choquan. n 1 

Asile de Voi. u 1 

Cambodge. « 1 

Asile de Tananarive -.. « 1 

Asile de Saint-Paul. // i 

Asile de Saint-Claude. // 1 

Asile de Saint-Jacques . // 1 

Guyane. // 1 

Dakar. u 1 

Hanoi. // » 

Brazzaville. n 1 















PROBLÈMES DE L’ASSISTANCE MENTALE AUX COLONIES. 485 


Il faut donc au moins i 3 spécialistes. C’est donc une quin¬ 
zaine à prévoir et plus même si l’on songe aux départs, promo¬ 
tions, congés, qui viennent en diminution. Tel serait le person¬ 
nel pour un équipement psychiatrique minimum. 


Si nous passons au personnel secondaire, nous dirons de 
suite qu’il n’est pas possible d’envisager pour lui de règles 
générales de recrutement et de statut, chaque colonie ne peut 
agir que suivant ses possibilités. Il doit être parfaitement sélec¬ 
tionné; il y a toujours avantage à lui donner un statut parti¬ 
culier, bienveillant et favorable en raison de ses fonctions spé¬ 
ciales, des qualités de fermeté et de patience qu’elles exigent, 
du risque professionnel et de la constante surveillance à assu¬ 
rer. Il est également préférable de le loger assez loin des ma¬ 
lades pour lui donner, en dehors des heures de service, la 
détente psychique indispensable et pour le soustraire à une 
ambiance parfois troublante pour son bon équilibre. Comme le 
plus souvent les asiles sont assez loin des agglomérations, 
il faut s’occuper de son ravitaillement, de l’instruction de ses 
enfants, de ses distractions. Les efforts faits dans ce sens 
ne sont pas peine perdue; ils se retrouvent dans la qualité du 
service. Les réalisations de Bienhoa, l’amélioration du sort des 
surveillants nous paraissent des plus recommandables. Il faut 
que le personnel secondaire se plaise à l’asile, qu’il y trouve 
tout ce qui lui est nécessaire, confort, distractions, facilités maté¬ 
rielles, pour n’avoir pas envie d’une autre situation. C’est la 
condition indispensable pour avoir un personnel entraîné; la 
stabilité et la continuité font les bons résultats thérapeutiques. 
Les indigènes sont souvent de bons surveillants d’asiles, 
comme il le fut indiqué au congrès des aliénistes de Tunis en 
iqi9 (Cazanove). 


Évidemment, chaque colonie a ses caractères ethniques, 
politiques, administratifs différents. Est-ce à dire que l’assis¬ 
tance mentale doive leur être intégralement soumise ? Ce n’est 



PEYRE. 


pas certain et, à notre ^vis, on peut avoir une conception d’en¬ 
semble, une sorte de doctrine générale assez souple pour rece¬ 
voir toute les modalités d’application possibles. De quoi s’agit- 
il au fond? D’essayer de traiter des malades ou européejis ou 
indigènes, dont les affections sont en général longues et de 
guérison aléatoire, avec comme perspective m cas d’échec 
l’élimination du milieu social. Donc, un double but : traite- 
tement d’abord et, si incurabilité, placement de l’aliéné hors 
de la communauté. 

Nous étudierons donc succintement l’assistance aux Européens 
puis aux aliénés indigènes dans ses lignes générales. 

Les mentaux européens peuvent se diviser en deux catégories ; 
les chroniques justiciables de l’asile et de traitements longs et 
difficiles; ils devront autant que possible être rapatriés sauf 
si quelque circonstance personnelle impose leur maintien sur 
place. En second lieu viennent les psychopathes aigus, le plus 
souvent toxi-infectieux; ce sont des malades a traiter et souvent 
guérissables; on peut le faire dans les asiles lorsqu’ils possèdent 
un pavillon pour Européens et un spécialiste, ce sera rarement 
le cas; par suite, les psychopathes aigus relèvent de l’hépilal, 
de ses installations spécialés et du psychiatre que nous voudrions 
y voir toujours affecter. Ces installations sont représentées par 
un pavillon isolé avec chambres à dispositions particulières : 
lits scellés, fenêtres ouvrant haut et en dehors comme les portes, 
etc., Les chroniques en instance de rapatriement y pourraient 
être logés. Donc, sur ce point, l’équipement est assez simple; 
dans les asiles avec spécialistes, pavillon d’Européens pour les 
incurables non rapatriables et les délirants; s’il n’y a pas 
d’asile, installation d’un pavillon spécial dans les hôpitaux 
pour les malades aigus et les chroniques en instance de rapa¬ 
triement. 

Reste ce rapatriement; chacun sait aux'colonies à quels 
ennuyeux palabres avec les compagnies de navigation il 
donne heu, même lorsqu’il s’agit de navires appartenant en 
fait à l’État, comme ceux des sociétés contractuelles; il serait 
par suite désirable que des conventions fermes soient passées 
avec elles. 




PROBLÈMES DE L’ASSISTANCE MENTALE AUX COLONIES. 487 

Pour les indigènes, nous retrouvons nos deux modes d’assis¬ 
tance : l’hôpital et l’asile. L’hôpital est un organe de réception 
et de triage ; il ne garde que les malades curables à brève échéance 
et les remet en circulation ou les envoie à l’asile suivant l’évolu¬ 
tion morbide. Pour les malades à traitement plus long, iis sont 
dirigés sur l’asile; il n’y a aucune raison pour qu’ils encom¬ 
brent l’hôpital qui malgré tout ne saurait avoir les dispositions 
spéciales nécessaires. Cette assistance hospitalière demande par 
conséquent l’édification dans les principales formations sani¬ 
taires indigènes d’un quartier spécial pour aliénés analogue 
à ce que nous avons vu pour les Européens. Actuellement, cette 
assistance logique à deux degrés n’est réalisée qu’en Cochin- 
chine par l’hôpital de Choquan et l’asile de Bienhoa. Voici 
par ailleurs ce que pourraient être les caractéristiques idéales 
des asiles coloniaux. Ils doivent être non dans les villes, mais 
à proximité et cela à cause du ravitaillement des malades et du 
personnel, à cause du transport des aliénés à interner et enfin, 
chose essentielle, pour faciliter les examens de laboratoire; on 
ne conçoit plus de psychiatrie sans recherches hématologiques, 
sérologiques, bactériologiques, etc. Si l’on veut qu’un asile 
ait son plein rendement clinique et thérapeutique, il faut 
de toute nécessité un laboratoire à proximité. Pour l’asile même, 
aucune hésitation, seule la formule agricole est possible, mais 
avec des terrains de culture suffisant et non minuscules comme 
ceux de Tananarive. Le travail agricole, l’existence au grand air 
qu’il sous-entend, sont des thérapeutiques parfaites des aliénés 
calmes et de remarquables agents de réadaptation sociale; il 
s’y ajoute une très sérieuse diminution de dépenses par des 
recettes non négligeables. L’asile agricole peut rexAtir la forme 
de l’asile-viliage ou être davantage centralisé; il suffit dans la 
pratique d’agir comme au futur hôpital psychiatrique de 
Blida, c’est-à-dire de grouper les aliénés suivant la tonalité 
générale de leur affection et même de prévoir une disposition 
particulière des pavillons suivant la psychose à traiter. 

On pourrait sans doute envisager un degré ultérieur, sous 
forme d’assistance familiale il n’est pas démontré qu’elle est 
efficace et qu’elle ne constitue pas un pis-aller. En étudiant une 



PEIRE. 


organisation idéale, on peut, semble-t-il, la négliger. Mais par 
contre, nous verrions très volontiers les aliénés sortis par gué¬ 
rison ou amélioration être signalés aux médecins des provinces, 
suivis et revus de temps à autre. 

Ainsi nous voyons tant pour les Européens que pour les indi¬ 
gènes une assistance à deux degrés ; un premier constitué par 
le service spécial (chambre d’isolement ou pavillon) organisé 
dans les hôpitaux européens, mixtes ou indigènes; en relève¬ 
raient selon le cas les malades aigus, curables, délirants momen¬ 
tanément, intransportables, aussi les Européens en instance 
de rapatriement. La seconde ligne d’assistance serait constituée 
par les asiles qui auraient à recevoir les Européens incurables 
et non rapatriables, quelques Européens aigus et curables 
enfin la plus grande partie des malades indigènes, chroniques 
ou ceux exigeant de longs soins. 


Mais à ces malades si spéciaux, il faudra souvent un statut 
légal particulier de leur capacité civile et de l’administration de 
leurs biens. La plupart des colonies en ont reconnu le besoin 
et, chose curieuse, elles ont toutes abouti sans accord préa¬ 
lable aux mêmes conclusions, parce qu’elles étaient celles du 
bon sens. Trois solutions pouvaient être envisagées : 

Promulguer intégralement partout la loi de i 838 et les 
ordonnances et règlements qui la complètent. On n’y a songé 
nulle part. Le texte presque centenaire de i 838 est remar¬ 
quable et il suffit encore dans la majorité des cas; dire qu’il 
contient en puissance tous les desiderata modernes serait 
absurde et si les divers projets de remaniement n’ont pas 
abouti, cela provient non pas de leur inutilité mais beaucoup 
plutôt des mélliodes de travail adoptées. Il est donc bien inu¬ 
tile de songer à la promulgation intégrale de la loi de i 838 . 
Aussi bien, cette loi ne saurait-elle s’appliquer à l’infinie 
variété de nos races indigènes, les unes soumises à de vagues 
traditions orales, les autres à un droit coutumier déjà plus évolué, 



PROBLÈMES DE L’ASSISTANCE MENTALE AUX COLONIES. 489 

les dernières enfin à des lois écrites, formules archaïques, 
réellement non superposables et tenues du reste pour très supé¬ 
rieures aux lois françaises. 

Une autre solution consisterait à laisser chaque colonie 
libre de son action, libre d’édicter telle ou telle législation 
adaptée à ses conditions particulières. Cette manière de pro¬ 
céder n’est bonne qu’en apparence; involontairement les 
textes élaboi’és se rapprocheraient plus ou moins de certaines 
dispositions de là loi de i 838 qui pour elle a au moins l’é¬ 
preuve du temps et on aboutirait finalement à la troisième 
solution, celle d’une promulgation de certaines dispositions de 
la loi de i 838 , complétée par diverses prescriptions locales, 
prises sous forme d’arrêtés. 

C’est évidemment la meilleure solution; mais encore faut-il 
déterminer quelles seraient les parties de la loi de i 838 à pro¬ 
mulguer; ici, il faudrait distinguer diverses catégories de justi¬ 
ciables : Européens et assimilés, indigènes naturalisés, indigènes 
non naturalisés. Aux premiers, il semble possible d’appliquer 
intégralement ou presque la loi de 1 838 . A la deuxième caté¬ 
gorie et plus souvent encore à la troisième, il conviendra 
de n’extraire de cette loi que des principes généraux et 
de les compléter par des dispositions appropriées à chaque 
cas. 

Cette réglementation du statut légal des aliénés est l’objet 
d’un très intéressant rapport de M. le médecin général inspec¬ 
teur Lecomte, en date du 11 octobre 199 6; ne visant que l’Indo¬ 
chine, l’argumentation remai-quable et très étudiée de cet exposé 
peut s’appliquer à toutes les colonies et pour bien des années 
il nous paraît épuiser la question. 

Ayant fixé dans leur ensemble les modalités d’une assistance 
éventuelle aux aliénés coloniaux et celles de la législation à leur 
appliquer, il nous semble possible de passer du général au parti¬ 
culier et d’exposer schématiquement ce qui pourrait être fait 
dans chacune de nos possessions. Cependant nous envisa¬ 
gerons à part deux aspects très particuliers de l’assistance 
psychiatrique, celle à la population pénale, enfin celle aux 
enfants criminels et anormaux. 



490 


PEYRE, 


En Océanie, nous estimons qu’il est inutile de songer à des 
asiles; à Nouméa et à Papeete, des chambres d’isolement qui 
ne seraient pas des cellules pour prisonniers-suffiraient; toute¬ 
fois, par son caractère presque totalement autochtone, l’élé¬ 
ment blanc de la Nouvelle-Calédonie, en fait toute la population, 
est très spécial et ne saurait être soumis aux règles du rapa¬ 
triement. Ainsi une formation locale, par exemple un pavillon 
bien organisé, très spécialisé, à l’ile Non ou mieux aux environs 
de Nouméa rendrait-il des services; l’affectation toute récente 
à cet objet d’un crédit de 435 .ooo francs confirme exactement 
nos indications. 

Pour les colonies d’Amérique, il semble bien que deux ou 
trois chambres d’isolement suffisent pour l’hêpital des îles 
Saint-Pierre et Miquelon. Pour la Martinique, le futur asile de 
Saint-Jacques doit comporter 928 places avec possibilités 
d’extension à séo malades; il est situé à proximité de Fort-de- 
France. La somme à prévoir pour son fonctionnement annuel 
est de 870.000 francs; la colonie dépensant actuellement 
700.000 francs, on voit que la différence est minime pour une 
assistance infiniment meilleure. En principe, il doit y avoir 
comme à Bienhoa et dans la plupart des asiles métropolitains 
unité de gestion et de direction, avec un médecin-directeur 
ayant sous ses ordres l’économe. JjCS recettes de l’asile, en plus 
du produit du travail éventuel des aliénés calmes, proviendront 
des sommes versées par les familles des malades, lorsqu’elles 
le pourront, ou par les domiciles de secours pour les indigents; 
dans une certaine mesure, un budget tout à fait autonome serait 
peut-être préférable. Le personnel doit comprendre 1 infirmier- 
chef, 6 religieuses, 16 infirmiers. Pour la Guadeloupe, il suffi¬ 
rait, après installation de chambres d’isolement à Pointe-à- 
Pitre, de moderniser l’asile de Saint-Claude. En Guyane, 
amélioration du pavillon de l’hospice du camp Saint-Denis à 
Cayenne. Nous parlerons plus loin de l’assistance au bagne. 

En Afrique orientale, on pourrait installer des chambres 
d’isolement confortables dans les principales formations de 
Madagascar. Il faudrait moderniser l’asile d’Anjanamasina, bien 
situé et qui pourrait rendre de bons services techniques s’il 



PROBLÈMES DE L’ASSISTANCE MENTALE AUX COLONIES. 491 
était dirigé par un spécialiste; il semble aussi qu’il y aurait 
avantage à agrandir les terrains de culture destinés au travail 
agricole des malades; même observation pour l’asile de Saint- 
Paul. 

En Indochine, des locaux d’isolement devraient être aména¬ 
gés dans les principaux hôpitaux de l’Union indochinoise. 
Pour les ailes, de simples travaux d’aménagement et la con¬ 
struction d’un pavillon d’Européens sont demandés, prévus et 
en voie d’achèvement pour Bienhoa. La construction de l’asile 
de Voï se poursuit au Tonkin; celle de l’asile de Pnom-Penh 
va commencer prochainement; il est à craindre pour cette der¬ 
nière formation qu’elle ne soit pas assez vaste. ttOn ne prévoit 
jamais assez grand en matière d’asiles», disait Régis, et c’est 
toujours vrai. . 4 u Laos, un quartier d’aliénés est projeté à 
Vientiane avec pavillons différents pour Européens et pour indi¬ 
gènes; des chambres d’isolement seront organisées dans les 
autres formations. Les crédits prévus et accordés à cet efl’et 
pour l’Union sont les suivants : 800.000 francs pour l’agran¬ 
dissement de Bienhoa, i. 4 oo.ooo francs pour l’achèvement 
de Voï, 600.000 francs pour la construction d’un pavillon 
spécial à Pnom-Penh, 43 o.ooo francs sont prévus pour la con¬ 
struction de pavillons spéciaux à Vientiane et à Thalek. On le 
voit, c’est en Indochine que se fait actuellement le plus gros 
effort d’assistance psychiatrique. Évidemment, l’exemple et 
les résultats de Bienhoa sont pour beaucoup dans cet état 
d’esprit; il est regrettable que d’autres colonies ne s’en in¬ 
spirent pas. 

En A. 0 . F., un asile important devait être construit à Dakar; 
les crédits — 3 millions — ont été affectés autrement et cette 
réalisation est remise à plus tard. Ce h’était d’ailleurs là qu’un 
début d’assistance psychiatrique; cependant on ne peut pas 
songer, maintenant moins que jamais, à installer un asile dans 
chaque colonie du groupe car elles ont une besogne énorme 
à accomplir dans le domaine des maladies pestilentielles et 
endémo-épidémiques et pour leurs autres œuvres d’assistance. 
La proximité de Dakar paraissait le meilleur emplacement poul¬ 
ie premier asile : principal port de la côte, recevant les malades 





évacués de France et des T. 0. E., accueillant par la voie de mer 
ceux du Sud, par chemin de fer ceux de l’intérieur, centre de la 
région la plus évoluée et la plus exposée aux conflits de la 
mentalité primitive avec la civilisation, avec ses chocs psychiques 
et toxiques, tout était favorable au choix de Dakar. Le médecin- 
directeur de l’asile aurait pu aussi examiner les Européens en 
instance de rapatriement. Des considérations économiques et 
thérapeutiques avaient fait préconiser M’Baba sur la route de 
Thiès à Tivaouane, à peu de distance de Dakar; les aliénés indi¬ 
gènes en général tranquilles n’imposaient pas la création de 
nombreux cabanons, mais plutôt celle d’un asile-village agricole, 
avec pavillons de i a à aô malades, classés suivant leur compor¬ 
tement mental et, si possible, suivant les races, en somme une 
formation voisine comme conception de celle de l’hôpital 
psychiatrique de Blida (Algérie) ; il était facile de remédier aux 
évasions par le système du fossé saut-de-loup ou celui des 
clôtures dissimulées dans les haies vives. Pour une telle for¬ 
mation, l’inlirmerie est un organe important, devant comporter 
salle de pansements, petit laboratoire, salle d’e.xamens, elle 
pourrait être une sorte de service ouvert pendant les formalités 
-de l’internement. Nous pensons aussi que les logements du 
personnel et les services généraux auraient dû être un peu exté¬ 
rieure à l’asile pour éviter le contact permanent de l’aliéné. Il 
fallait compter au moins sur 3oo places, sur davantage si 
possible. Il y avait toutes les raisons de penser que. l’asile serait 
-très bien vu des populations indigènes; de plus en plus, le 
psychopathe devient une charge pour tout un village et de 
plus en plus le noir aura tendance à vouloir s’en débarrasser 
sur l’asile quand il existera. 

Ultérieurement, il est probable qu’un autre asile serait 
devenu nécessaire dans l’une des colonies du groupe plus au 
sud; le choix de la colonie, l’emplacement à prévoir n’ont plus 
momentanément à être envisagés. 

Nous avons passé en revue les diverses colonies et indiqué 
sommairement les réalisations en cours et les projets possibles. 
Il nous reste à envisager deux autres aspects de l’assistance 
psychiatrique aux colonies; d’abord une question qui n’a pas 



PH015LÈMES l>K l/ASSIST VNCE MlîM’VI-l', 


X (JOIA)MKS. 


pris encore beaucoup d’acuité, mais qui ne doit pas être négli¬ 
gée, celle des enfants criminels (‘t anormaux; puis, en dernier 
lieu, le plus vain, le plus décevant, le plus diiricile des problèmes 
d’assistance mentale, celui du bagne. 

La plupart des enfants criminels ou délinquants sont des 
(ud'ants anormaux ou malades. A Fresnes, 83 i prévenus mineurs 
ont été examinés par lloubinovitch (539 garçons, 399 filles); 
parmi eux, seulement 90 p. 100 des garçons et i 3 p. 100 des 
lilles pouvaient être considérés comme physiquement normaux; 
pour les aulres, l<?s sérolloculations donnaient les résultats 
suivants : 

Séroilocuiatioii ù la résortine (tuberculose) : 

Garçons 
Filles .. 

Sérolloculation au porélhynol (syphilis) : 

Garçons. 5 p. 100 

Filles.. 20 

Ces quelques chill’res pris au hasard n’ont pas à être commen¬ 
tés. Des résultats scunblables seraient obtenus aux colonies si 
on les chercbail. Les enfants délinquanls y sont assez nombreux; 
en 1931, la prison de Dakar en a eu à'], âgés de 9 à 17 ans; 
les causes des coudamnalions élaieul les suivantes : 

Vols. 

Recel. 

Vol et vagabondage. 

Vol et complicité. 

Vol avec elVraction. 

Vagabondage. 

Embarquement clandestin.... 

Sabotage do voie ferrée. 

Homicide par imprudence. ... 

Coups et blessures volontaires 

Divers examens pratiqués forluilemeni ont monlré que la 
plupart d’enlre eux élaieni arriérés et anormaux; bien entendu 

MSI.. Kl' riruiM. COI,. -- Oct.-nuv.-déc. XXXl-de 




















494 


PE\RE. 


il serait très difficile de leur appliquer la méthode des tests 
et force serait d’évaluer leur capacité psychique d’une manière 
très rudimentaire. 

. Il y a là toute une série de recherches à entreprendre et dans 
la plupart des asiles, il serait hon de prévoir une section 
ouverte pour les enfants anormaux; jusqu’ici il semble que seule 
Madagascar se soit intéressée administrativement à la question. 

Enfin vient l’assistance psychiatrique au bagne. Nous avons 
vu plus haut que l’asile «réclusionnaire-i de l’îlo Saint-.Ioseph 
avait été supprimé, les malades ramenés à l’île Royale et soumis 
au régime hospitalier; nous avons vu aussi que les aliénés étaient 
en réalité excessivement peu nombreux au bagne, une tren¬ 
taine en moyenne, donc à peine plus nombreux proportionnelle¬ 
ment qu’en France, par la sélection pr^éalable qui s’opère soit 
avant le jugement à la demande de la défense ou de l’instruc¬ 
tion, soit avant le départ de l’île de Ré. 

Un projet de réalisation prochaine sans doute les transférera 
à Saint-Jean ou à Saint-Laurent du Maroni, comme la Commis¬ 
sion d’assistance et d’hygiène mentale en a émis le vœu dans sa 
séance du ai juillet iqBi. Ce sera certainement une amé¬ 
lioration; plus près du grand centra hospitalier de Saint- 
Laurent, leur .étude clinique en sera très facilitée et dans une 
certaine mesure leur traitement. Le médecin spécialiste qui rési¬ 
derait à Saint-Jean ou éventuellement à Saint-Laurent serait 
en même temps près du tribunal maritime spécial et pourrait 
en assurer les expertises médico-légales et psychiatriques. 
L’asile de Saint-Jean serait rattaché naturellement aux forma¬ 
tions hospitalières pénitentiaires; on pense pouvoir l’installer 
dans un ancien hôpital; cela paraît diificile, sauf avec des amé¬ 
nagements très spéciaux, car il faut prévoir une salle commune 
pour aliénés calmes, des cellules pour agités et dangereux, une 
infirmerie pour les déments et les gâteux; de toutes façons 
des transformations très sérieuses sont à prévoir, car les instal¬ 
lations médicales de Saint-Jean sont assez défectueuses. 

Pour les rares aliénés actuels, ayant tous des psychoses 
acquises, il n’y a pas d’autre solution à envisager. Que faire 
de plus ? Les renvoyer en France? Ce serait la solution huma- 



PROBLÈMES DE L’ASSISTANCE MENTALi: ALX COLONTES. 495 
nitaire. Oui, mais qu’en ferait-on alors s’ils étaient reconnus 
simulateurs? Et un tel voyage vaudrait bien d’encourir les plus 
durs châtiments au retour au bagne. Et s’ils guérissaient, s’ils 
présentaient de longues rémissions permettant leur sortie 
de l’asile? Faudrait-il les renvoyer en Guyane? On le voit, ici 
rien n’est simple et on en est réduit à être embarrassé par la 
guérison des malades. La meilleure solution est de les laisser 
sur place. 

On a pensé à appliquer en Guyane le système des annexes 
psychiatriques des prisons belges; mais c’est sans doute par 
erreur. La méthode belge, souvent citée, n’a absolument rien 
à voir avec l’assistance mentale telle qu’on l’envisage, de façon 
assez nébuleuse du reste au bagne. En Belgique, ce sont souvent 
des prévenus ou tout au plus des condamnés à temps; au bagne, 
ce sont des forçais et qui ont toutes chances de rester et de mourir 
(îii Guyane. 

Il est une autre face du problème : parmi les transportés, 
il existe quelques criminels, occasionnels, à condamnation 
unique, pour lesquels on pourrait peut-être tenter un effort 
de relèvement; ils deviennent de plus en plus rares par suite 
d(^ l’indulgence des jurys et de la fréquence des examens men¬ 
taux; de toutes façons ils ne sont qu’une infime minorité. 

C’est à ceux-là qu’il convient d’épargner la contagion de 
l’esprit collectif; ce n’est pas du tout facile de les distinguer. 
Mais une chose est bien certaine, c’est qu’il est inutile d’être 
psychiatre; n’importe quel surveillant militaire dans son équipe, 
comme le caporal dans son escouade, connaît les bons sujets; 
au contraire, leur humble pratique quotidienne est souvent pré¬ 
cieuse pour cette sélectioji. 

Mais comment procéder à ces sauvetages? Il est indispensable 
d’abord de connaître le passé du condamné. Longtemps, ce fut 
chose impossible; mais uti très grand progrès a été réalisé par 
le décret du i8 septembre 1926 qui crée le dossier individuel. 
11 comporte trois parties : judiciaire, pénileuliaire, sanitaire. 
Cette création d’un dossier individuel répondait à un vœu 
souvent exprimé et il siiflira de la perfectionner pour en obtenir 
quelques résultats. 

3«. 



Les cas individuels étudiés, il faut que l’adininistration péni¬ 
tentiaire fasse l’effort de grouper ensemble les jeunes condam¬ 
nés primaires dont le dossier ne révèle pas une nécessaire per¬ 
versité; c’est une question de volonté et d’organisation. Que 
viendrait faire ici un spécialiste? Ce ne sont pas des malades, 
tout au plus de légers psychopathes constitutionnels, dont il est 
impossible de modifier les composantes héréditaires et bien 
difficile de changer les facteurs humoraux. L’exemple helge et 
les 64 p. 100 de détenus renvoyés de l’annexe psychiatrique 
aux prisons est là pour montrer qu’on peut être criminel sans 
être'malade. 

Une grande part du relèvement de certains condamnés 
dépend donc de l’administration pénitentiaire; une autre part 
pourrait revenir à l’initiative privée. Aussi très curieuse appa¬ 
raît l’œuvre de l’Armée du Salut et digne d’être encouragée, 
même sans illusions sur ses résultats finaux; l’ouvrage d’un des 
premiers missionnaires salutistes, l’enseigne Péan, est fort 
intéressant, très généreux, plein d’aperçus suggestifs’sans avoir 
eu le retentissement de certains reportages; il laisse d’ailleurs 
assez sceptique et n’entraîne pas la conviction. 

Si les travaux forcés subsistent, il faut supprimer le doublage, 
dans certains cas sélectionner les amendables dès la France, les 
séparer à bord du La Marlinière, envoyer d’avance les dossiers 
au médecin spécialiste qui aura toutes possibilités d’action et de 
sélection dés l’arrivée des convois; l’organisation d’un centre 
d’assistance bien outillé, sérieusement agencé pour la constitu¬ 
tion de fiches et de dossiers, la détermination exacte des attri¬ 
butions du spécialiste et des facilités données à son action d’en¬ 
semble sur tous les camps, la création par l’administration péni¬ 
tentiaire de chantiers de condamnés priihaires sont les premières 
mesures à envisager. Tout cela en fait suppose une organisation 
extraordinairement complexe, une liaison parfaite entre les 
autorités paétropolitaines, le Ministère des Colonies, le gouver¬ 
neur de la Guyane, l’Administration pénitentiaire, le service 
de santé. C’est un ensemble de mesures à prévoir, de décisions 
à prendre, de transformations qui dépassent singulièrement le 
rôle du service médical et paraissent des plus ardues. 



.VSl^ECTS DES PSYCHOSES DE L’INDE. 4«7 

Cette étude d’ensemble est faite de problèmes trop variés 
pour comporter une conclusion unique. 

Nous nous bornerons à exprimer le vœu d’une assistance plus 
complète, mieux assurée à une catégorie nombreuse de malades. 
De plus en plus, on ne saurait trop le répéter, la psychiatrie cesse 
d’être «la neurologie qui ne guérit pas» (H. Claude); de plus 
en plus, elle progresse vers des méthodes thérapeutiques efli- 
caces dont nous devons pouvoir faire profiter nos populations 
coloniales. 


DE QUELQUES ASPECTS DES PSYCHOSES 
DVNS L’INDE. 

par M. H. AU3IN, 

.MEDECIN CAPITAINE, 

Au cours de trois années passées dans l’Inde, nous avons 
recueilli environ 70 observations psychiatriques. 

A l’aide de ces documents nous voudrions fixer quelques 
aspects un peu particuliers de ces affections, les réactions que 
l’on rencontre le plus fréquemment, leur signification, les par¬ 
ticularités du délire ej, leur interprétation, etc. 

Ce ne sont que des nuances cliniques, mais il faut bien les 
connaître pour éviter les erreurs et tâtonnements-en arrivant 
dans le pays. 

Manie. — C’est la psychose que nous avons observée le plus 
fréquemment (sur 65 observations, i 4 accès dont 3 à double 
forme et un état mixte avec prédominance mania<jue). 

Le diagnostic est grandement facilité par la présentation le 
plus soiîvent classique du malade : hypertonus, versatilité, logor¬ 
rhée, inventivité, agitation. 




498 


AUBIN. 


L’interprète ne devient utile que pour traduire les idées déli¬ 
rantes. les jeux verbaux, les plaisanteries. 

Ce que nous voulons donc mettre en valeur, ce ne sont pas 
des formes cliniques différentes, mais des aspects particuliers 
que prennent certains signes, leur couleur locale et leur valeur 
dans un milieu différent de ceux que nous avons appris à con¬ 
naître en France. 

Mahomed Ibrahim, jeune musulman de 19 ans. est arrêté 
au bazar. Il explique : «Je faisais mes dévotions devant la 
mosquée; puis j’ai demandé des gâteaux à une marchande. 
Une fois mangés, elle a voulfl que je les paye, s’indigne-l-il. 
moi qui faisais des prières ! ^ 

La femme G... démolit la fenêtre de son cahanon ; «Donnez- 
inoi deux fanons (environ deux francs) et je le reconstruirais, 
répond-elle aux observations des infirmiers. Elle singe les gestes 
des médecins pendant la visite et leur demande... du Cham¬ 
pagne. On lui sert sous ce nom de l’eau de Vichy artificielle 
qu’elle déclare délicieuse. Elle s’amuse à toucher nos chaussui'es. 

Une autre nous demande une auto pour s’en nllei-. 

Bref toutes ces facéties, qui. chez nous, auraient l’air assez 
anodines, deviennent de véritables scandales chez les indigènes 
qui n’imagineraient jamais pareille audace envers les Euro¬ 
péens. Les femmes surtout, sont tenues à la plus grande réserve 
vis-à-vis des hommes et des 'étrangers. 

Les chants sont à l’ordinaire des improvisations sur thèmes 
d’actualité (commentaires sur la visite, leurs affaires de famille...) 
et rythmées sur des airs funéraires ou des chansons de baya- 
dères. 

Uérotisme manque rarement, co'incidant d’ailleurs avec un 
sevrage sexuel presque constant. Les coutumes locales ont ici une 
influence aggravante, au moins comme cause occasiouuelle; 
les mariages d’enfants, si fréquents dans l’Inde ont. à ce point 
de vue, moins d’inconvénients que les unions comportant une 
grande disproportion d’âge. De même la polygamiç. recherchée 
surtout lorsqu’une première épouse u’a pas donné d’héritier 
mâle, a pour effet de sevrer celle-ci de tous rapports'sexuels 
au bénéfice de la seconde femme choisie dans sa prime jeunesse. 



VSI’KCTS DES PSYCHOSES DE L’INDE. 'i99 

L’excitation sexuelle se traduit par des chants, des plaisan¬ 
teries obscènes, une recherche indiscrète de relations sexuelles 
et des tendances plus ou moins accentuées à l’exhibitionnisme 
des seins surtout chez la femme, r Venez les toucher, venez vous 
marier», s’écriait l’une d’elles, internée à l’hôpital. 

Une jeune veuve avait commencé un accès à double forme par 
des inanifeslations érotiques contrastant avec la réserve habi¬ 
tuelle des femmes castées : exhibitionnisme, racolaqe, copro- 
lalie coïncidant avec le début d’un thème érotomaniaque 
(poursuite amoureuse d’un chrétien riche, marié, et d’une caste 
supérieure à la sienne) qui cessa avec le passage à la phase dé¬ 
pressive. 

Même thème chez un jeune homme de a*.? ans qui tout en 
parlant d’une fiancée imaginaire, courait après les femmes dans 
la rue et. leur prenant le bras, leur tenait des propos incohé¬ 
rents. 

Les autres idées délirantes nous ont paru plus banales en¬ 
core : cependant, dans les conceplmm mégalomaniaqves, nous 
trouvons des expressions que nous sommes plutôt habitués à 
rencontrer chez des P. G. «Je ferai construire un joli palais en 
perles, je ferai paver d’or les rues et creuser trois cents étangs». 
Mais ce sont des reflets de. la Mythologie Indienne et leurs récits 
s’accompagnent d’une richesse idéique qui élimine tout dia¬ 
gnostic de démence. 

Les réactions de nos maniaques, d'autant plus e moteurs que 
plus primitifs, se sont montrées d’une particulière brutalité 
dans une forte proportion des cas. leur agitation arrivant è 
prendre le type de la fureur épileptique. 

Une femme de .'iS ans semait la terreur dans son village : 
elle entrait dans les maisons, injuriait leurs habitants et les 
frappait, jetait des briques aux passants; on put l’arrêter au 
moment où, un tison à la main, elle allait mettre le feu à une 
paillette. 

IjU jeune veuve dont nous parlions précédemment frappait 
sa mère avec une grande violence, cherchait querelle à tout le 
monde, insultait ses voisins avec, une rare grossièreté, etc... 

A côté de c(îs accès maniaques caractéristiques, nous avons 




observé, chez un de nos infirmiers, un état mixte avec hyperto- 
nus, loquacité, hypermimie, mutisme intermittent, air loin¬ 
tain, préoccupé, sensation de lassitude d’ailleurs peu durable. 

Mélancolie. — Nous avons vu beaucoup moins d’accès dépres¬ 
sifs que d’excitation {7 pour 66 observations) mais il est bien 
certain que les maniaques, plus gênants pour l’entourage étaient 
bien plus souvent conduits à l’hôpital. 

I L’une des particularités les plus^notables est l’imporlance 
des manifestations hypnagogiques dans le comportement et les 
réactions des malades en dehors, semble-t-il, de tout appoint 
éthylique. Nous ne pensons point qu’il s’agisse d’hallucinations 
chez la plupart des malades. Eux-mêmes expliquent très net¬ 
tement que ce sont de simples rêves, en tous points semblables 
à ceux des états dépressifs; mais c’est l’importance qu’on leur 
attribue, leur- signification, l’intensité de l’anxiété qu’ils déter¬ 
minent qui leur donne une place éminente dans le tableau 
clinique; ce n’est pourtant que la conséquence logique de la 
valeur du rêve chez le primitif : on sait que pour eux les données 
du rêve sont plus importantes que celles du raisonnement 
et que les constatations objectives qu’ils peuvent faire (d’où 
leur provocation artificielle par le jeûne ou les toxiques, avant 
de prendre certaines déterminations graves). 

L’une de nos malades est terrorisée chaque nuit par des 
géants qui la poimsuivent : elle se voit allant uriner dehors et 
c’est à ce moment que les diables descendent d’un grand tama¬ 
rinier et lui sautent dessus. 

Un jeune homme de 18 ans, peut-être épileptique, déprimé 
depuis 3 mois, parlant peu, inerte, auto-accusateur, se levait 
au milieu de la nuit et paraissait voir se prolonger sous forme 
hallucinatoire les cauchemars terrifiants qui l’avaient réveillé : 
c’étaient des voisins qui jetaient des enfants à la mer, des cama¬ 
rades qui le battaient, etc.. . 

Nous avons pu étudier les idées délirantes mélancoliques chez 
un malade complexe dont nous reparlerons ailleurs, et qui 
exprimait des idées d’indignité, de ruine et d’auto-accusation 
d’une couleur locale bien caractéristique ; «J’ai dû commettre 



ASPECTS DES PSYCH(3SES DK LTNDE. 501 

des péchés dans une vie antérieure, je les expie maintenant. J’ai 
commis des adultères par le cœur, c’est le péché de Ravana, 
etc... Ma femme deviendra une bayadère, moi je serai dégradé 
dans une caste inféneure et c’est ainsi que ma famille sera détruite, v 

Dans le même cas, les réactions sont également intéressantes : 
au cours d’un raptus anxieux, ce malade se réfugie chez un cor¬ 
donnier, caste maudite entre toutes (car manipulant le cuir de 
vache animal sacré). C’était du môme coup se souiller à jamais, 
encourir l’exclusion de sa caste, la plus redoutée des sanctions, 
bref un véritable «suicide moral)>.. 

Chez une jeune femme de i q ans, une gomme du clitoris dé¬ 
termina une crise anxieuse d’une rare intensité au cours de la¬ 
quelle une tentative de pendaison échoua de peu. En attendant 
l’effet du traitement spécifique, nous pratiquâmes une série 
d’ifijections anesthésiques épidurales qui amenèrent dès la 
première piqûre une sédation impressionnante de l’anxiété. 


Comme facteurs étiologiques signalons : 

Pour les états dépressifs : dans deux cas des accès de palu¬ 
disme, deux fois également des crises rhumatismales, grossesse. 

Pour les états maniaques, les mêmes éléments ont été remar¬ 
qués. Dans une observation nous relevons une poussée de 
lymphangite tropicale des deux membres inférieurs; l’excitation 
motrice de ce malade n’en favorisait guère l’évolution. Nous 
fîmes alors fixer ses jambes dans des gouttières métalliques rete¬ 
nues par des bandes de toile. Nous le trouvâmes le soir même 
circulant dans cet accoutrement et plus excité que jamais. 

Confusion; psychoses toxiques et infectieuses. — Les faits les plus 
intéressants se. rapportent au délire aigu type Calmeil : 7 cas, 
tous mortels, dont 5 observés en quelques semaines à Karikal, 
ce qui cadre bien avec Vallure épidémique de l’affection. 

L... 44 ans, huissier municipal. 

Antécédents familiaux très chargés : un frère suicidé, un autre 
fugueur, un troisième alcoolique invétéré, deux nièces idiotes. 
Lui-même a 6 enfants vivants, 4 sont morts. C’est un assez 




bon employé, un peu débile et vaniteux, ayant quelque tendance 
à l’hypocondrie; de gros soucis pécuniaires et familiaux. 

Il tombe malade le *>3 décembre. Température à 3q°, 3()",5; 
délire confus, agitation. Quinine sans résultat. 

A son entrée à Thôpital, faciès terreax, regard brillatit, 
langue sèche et fuligineuse. Rien aux poumons ni à l’abdomen. 

Ce n’est que le surlendemain qu’on trouve un peu de conges¬ 
tion de la rate et du foie, une respiration un peu soufflante 
à la base gauche (sans signes fonctionnels). A ce moment le 
pouls est misérable, les réfle.xes rotuliens émoussés. 

Dès le début, la confusion est massive : la mimique traduit 
les vains efl’orts du malade pour comprendre le sens des paroles 
qu’on lui adresse. Il répond par une salade de mots français 
et tamouls bredouillés et déformés, par moments quelques 
bribes de phrases : «Tout doit être eu carrés et en losangél^. 
Un seul instant de lucidité dans lequel il me, rappelle m’avoir 
rencontré i o mois auparavant chez un malade. 

Décès le 3 janvier. 

Le 96 janvier, nous recevons son frère cadet, alcoolique notoire. 
Depuis son tleuil. nous dit-on, il était devenu triste, mangeant 
peu, mais buvant plus que jamais. Depuis le 90, il aurait eu 
de la fièvre; au moment de son admission il se plaint surtout 
d’une grande lassitude. La température est cà 38° 9 , les jours 
suivants elle baissera (38° 9, 38° 5 le 97; 38° 7 , 38° 8 le 
98; 37 ° 7 , 38° 9 le 99; 87 ° 5, 37 ° 3 le 3o et le 3 1 , jour du 
décès) à peu près régulièrement. 

Le 9 7 s’installe un délire tranquille : il a vu son frère dans 
la nuit... Puis la confusion augmente, analogue à celle qu’on 
avait observée chez son aîné.Il essaye de comprendre ce qu’on 
lui dit. répond par des sons inarticulés. 

Coma à partir du 98 , décès le 3 1 . 

Nous n’avons pu malheureusement dans notre petite ambu¬ 
lance effectuer des recherches de laboratoire. 

S’il s’agissait d’encéphalite psychosique primitive azoté- 
mique, c’eût été un argument intéressant pour la contagiosité 
de cette affection. 

Dans le cas d’une infection banale, typhoïde par exemple. 



VSPECTS DES PSYCHOSES DE L’IINDE. :i()3 

il serait notable de lui voir prendre la même forme exception¬ 
nelle chez deux frères. 

Dans la deuxième observation l’alcoolisme pouvait jouer un 
rôle mais ce n’était certes pas le tableau du delirium tremens. 

Dans un autre cas, le syndrome confusiotmel survint chez 
un toxicomane (opiophage) à la suite d’une intervention pour 
fracture ouverte des os de la jambe. 

Trois cas à la suite d’accouchements dystociques (dont une 
Césarienne, méthode de Portes). Deux de ces malades présen- 
tèjent des signes de la série calatonique ; conservation des atti¬ 
tudes, llexibilité cireuse, contractures, mouvements stéréotypés 
de la tête et des membres. 

P.sifchoses toxiques. — l'n seul cas d’éthylisme subaigu (hallu¬ 
cinations panoramiques, visions obscènes, -batailles) chez un 
fonctionnaire' indigène. Une observation de delirium tremens 
(chez un métis). 

Nous laissons de côté la question des stupéfiants pour la¬ 
quelle nous n’avons pas suffisamment de documents personnels: 
signalons seulement qu’on rencontre surtout des mangeurs 
d’opium et que l’intoxication semble surtout dangereuse par 
les troubles progressifs de la nutrition qu’elle entraiiu' et qui 
aggravent les affections intercurrentes. 

Démence précoce. — Nous avons dépisté une dizaine de cas, 
revêtant les apparences les plus variées : troubles du caractère, 
dépression ou excitation atypiques, syndromes fl’influence, 
états schizo'ides, confusion postinfectieuse (principalement 
puerpérale) catatonie, régression pubérale. délires polymor¬ 
phes et fantastiques, troubles cénesthésiques. 

Voici un résumé ti'ès succinct des deux observations les plus 
intéressantes ; 

D... métis, 35 ans. Une sœur internée à Madras. A fait la 
guerre en France, puis commis grellier à Sai'gon. .Schizo'ide 
depuis l’enfance («j’étais un extasique:;). Goût pour les sciences 
abstraites, l’art, la philosophie, la poésie, la iiature. 




504 VUBIN. 

Inventions et projets fantastiques, thèmes métapsychiques : 

Il nous montre la carte qu’il a dressée des radiations méta¬ 
psychiques et K mélopsychiques )) (issues des métaux) qui ont 
coulé le Lusitania et le Titanic. 

Il a découvert que la terre a été csolaniquée-, c’est-à-dire 
qu’elle ne faisait qu’un avec le soleil. 

Il dresse le tableau généalogique des diiférentes incarnations 
du Christ : nous y reti'ouvons, parmi une quarantaine de per¬ 
sonnages : Adam, Gui-Chêne (c’est-à-dire les druides), Dupleix, 
Gambetta, Panurge, Flammarion, Jules Vernes et... lui-même. 

Invente le compas astrologique. 

Compose des poèmes en vers libres rythmés et des mélodies 
lyriques. 

Calcule la température du soleil, eu fonction du poiid de 
fusion des métaux .: 8 millions de degrés. 

Compose une. ligure qu’il intitule cSignes Hindousi), 
où il décrit les flèches électriques, les 4 branches de la mélem- 
psychose : Brahma. Vichnou, Siva et Rama. 

Projet pour le zodiaque futur. 

Nouvelle méthode d’éducation pour la jeunesse, suivant les 
lois du druidisme français. 

HaUticinations. — Il entend parler les anges en français et 
en annamite. Il est injurié par les anti-déistes : on le traite de 
singe, abruti, saucisson, lépreux, putain... 

Il voit de ses propres yeux des choses mystiqiu's et des choses 
alfreuses : le Christ au milieu d’archanges ou des démons, des 
fous, des malades. Hallucinations psycho-motrices verbales 
et graphiques. 

Impulsions violentes à l’égard de sa mère; tentatives de 
suicide. 

Obs. 53. Employé de bureau, eq ans. 

Aflaiblissemoiit intellectuel : erreurs dans son travail, dilli- 
culté de l’idéation, barrage, rêveries interminables, fugues, 
acquisitions scolaires assez bien conservées. 

Refus de vivre avec ses parents; vague projet de mariage 
ave<' une femme de condition supérieure à la sienne. Resté 



DES l'SVGHOSES DE E’INDE. 


VSDEG'I’S 

chaste jusqu’à ce jour. Terreur de mourir sans coiilession et 
préoccupations religieuses nombreuses: peur du diable. 

hludie l’hypnotisme depuis 5 ou 6 ans. Crainte de tomber 
sous la domination d’un hypnotiseur. 

Mallucinalions nombreuses. :f.T’ai entendu parler dans mon 
oreille et ailleurs; mon ange gardien et le démon me |)arIaiont 
chacun dans une oreille puis tous les deux par la même, puis 
dans mon cerveau el dans mon cœur, en français et en tamul. 
Parfois je me rencontre avec la déesse Kali ou l’archange Michel, 
.le les entends. .l’ai peur que Kali ne me prenne et ne me fasse 
devenir brahmique. d Troubles cénesthésiques : je mè sens 
changé, mon corps me semble être h* corps d’amis, de voisins, 
de malades qui sont près de moi; mais l’esprit ne change pas. 

En somme, rien de bien particulier, si ce n’est, dans les 
délires, un mélange hétéroclite de données brahmaniques et 
catholiques. Mais, nous ne saurions y attacher d’importance 
car l’Indien ne, considère ordinairement pas les religions comme 
exclusives l’une de l’autre : ainsi les lépreux de toutes confes¬ 
sions ont le même culte pour certaine Vierge. Les chrétiens 
consultent couramment les astrologues hralimiques. Les céré¬ 
monies musulmanes ou catholiipies s’inspirent quelquefois à 
s’y méprendre de rites hindouistes, etc. 

Psychose hallucinatoire chronique. 

Bien des auteurs englobent dans le même cadre la I). P. 
(paranoïde surtout) et la P. H. C. ou même voient dans ces deux 
afl’ections l’expression, à un âge différent, de la même atteinte 
cérébrale (De Clérambaull, Loi du rectangle). 

Nous n’avons trouvé qu’un seul cas de P. H. C. (et avec délire 
réduit) et nous nous demandons si le psychisme primitif ne 
rajeunissait pas en quidqiii' sorte cette psychosi' de façon à don¬ 
ner des formes qui ,se rapprochent de la démence paranoïde, même 
chez des individus relativement âgés. 

Les deux observations résiiméi's plus liant présentent une 
abondance particulière d’hallucinations et un délire qui. tout 
en prenant une certaine extension, reste peu cohérent, ce qui 



506 


VUBIN. 


nous les a fait classer au chapitre D. P. Mais si nous admettons 
encore avec M. de Clérambault que la systématisatmi est l’œuvre 
de ce qu’il reste de sain dans le psychisme, que c’est un effort 
de logique pour expliquer les troubles que le sujet ressent, 
nous ne sommes pas étonnés de voir que cet effort manque chez 
les primitifs qui éprouvent peu le besoin de constructions 
^logiques auxquelles ils préîèrent des explications mystiques. 

Remarquons de plus que la sénilité dans l’Inde survient avec 
précocité (voir Psychoses séniles) et abaisse sensiblement la limite 
supérieure des psychoses systématisées. 

Ainsi comprimées dans les deux sens, ces dernières tendraient 
à se réduire à l’extrême. 

Dans l’unique observation recueillie par nous, nous retrou¬ 
vons cependant avec une identité frappante les expressions et les 
griefs favoris de ces malades. Notre interprète n’avait heureuse¬ 
ment aucune notion de psychiatrie, sinon nous aurions craint 
une traduction infidèle. 

C’est une femme de 4o ans, amenée de la prison et qu’on 
prenait pour une simulatrice. Elle entend des gens invisibles 
s’entretenir autour d’elle et derrière le mur. Ils parlent de 
leurs affaires. Ils parlent d’elle aussi, mais tt jamais je ne réponds 
à tous ces propos», affirme-t-elle, malgré le témoignage con¬ 
traire des infirmiers. On a volé sa pensée, on répète tout ce 
qu’elle pense. Ses aliments ont un goût insolite et elle les 
refuse. On a jeté des matières fécales dans sa cellule, etc. 

Délires de revendication et d’interprétation. 

Ici s’appliquent les réflexions que nous exposions au sujet 
de la systématisation dans la P. H. C. 

X..., est plus instruit, plus «occidentalisé» que la moyenne 
de ses compatriotes : il a fait la guerre en France et vécu un 
certain temps à Paris. 11 fut interné quelques mois à Sainte-Anne 
avec le diagnostic, de «délire d’interprétation». Rapatrié et 
devenu très réticent, il ne fit devant nous que de discrètes 
allusions à un complot contre lui (où étaient mêlés certains 
fonctionnaires, la police et des médecins) qui nous firent 



\SPECTS DES PSYCHOSES DE L’INDE. 507 

penser que son délire n’élait point rectilié. Mais nous n’eûmes 
pas l’occasion de l’étudier plus sérieusement. 

Beaucoup plus caractéristique cette observation publiée 
sous le nom de délire d’analogie où le malade calque son thème 
sur celui d’un épisode du Ramayana : son beau-frère, sa femme, 
ses parents et amis, certain instituteur chrétien et lui-même 
représentent les dilférents personnages du poème. Au point 
de vue nosologique, on pouvait se demander s’il s’agissait d’un 
délire d’interprétation hyposthénique ou d’un syndrome déli¬ 
rant surajouté à une psychose périodique. 

Pxyehoses séniles. 

Nous avons déjà noté que la sénilité apparaissait eu général 
précocement chez les Indiens. 

Au début de notre séjour, nous avons souvent attribué plus 
de 6O ans à un individu qui n’en avait que 5o. 

Ce fait ne nous paraît pas imputable aux facteurs climatiques 
(ou dans une faible mesure) car chez les créoles et les Européens 
(missionnaires, etc.), installés dans le pays la longévité est plus 
grande et les caractères physiques et psychiques de la vieillesse 
surviennent plus tardivement. 

Dans la classe pauvre, la sous-alimentation d’abord, puis 
l’alcoolisme (dans certaines castes inférieures), le manque 
d’hygiène (saleté, paillettes inondées à la saison des pluies, 
etc.), sont à incriminer. 

Les riches sont d’ordinaire gros mangeurs, ennemis de tout 
exercice physique et souvent diabétiques. 

Dans les deux classes, la syphilis, le paludisme, les poussées 
de lymphangite, les maladies infectieuses en général (dysen¬ 
teries, variole, choléra, typhoïdes) diminuent grandement la 
résistance du tissu nerveux. 

Paralysie générale. 

Nous avons observé à Pondichéry a cas de P. G. 

L’un, chez un métis, prit l’allure d’un accès de manie confuse 



508 


AUBIN. 


à prédominance motrice, avec excitation- désordonnée, violences 
envers les gens et les choses, chants, fugues, mais pauvreté 
idéique, réponses absui’des, albumino ( 1 ,^ 0 ) et lymphorachie 

(‘5). 

L’autre, beaucoup plus intéressant, fut observé chez un bri¬ 
gadier de police indigène; ce malade dont nous avons publié 
l’observation avec M. Labernadie ( 1 ) avait d’abord été traité 
pour paraplégie epasmodique en jlexiou, en byperllexion pourrait- 
on dire, puisque les jambes étaient comme soudées aux cuisses 
et les genoux fixés contre la poitrine, curieux syndrome si“ 
différenciant du syndrome d’Erb par cette position en flexion, 
mais bien different auàsi de la paraplégie cutanéo-réflexe de 
Babinski où il n’y a poifit spasticité. 

Revu quelques semaines plus tard, ce malade, qui au cours 
du premier examen présentait un état psychique satisfaisant, 
était devenu complètement dément : désorienté, euphorique 
et niais, commettant de grosses erreurs de jugement, présen¬ 
tant de gros troubles de la mémoire (surtout de fixation), 
dysharthrique et gâteux, escarres, légère hyperalbuininorachie 
( 0 , 35 ) et réaction lymphocytaire (3,5). 

Évolution fatale en 4 mois. 

Bref, forme spinale tout à fait atypique. 

Maintenant, s’il reste établi que la P. G. est tout de même 
une affection rare chez les indigènes, les raisons sont loin d’en 
être bien connues. 

L’observation montre que la fréquence des formes nerveuses 
et viscérales de la syphilis, chez un peuple donné, est en raison 
inverse de la fréquence des formes cutanées. 

S’agit-il de virus à tropisme différent, ou bien, comme l’a 
défendu M. Sézary, l’atteinte des viscères et du système ner¬ 
veux n’est-elle due qu’à une déficience de la barrière ciitanéo- 
muqueiise? Barrière solide chez les sujets neufs, défaillante 
dans les familles et les peuples tarés béréditaireimuit par la 
syphilis? 

Syphilisation et civilisation, formule Kraft-Ebing faisant allu- 

(*) But. Soc. Méd. Chir. Indo-Chine, nov. 1929. 




\SPECTS DES PSYCHOSES DE I/INDE. 50« 

sion au surmenage intellectuel et aux conditions d’existence 
dans les grands centres de l’Occident. 

Des recherches récentes tendent à réhabiliter un autre fac¬ 
teur, qui mérite de retenir notre attention : c’est le facteur 
«tempérament» dont Bayle avait déjà signalé l’importance : 
la P. G. survient surtout chez les «sanguins», disait-il et la 
description qu’il donne de ce type sanguin correspond à peu 
près au «digestif» de Sigaud-Mac Aulillé et au «picnicus» de 
Kretschmer. M. Corman vient de consacrer un_ important travail 
à cette question en la rajeunissant par la considération des 
propriétés tissulaires et humorales d’immunité susceptibles 
d’intervenir ici. 

Nous pensons que ces recherches pourraient être avec profit 
étendues aux races et. que ces études morpho-physiologiques 
sont susceptibles d’apporter d’utiles éléments au problème 
du terrain dans les'maladies mentales... et dans les autres. 

Autres syndromes menlaux : hystérie. 

L’Inde, terre légendaire des fakirs et des yogis, pays par 
excellence du merveilleux, nous a naturellement présenté de 
curieux spectacles : les uns ressortissent de la plus adroite 
prestidigitation (et n’ont pas d’autre prétention) : par exemple 
la germination et la croissance instantanée d’un manguier). 
D’autres sont des exemples de manifestations névropathiques 
collectives banales dans le temps et dans l’espace. 

Les cataleptiques ascètes de Madura (que l’on différencie 
difficilement des personnages sculptés dans le granit), les 
fanatiques qui traversent un tapis de braise ardente (les pieds 
englués d’une boue humide qui, a-t-on dit, permettrait par 
un phénomène de caléfaction la formation d’nnc semelle de 
vapeur isolante), ceux qui enfoncent dans les téguments du 
thorax une couronne de longues tiges métalliques acérées, sou¬ 
tenant, an-dessns de leur tête, une lourde effigie de la Divinité, 
relèvent-ils de la grande névrose? C’est un problème que nous 
n’aborderons pas ici; mais, témoin visuel, nous pouvons en 
certifier l’authenticité. 

MKI.. KT PHAHM. COI,. - ( )ct.-noi .-déc. XXXt- ;!;^ 



510 


AUBIN. 


Nous nous en tiendrons aux manifestations pithiatiques 
d’allure organique qui sont très fréquentes et souvent mé¬ 
connues. 

Une jeune brahmine, présentant une paraplégie en flexion, 
avec adduction telle qu’on avait peine à glisser un coussin entre 
ses genoux, avait été traitée 6 mois à Saigon pour rhuma¬ 
tismes. L’absence de signes neurologiques, ses allures frô- 
leuses, la notion d’une déception amoureuse, nous incitèrent 
à instituer un traitement psychothérapique et une série d’injec¬ 
tions épidurales de novocaïne. La malade marcha dès la deu¬ 
xième séance. 

A la suite d’un cauchemar dans lequel on l’étranglait, une 
femme de 35 ans refuse, pendant 6 jours, toute alimentation 
solide. La contracture des muscles masticateurs et la dysphagie 
cessent après pulvérisations d’éther. 

Le même traitement vient à bout d’une hémiplégie chez une 
jeune religieuse indigène. 

Une jeune veuve agrémente ses crises convulsives d’un syn¬ 
drome pseudo-rabique. Une jeune lîlle débile et sourde présente 
des crises de toux simulant une sorte d’aboiement. 

Une femme de 31 ans est prise de convulsions bruyantes et 
théâtrales chaque fois qu’elle monte à bord pour rejoindre 
son mari à Singapour, etc. 

Arrêts de dévebppemenl : débilité. 

Requis comme examinateur, nous avons remarqué que les 
résultats les plus brillants étaient atteints au certificat d’études, 
Il semble se produire après la puberté un engourdissement 
psychique, qui, non exceptionnel en France, a été signalé un 
peu partout chez les primitifs comme étant très fréquent. Il 
est intéressant de rapprocher ce fait des observations de Cuvier 
sui' l’orang-outang, le plus intelligent de tons les animaux; 
son développement intellectuel est très précoce, il étonne quand 
il est jeune par sa pénétration et sa ruse; adulte, ce n’est qn’nn 
animal grossier, brutal, intraitable. 

L’épilepsie est fréquente sans caractères particuliers. 




ASPECTS DES PSYCHOSES DE LTNDE. 


Psychasthénie et syndromes obsessionnels. 

Nohs n’en avons vu que deux cas chez les indigènes; chez l’un 
d’eux, nous avons soupçonné une tumeur cérébrale et l’examen 
ophtalmoscopique a montré la présence de stase papillaire. Le 
second, élève au Séminaire, h’a pu être suivi longuement. 

C’est chez ces malades que l’on pourrait le mieux étudier 
certaines nuances de la psychologie des Indiens : malheureuse¬ 
ment on les considère plutôt comme envoûtés ou possédés du 
diable et le médecin en voit peu. 

Médcàne léf'ule. - Nous ne citons qu’une des expertises pour 
lesquelles noüs avons été commis. Il s’agissait d’une histoire 
bien obscure de bris de scellés par celui à qui on en avait confié 
la garde. Lorsque nous examinâmes l’inculpé à son domicile, 
nous eûmes la nette impression que l’on avait ménagé à notre 
intention une mise en scène assez insolite; enfoui sous une pile 
d’oreillers, l’inculpé ne l'épondait à nos questions que par une 
litanie monotone de noms ch; divinités. Mis en observation à 
l’hôpital, cette attitude persista, sauf au cours d’une brève 
période où des troubles de la mémoire et du jugement para¬ 
doxaux nous confirmèrent dans notre impression première. 
Traité de simuluieur, il se déclara bientôt guéri et pressé de 
quitter l’hôpital au moment où il allait avoir à payer les frais 
d’une prolongation de séjour. 

La grosse dilFiculté est d’obtenir des renseignements sur les 
antécédents de l’inculpé et les circonstances du délit. Les 
parents, les voisins, les individus de la même caste se dérobent 
ordinairement au témoignage ou n’hésitent aucunement à 
mentir, même plusieurs fois de suite et en se contredisant. Ce 
n’est point pour faciliter là tâche du magistrat ni du psychiatre. 



512 


PALES. 


LKS MYOSITES JiT LES PSEIJDOMVOSITES 
DAINS LE MILIEU INDIGÈAE 
EN AFUIQUE ÉQUATOIIIÂLE EHANÇAISE, 

par M. le D> PALES, 

MÉIIECIN (■..ll’ITAINE. 

Cette note constitue une suite au niéinoire qu’écrivait ici- 
même le docteur Huard (5) et pour la clarté de l’exposé et do la 
discussion nous suivrons autant que possible le plan de notre 
prédécesseur. 

Tout d’abord, faisons remarquer qu’au cours de vingt-six 
mois de séjour à riiêpital général de Brazzaville nous n’avons 
jamais eu, à opérer de myosites ou de pseudo-myosites chez 
l’Européen; les 35 observations que nous rapportons ont uni¬ 
quement trait à l’indigène (homme) et ont pour seuls agents 
pathogènes le staphylocoque et le pneumocoque <‘). Nous dirons 
toutefois un mol des autres formes étiologiques. 


A. Les myosites et les pseudo-myosites s\xs état septicéaiique. 


1 “ Myosites et ■pseudo-myosites au cours des Jilarioses. 

Le ver de Gui-née est à peu près inconnu dans la région de 
Brazzaville; seuls les travailleurs du C. F. C. 0. en ont présenté 
sans qu’il y ait jamais eu la moindre relation enire la parasitose 
et les infections dont ils pouvaient être porteurs. 

< ‘ > Toustes examens' bactériologiques et sérologiques dont il est question 
dans le texte ont été pratiqués par l’Institut-Pasteur de E v Ile 



LIÎS MYOSITES ET LES PSEUUOMYOSITES. 


5i:t 

La perstans, ia loa-lon et VOnckocerca volvulus sont par contre 
très fréquentes, mais je n’ai jamais vu de fdaires dans ie pus des 
abcès; par ailleurs, les myositiques ne présentaient pas tout au 
moins de kystes d’Onchocerca. 

!!“ Mijosilfs el pseiido-nifiosiles d’origine amibienne. 

La dysentrie amibienne est une rareté dans le milieu indigène 
à Brazzaville et nous n’avons vu pour toute localisation extra¬ 
intestinale de l’amibe qu’une hépatite énorme avec sept abcès 
pugillaires s’accompagnant de péritonite et dont le malade mou¬ 
rut trois heures après son entrée à l’hôpital. 


B. Les myosites et les pseudo-myosites 

LIÉES \ DES ÉTATS SEPTICÉMIQUES O. 


I “ Mijo.iites et pseiido-mfionites d’origine Hlreplococcique. 

Nous n’en avons pas eu d’exemple. La seule streptococcémie 
observée est survenue chez un pneumonique et s’est accompa¬ 
gnée de phlébite du membre inférieur. 

Cependant, la ponction |)osthume du foie ou _des liquiiles 
pathologiques de nomhreux pneumococciques a souvent donné 
à rensemencement des strejitocoques purs ou associés au pneu¬ 
mocoque et cela, avons-nous déjà souligné (7), pour un prélève¬ 
ment rigoureusement aseptique et dans l^s premières heures qui 
ont suivi le décès. La présence du streptocoque dans ces cas est 
due vraisemblablement à rinvasion microbienne de la phasi* 
agonique, sauf peut-être pour un streptocoque de soucbe hémo¬ 
lytique qui fut probablement pathogène. 

Les lésions streplococciques chirurgicales ne manquent pas 
chez l’indigène, l’arthrite du genou en particulier, mais elles 

A l’e.xempte du docteur Iluard nous taisons une réserve : la majorité 
de nos malades n’a pas présenté d’étal septicémique. 






51/1 


PALKS; 


sont relativement rares et toutes les fois où elle a été pratiquée 
l’hémoculture a été négative. 

2 ° Myosites et pseudo-myosites par pasteurellme. 

Les seules pasteurella qui aient été trouvées étaient associées 
au pneumocoque dans un pus péricardique et coexistaient dans 
les ganglions mésentériques hypertrophiés. 

3° Myosites et pseudo-myosites typhiques. 

La typhoïde est jusqu’à présent une rareté en A. E. F., aussi 
bien dans le milieu européen (10) que dans le milieu indigène 
(i cas). Soit dit en pas ant, ce n’est probablement là qu’une 
apparence ou un état provisoire. 

4" Myosites et pseudo-myosites gonococciques. 

Le gonocoque fleurit en A. E. F. et nous aurons l’occasion 
dft revenir sur son rôle social qui est considérable. Il n’a jamais 
donné lieu à des localisations musculaires métastatiques. 

Avant de parler des myosites ou pseudo-myosites à staphylo¬ 
coques, qui sont reines, nous ouvrirons une parenthèse. Sur les 
35 myosites ou pseudo-myosites que hous avons observées, il 
faut distinguer : 

A. 6 cas où le stade suppuré n’a pas été atteint ou bien, la 
suppuration étant miflime, la guérison a succédé à la simple 
ponction. Nous les appellerons myosites ou pseudo-myosites au 
stade inflammatoire ; 

B. 9 cas où l’idefitification du germe n’a pas été faite, niais 
qui relèvent très probablement du staphylocoque et que nous 
décrirons comme tels; 

G. i4 cas où l’ensemencement du pus a donné du staphy¬ 
locoque ; 

D. 5 cas où il a donné du pneumocoque. 



LES MVOSITEÎS ET LES PSEUDOMYOSITES. 


A. Myoïtites ou psendo-myoshes au stade inflammatoire. 

Obsei-vation I. — Indigent entré pour œdème du bras localisé à 
la face antérieure, avec douleur profonde au niveau du bicepe. La 
température est de 38°. On pense à une myosite en évolution et on 
pratique une injection de Propidon. La température se maintient 
entre 87° et 38° pendant cinq jours, puis tombe à la normale et 
tout rendre dans l’ordre. Glycémie. ; o,55 p. 100. 

Observation II. — Milicien présentant un œdème dur, chaud, avec 
douleur profonde au niveau de la loge postérieure de la jambe 
au tiers inférieur, sans température. Les phénomènes cèdent aux 
compresses chaudes et aux onctions mercurielles. 

Observation III. — Jeune enfant se présentant à la consultation 
avec attitude vicieuse du membre supérieur, l’avant-bras étant 
fléchi à 90° sur le hras. Le jeu articulaire est libre; pronation et 
supination sont normales ; flexion et extension entraînent une vive 
douleur au tiers inférieur du bras qui est gonflé en avant, chaud, 
sensible au pincement du biceps. Pas de fluctuation; ponction 
sèche. On fait une injection de Propidon; ^enfant ne fut pas revu. 

Observation ! V. — Tuméfaction dure, chaude et douloureuse chez 
un manœuvre, au niveau de la face antérieure de la cuisse. Ponction 
sèche. La température évolue entre 36°5 et 37°6. Ni albumine, ni 
sucre. La glycémie est de o,5o p. 100 le quatrième jour; de 0,80 
p. 1.000 les douzième et quinzième jours. Compresses chaudes 
et onctions mercurielles. Tout rentre dans l’ordre sans suppuration 
en dix-huit jours. 

Observation Y. — (Agent de police.) Empâtement diffus, profond, 
douloureux, au niveau du pectoral. La mobilisation du bras est 
diflicile. La température de 38°. Les ponctions répétées pendant les 
quatre premiers jours restent sèches. Les phénomènes tournent 
court. 

Observation VI. — Travailleur du G. F. G. O. entré avec une tumé¬ 
faction chaude et douloureuse de la cuisse à la face postérieure et 
au tiers supérieur. L’empâtement est profond, sans fluctuation 
perceptible. Pas do température. Les ponctions répétées ramènent 
quelques gouttes de pus. On attendit vainement la formation d’une 
collection suppurée. 



516 


PALES. 


Nous pensons, et le dernier cas est pi'obant, qu’il s’agit là de 
myosites ou de pseudo-myosites au stade inflammatoire qui 
pour des raisons inconnues (Propidon, onctions inercurielles?) 
jropt pas atteint la phase suppurative. 

Deux cas analogues sont survenus chez l’Européen. Il s’agis¬ 
sait de deux sous-officiers qui firent à la même époque un syn¬ 
drome de myosite inflammatoire du mollet. L’un d’eux même, 
infirmier à l’hôpital, présentait sur le mollet une longue cica¬ 
trice «d’abcès profond, en plein muscle, ouvert en France quel¬ 
ques mois auparavant». 

La preuve absolue n’est pas faite, mais ces divers cas peuvent 
être classés avec de grandes probabilités dans le cadre de cette 
étude. 

5° Myosites et pseudo-myosites à staphyhcoques. 

Il est inutile d’entrer dans le dé^il de toutes les observations 
tant elles sont pour la plupart de même type. Au stade inflam¬ 
matoire qui dure de quatre à huit jours (vingt-deux jours dans 
.un cas), succède le stade de suppuration. On incise la collection; 
la fièvre souvent minime tombe et la guérison survient. C’est au 
moins ce qui se passe dans la majorité des cas; il s’agit alors de 
mono-myosites bénignes. 


Monomyosites. 


Leur siège est variable et, par ordre de fréquence, le suivant : 


Cuisse. g. 

Épaule..,. .'1. 

Jambe. a. 

Pectoral. a. 

Avant-bras. 

Paroi abdominale..-... 


Loge antérieure. 6 

Loge postérieure.... 3 

Sus-épineux. a 

Sous-épineux. i 

Soléaire. i 


Jambier postérieur. 

Grand fessier. 

Plan profond. 

Biceps. 

Triceps. 

Grand pectoral. 

Petit pectoral. 

Grand palmaire .... 
Grand oblique. 

























LES MYOSITES ET LES PSEUUOMYOSITES. 517 

Le pus est sous-aponévrotique, inter ou intra-musculaire. II 
n’y a macroscopiquement myosite que dans un cas : fonte cavi¬ 
taire du grand palmaire. Tous les autres cas sont des abcès 
profonds, des pseudo-myosites. 


Polymyoxiles. 

Les polymyosites sont plus rares mais beaucoup plus graves : 
pour 3 cas, a décès. 

Observation I. — Le menuisier de l’hè|)ital entre à Sg" dans le 
service du D’' Grosfillez et se maintient à 38° pendant quatre jours. 
Il est transéaté à cette date en chirurgie pour pyomyosite. Il pré¬ 
sente une tuméfaction de la cuisse gauche à la face antérieure avec 
douleur vive spontanée et à la pression; œdème discret, pas de, 
fluctuation; ganglions cruraux. 

Dans les lu-ines, pas de sucre, o,io d’albumine p. i.ooo, pré¬ 
sence de pigments biliaires et d’urobiline. Ensemencement : coli¬ 
bacille. Glycémie : 0,50 p. 1.000. 

Le lendemain, cinquième jour, on perçoit une fluctuation pro¬ 
fonde au niveau de la face antérieure de la cuisse au tiers moyen : 
il n’y a pas de lésion osseuse (radio). La ponction doit être poussée 
jusqu’à l’os pour ramener un peu de pus; ensemencement : sta¬ 
phylocoque. 

Le lendemain, on incise largement sur la ligne médiane et l’on 
doit arriver sur le crural pour trouver le pus, entre le muscle et l’os : 
100 centimètres cubes sous tension. 

La température qui était montée à ào" tombe à 38° mais se main¬ 
tient à ce niveau. 

On avait remarqué à l’entrée, à la face postérieure de la cuisse 
opposée, au niveau du pli fessier, un empâtement profond, dur, 
douloureux à la pression, mais sans fluctuation. Il n’a aucune ten¬ 
dance à disparaître malgré les stock-vaccins pralicjués. Dix-neuf 
jours après l’entrée, alors que la première lésion est guérie, la fluc¬ 
tuation est perceptible. La température qui est remontée progressi¬ 
vement est à 39 °. Glycémie : 0,88 p. 1.000. 

On ponctionne dans la masse musculaire, et le pus ensemencé 
donne une culture pure de staphylocoque. Incision, évacuation de 
9 00 centimètres cubes de pus épais, brun jaunâtre, logé dans la 




51<S PVLliS. 

masse niuseulaire. La leinpéraliire tombe vite à la normale et s’y 
maintient. 

La veille de la sortie, au vingt-sixième jour, la glycémie esl do 1,25 
p. 1.000. Suivi depuis cette époque, il n’a pas récidivé. 

Les polymyosites sont loin d’avoir toujours cette terminaison 
heureuse. 

Observation il. — Détenu entré pour une tuméfaction chaude du 
bras datant de deux jours. OEdème dur, sensible, localisé à la région 
anti-brachiale; pas de fluctuation, ponctions sèches. Température : 
38°. L’ensemencement des urines donne du staphylorovpie, du 
coli et un subtilis qui signe la souillure. Glycémie : 0.70 p. 1.000. 

Quatre jours après, la température est revenue à la normale, mais 
à travers l’œdème on perçoit la fluctuation. Ponction : pus raclure 
de foie, vineux; ensemencement ; staphylocoque. On incise au tiers 
inférieur du bras une collection do i 5o centimètres cubes qui fuse 
sur le bord externe du biceps jusqu'au bord iijférieur du deltoïde; 
contre-incision à ce niveau; drainage. Les urines réensemencées 
donnent staphylocoque et bacterium coli. 

■ Deux jours après, apparaissent deux collections nouvelles, sous- 
cutanées; l’une latéro-thoracique, du volume du poing; l’autre au 
niveau de l’appendice xyphoïde, gros comme un abricot. 

Le pus contient du staphylocoque. On incise et on évacue 
3 00 centimètres cubes de pus jaunâtre. 

Le lendemain soir, la température monte à 38" avec dyspnée 
vive et râles crépitants à gauche. 

Douze heures après, le malade meurt. L’autopsie n’a pu étçe 
faite. 

Observation 111. - Le a a janvier 193 a, travailleur du Q. F. G. 0. 
présentant ; 

1 " Une collection fluctuante, |)rofonde, douloureuse, chaude, des 
massés musculaires de la cuisse gauche au niveau du pli fessier; 

a" Une tuméfaction dure, sensible, du volume d’un œuf de poule 
au niveau du pectoral gauche, à la hauteur du quatrième espace. 
Un mois auparavant, il a fait une congestion pulmonaire au Camp et 
tousse encore. 

La ponction pectorale reste sèche ; la ponction de la cuisse ramène 
du pus qni donne une culture pure de staphylocoque. De la masse 



LES jnoSITES ET LES l'SEI.DOMYOSITES. 5H) 

musculaire incisée s’échappent 5 oo centimètres cubes de pus. La 
température passe de 89° à 38 °. 

Le lendemain, apparaît une tuméfaction indolore, chaude, du 
volume d’une noix au niveau des chefs claviculaires du sterno- 
cléido-mastoïdien. De son côti-, la tumeur j)ertorale augmente de 
volume. Les urines contiennent p. 1.000 d’albumine, pas de 
sucre, 1 gramme p. 1.000 de chlorures, des pigments biliaires et 
beaucoup d’urobiline. Ensemencées, elles donnent du staphylocoque 
pur. 

La l'lycémie est de 0,65 p. l.OOO. La lempéralure oscille entre 
38 ° et 89°. 

Au huitième jour, la tuméfaction cervicale a disparu, la tuméfaction 
pectorale est fluctuante. Trois jours après on la ponctionne ; sta¬ 
phylocoque pur. On incise; la tempéraliire londie à 87°. 

Le quatorzième jour, elle remonte à 89°4, l'cdescend à 87° le 
lendemain matin, repart à /io“ le soir. Il n’y a jias d’hématozoaires. 
Au niveau de la fesse gauche on ouvre une vaste collection suppurée. 
La température redescend, puis oscille entre 87“ et 38 °. 

Le dix-neuvième jour, elle s’élève à 38 “/i. On évacue une volumi¬ 
neuse collection suppurée de 5 oo centimètres cubes du jumeau 
interne qui a complètement fondu. 

Au vingt-quatrième jour, glycémie : 0,65 p.-1.000. 

La température descend régulièrement et trente-quatre jours 
après l’entrée, à la suite de cinq foyers successifs, le malade sortait 
guéri. Ceci se passait 1097 février 1989. 

Le 9 avril, il entrait à nouveau pour diarrhée, état cachectique, 
incontinence sphinctérienne; la température oscille entre 87 
et 38 °. Connaissant son histoire, nous le prenons dans le service 
et examinons ses urines : 


Albumine. 9 gr. p. 1.000 

Sucre. iVéant 

Pigments, sels biliaires cl urobiline. Présence forte 

Glycémie. o,85 p. i.ooo 

Le dix-septième jour il fait une psendo-inyosite que l'on incise; la 
température ne cède pas. 

Glycémie ; 9/1° jour. 0,90 p. 1.000 

a5° jour. igr.p. 1.000 

Tout se calme, puis la diarrhée réapparaît. Pendant un mois et 
demi il traîne dans les services médicaux et nous est remoyé le 










pales. 


1 5 juin avec 38° et une volumineuse tuméfaction de la cuisse gauche 

On ouvre en plein quadïiceps une énorme poche contenant 
1 litre de pus. 

Glycéfnie : 0,85 p. i.(100. Cicatrisation. 

Un mois après il était mort. L’autopsie n’a pu être faite. 

Il avait reçu depuis le début des accidents auto et stock-vaccins, 
auto-hémothérapie, etc., vainement. 

6° Myosites et pseuilo-myosiles pneiimococeiyues. 

Ce sont des complications rares des pneumococcies; sur 
3 00 pneuinococciqups avérés cette localisation ne s’est rencon¬ 
trée que cinq fois alors que notre atteidion était particulièrement 
attirée sur elle. Gela fait à peine un taux de i,65 p. loo. 

Obsenalion 1. — Slerno-déido-mastoidien. — (Réformé C. F. C. 0.) 
Dès que paraît ce malade squelettique (i m. 8 o. 89 kilogr. 800 ), 
le regard est attiré par deux volumineuses masses pugillaires qui 
soulèvent les creux sus-clavicnlaires. Elles sont fluctuantes, prêtes 
à se rompre. Les deux sommets sont mats, surtout à droite où la 
radioscopie montre une opacité limitée qui affleure en bas la qua¬ 
trième côte. Par ailleurs, ombre médiastinale supérieure, ganglions 
hilaires, parenchyme clair dans son ensemble, sinus libres. 

La température n’arrive pas à 38°. 

La ponction des masses fluctuantes ramène un pus verdâtre : 

Ex. direct , cocco, diplocoques en rliainelles. 

Ensemencement; pneumocoques en culture pure. 

L’incision évacue aao centimètres cubes de pus de chaque côté. 

L’état général se remonte, l’appétit se réveille. Quinze jours après 
selles fécaloïdes sanglantes. Alors qu’un premier examen des selles 
a été négatif, un deuxième montre : amibes, œufs de Schistosomum 
Mansoni, anguillules, trichomonas, mais pas de bacilles. 

Il meurt trente-deux jours après l’entrée. 

Autopsie. 

Abdomen. - Foie ardoisé, marbré, dur, criant sous le couteau. 
Rate très adhérente avec une plate cireuse sur la face externe. Petit 
foyer caséeux de la tête du pancréas. 




U'is iivosiTiîs ï:'I' les pseldomyosites. :.2i 

Thoraa:, — Le sommet droit est adhérent, au stade d’hépatisation 
grise. Le poumon gauche est normal, l n ganglion suppuré, du 
volume d’un œuf de poule, verdAtre, adhère à la face droite du péri¬ 
carde. Les deux cavités sus-claviculaires, vides de leur pus, sont 
séparés des sommets pulmonaires par la seule plèvre, adhérente au 
poumon sans solution de continuité. 

Les deux muscles slerno-cléido-masloïdiens sont complètement 
dégénérés. 


Frottis de muscle ; pneumocoque à l’état pur. 

Ganglion suppuré : pneumocoque à l’état pur. 

Ponction du l'oie : très faible quantité de sérosité dans 
l’aiguille; ensemencement négatif. 

Caséum pancréatique : présence de B. K. dans les frottis. 

Observation II. Pectoral. — Le jeune malade, enfant de milicien 
entre-le 9 février 1982 pour conjonctivite bilatérale. L’état général 
est hon, mais la température est à ho°. Pas d’écoulement au méat. 

L’examen du pus conjonctival donne : 

Absence de gonocoques; 

Absence de bacilles de Wccks et de Morax; 

Quelques bacilles (’■ -|- non identiliables ne paraissant pas patho¬ 
gènes (pyogènes banaux). 

ün fait des instillations de prolargol. 

La température oscille entre Sg” et éo” et le 18 apparaissent de 
petits signes de bronchite discrète avec hépato-splénomégalie 
moyenne sans hématozoaires. La courbe thermique descend dans 
son ensemble avec quelques clochers vespéraux. 

Le 28 février, au lendemain d’une ascension à 8 9 “ 8 , ou passe le 
malade à l’écran. Les sommets sont clairs à la toux; l’hémithorax 
droit est légèrement et uniformément grisé; le sinus gauche est 
fixé. A la hauteur du hile droit, une plage opaque de la surface d’une 
petite paume de main se dessine; en transverse, elle se présente 
(îomme très antérieure, j)ré-costale ; 

La température continue à osciller jusqu'au 5 mars. A cette date, 
on sent dans la région pectorale droite une masse profonde, doulou¬ 
reuse, la peau est chaude; on perçoit une vague Iluctuation. 

Sous anesthésie, on incise plan par plan ; peau, aponévrose, grand 



522 


P VLES. 


pectoral se succèdeut. Eufin, en plein petit pectoral, on ouvre une 
collection purulente : 

Ex. direct : cocci G + en diplocoques. 

Ensemencement : pneumocoques. 

La température "tient à la normale et s’y maintient jusqu’à la 
sortie du malade guéri dix-huit jours après. 

Rétrospectivement, on a le droit de penser qu’il y a eu pneumo- 
coccie, conjonctivite h pneumocoques, réaction pleuro-pulmonaire 
et pseudo-myosite pour terminer. Regrettons ((ne l’hémoculture 
n’ait pas été faite. 

Ohservalion III. Cuisse. — (Travailleur G. F. G. O.) Il entre le 
iâS septembre igSi avec un syndrome de congestion pulmonaire 
bilatérale. Le sang prélevé à lio° ne cultive pas. On note dès l’en¬ 
trée une tuméfaction chaude de la cuisse droite. 

Il commence un délire furieux et n’est opératoirement abordable 
que le 6 octobre. La température qui était tombée à la normale au 
lendemain de l’entrée a remonté progressivement à 3g°. 

A un travers de main au-dessus des condyles et à la face externe, 
on ouvre une volumineuse poche bridée par le fascia lata et qui 
occupe toute le vaste externe. Il s’en échappe 5 o o centimètres cubes 
de pus vert sous tension. 

Ex. dirccl. cocri G-f-, diplocuqucs lancéolés nombreux. 

Ensemoncempnt : pneumatique eu cultui e pure. 

La température oscille entre 37°5 et 38° pendant quatorze 
jours et cède brusquement. Un mois après son entrée il sort guéri. 

Observation IV. Cuisse. -- (G. F. G. O.) Entrée le a a septembre 
pour pneumonie il fait le i8 octobre une pseudo-myosite de la 
cuisse qui donna du |)neumocoque pur à renseniencement. Gué- 

Observalioii V. Cesse. - Il entre le a g décembre tg3i porteur 
d’une collection fluctuante de la fesse gauche. On trouve le pus sous 
l’aponévrose, dans les l'aisra^aux du grand fessier. 

Ex. direct : cocci, diplocoques en com tes chaînettes. 

Ensemencement : pneumocoque. 




LKS MYOSITES ET LES PSELÜOMYOSITES. 


Au douzième jour, la température s’élève brusquement à 89 " 
et se maintient en plateau pendant cinq jours. La région trocban- 
térienne droite est douloureuse, œdématiée; toutes les ponctions 
restent sèches. 

Au cinquième jour du plateau thermique la lièvre tombe brus¬ 
quement et tout rentre dans l’ordre. Il sort guéri le a 6 janvier. 

Pscudo-îni/oxile à xlaphfilocoques et piieumococcie. 

Cette observation ligure ici pour mémoire. Le malade est envoyé 
pour pneumonie avec état général grave et narthrite de la hanchen. 
L’article est douloureux, les mouvements sont très limités; le tou¬ 
cher rectal ne réveille pas de douleur au fond du Cotyle. Cinq jours 
après l’entrée, la région fessière gauche est augmentée de volume, 
très douloureuse; la chaleur locale est intense; on ne perçoit pas 
de fluctuation. 

On incise, et l’on ouvre une volumineuse collection purulente 
située entre les petit et moyen fessiers, sans lésion osseuse. Il meurt 
doux jours après. 

L’ensemencement donne'une culture pure de staphylocoque. Or, 
il n’a pas été fait d’injection au niveau de la fesse et il faut chercher 
ailleurs la porte d’entrée. 

Pneumonie ou pneumococcic et pseudo-myosite à staphylo¬ 
coques peuvent coexister. L’ensemencement du pus est donc tou¬ 
jours indispensable au diagnostic. 


C. Examens. 


I ’ Eœumen par les méthodes cliniques classiques. 

L’interrogatoire dunt Hiiard souligne l’inipoi'tance est souvenl 
dillicile et incomplet chez nos malades généralemeni très jiri- 
mitifs. Il nous a utilement renseigné sur l’existence d’affections 
antérieures, pulmonaires en particulier, mais il faut qu’elles 
soient assez récentes pour avoir place dans les souvenirs. 

Laporte d’entrée. --Les plaies minimes sont fréquentes, surtout 
au membre inférieui'; mais peut-on vraiment les tenir toujours 




52/t PALES. 

pour responsables chez des gens dont les téguments sont cons¬ 
tamment couverts d’écorchures, de plaies superficielle» ou 
d’ulcérations. yVssurément non, et la dette que l’indigène paye 
aux pyogènes - pneumocoque excepté — n’est somme toute pas 
très lourde. 

La bénignité fréquente de ces infections relèvev d’un état 
d’immunité acquise qu’on est loin de rencontrer à l’égard du 
pneumocoque. 

Les décharges bactériennes, sinon la septicémie, sont proba¬ 
bles, mais l’organisme se défend-bien et sè libère du germe à 
peu de frais. Les deux cas de polymyosite qui se sont terminés 
par la mort ont évolué chez deux indigènes nettement diminués; 
l’un, par sa vie de détenn, l’autre, par une alîection pulmonaire 
récente. Le terrain a favorisé le dévelo|)pement d’un germe dont 
la virulence n’avait nul besoin d’être exaltée pour faire des 
ravages. 

La recherche de la flucluaiion est souvent difficile en raison du 
siège profond des abcès; le docteur Huard y insiste ajuste titre 
et ses indications sont précieuses. 

La radmcnpie a bien situé une pseudo-myosite du petit pec¬ 
toral et éliminé la possibilité d’existence de lésions osseuses 
dans les pseudo-myosites du crural et du triceps. 


9° Heeherchex de lahoraloire. — Recherche du germe. 

a. Dans le pus. — La ponction doit être souvimt répétée car la 
collection peut être minime ou riche en fausses membranes; 
sans cela on court le risque de résultats trompeurs. Un bon expé¬ 
dient consiste à souiller sur un buvard le contenu de l’aiguille 
pour contrôler la ponction minime; dans le doute, on envoie la 
seringue etson aiguille au laboratoire, tout comme dans la poiic- 
lion post-mortem du foie. 

On ne doit jamais fonder un diagnostic étiologique sur l’aspect 
du pus : un pus verdâtre et ps(‘udo-membraneux peut très bien 
être staphylococcique et un pus gris sale ou vineux, pneumo- 
coccique. 



LKS MYOSITES ET LES l'SEl ÜOMVOSITES. 


520 

Seul, le résultat de l’eusemencemeiit du produit de fjoiuiion est 
valable. 

b. Dans le saiiff. — 11 eût été du plus haut intérêt de mul¬ 
tiplier les hémocultures; l’encombrement des laboratoires ne 
l’a pas permis. Pratiqué trois fois, cet examen a été trois fois 
négatif. 

Une hémoculture négative ne |jermet pas d’éliminer la sep¬ 
ticémie ou la possibilité de décharges bactériennes, l’expérience 
des pneumococcies l’a montré (7 et 1 I ). Elle nous a appris aussi 
(ju’une hémocultun* peut être positive pour un prélèvement 
effectué à la température normale et que ce n’est pas un non- 
sens de demander parfois cet examen dans ces conditions. 

c. Dans les urines. — L’eusemenceineut des urines nous a valu 
quelques déboires dont la t(‘chnique du prélèvement est respon¬ 
sable. 

Le prélèvement par .sondage est à rejeter. — Malgré la désinfection 
soigtieuse de l’organe après savonnage, l’emploi de gants, de 
champs, de soudes, d’huile goménolée stérilisés, la culture peut 
contenir des germes du type subtilis signant la souillure. S’il 
est vrai que ces germes ont été parfois introduits par une mani¬ 
pulation défectueuse, il s’agit le plus souvent d’un apport par 
l’huile goménolée. Celle-ci eu elfet, comme les sérums salés ou 
glucosés, cultive très vite à la colonie, au leiidemain même de la 
stérilisation. D’autre part, les urèthres des noirs sont riches en 
germes de toute nature et c’est nue cause d’erreur.Enfin, le son¬ 
dage s’avère impossible eu présence d’urèthres rétrécis et ils 
sont légion. Aussi avons-nous abandonné cette technique pour 
la suivante. 

On recounnaiide au maladi' di* ne pas ui'iner avant la visite; 
savonnage et désinfection (oxycyanure ou sublimé); le malade 
urine devant nous et on recueille le dernier jet dans un tube 
stérile. Ce procédé a donné les meilleurs résultats : 

Loti en cullure pure. a 

(loti et staphylocoque. 3 

Buct. coli et stapliylnco((ue . 

Pneumocoque!. 

MCI). ET IMIAIIM. COL. - • (tcf.-nO\.-tléc. 









520 


1>ALES. 


Il eût été intéressant, mais le temps nous a manqué, d’ense¬ 
mencer systématiquement les urines des pneumococciques. On 
peut se demander eu eflét si les néphrites et surtout les iiépa- 
tites si fréquentes chez ces malades tiennent uniquement à la 
septicémie et si le rein et le foie ne soulfrent pas également de 
l’élimination microhieiine, subissant rinfecliou centrale d’une 
part et la surinfection descendante d’autre part (4). Cette recher¬ 
che est à faire. 

d. La formule leucocylaire montre une forte polynucléose, mais 
elle nécessite un temps qui rend rares ses indications. 

e. L’albuminurie est fréquente mais à un faible taux ; tra<es, 
O gr. 10 , 0 gr. ao p. i.ooo. Il faut soigneusement éliminer les 
cas d’écoulements uréthraux qui sont fréquents. 

f. Le taux des chlorures dans l’urine est généralement faible ; 
0 gr. 4o, o gr. 5o p. i.ooo le plus souvent. La chloruréinii' 
n’a pas été recherchée, mais on pourrait orienter les épreuv.es 
dans ce sens. 

Pigments et sels biliaires, urobilinurie sont de règle. 

La glycémie. 

L’étude de la glycémie n’a pas donné les résultats attendus. 
Bezançon et Philibert (1) signalent l’existence fréquente de 
l’hyperglycémie au cours des staphylococcémies. Dans lespyomyo- 
siles, elle est exceptionnelle. 

Pour éliminer toute cause d’erreur, nous avons établi le taux 
normal de la glycémie chez rindigèiu' en prenant des indivdus 
sains hospitalisés pour les besoins de la cause et soumis’ au 
régime hospitalier (manioc, l’iz, etc.). Li' taux de la gly(aiTnie 
dans ces conditions varie entre o gr. 5o et i gramme p. i .ooo. 
Par la suite, 84 épreuves furent elfectuées par le-pharmacien 
capitaine Mougloiid. .selon la méthode de Follin et VVii, le prélè¬ 
vement de sang étant elléctué le matin à jeun. “?() de ces résul¬ 
tats intéressent les pseudo-myositc's. 

Le taux varie de o gr. ho à i gr. 8o p. i.ooo; il est cm 
moyenne de o gr. god p. i.ooo. La seule hypprglycénu(\ cou- 



LES AUOSITES ET LES l'SElJDOMVOSITES. 


statée (i gr. 8o) s’accompagnait de traces de sucre dans les 
urines; c’est aussi le seul cas de glycosi^rie. 

Faut-il conclure de cela qu’il ne s’agit pas de stapliylocoo 
cémie? Nous n’en avons pas le droit, mais 1 <! résultat n’est ])as 
favorable à cette hypothèse. 

On peut se demander si la nalnre du régime alimentaire ne 
joue pas un réle important dans l’apparition de l’hyperglycémie. 
Le seul cas constaté survient che/ un tirailleur, dont le régime 
à l’hôpital est dift'érent de celui des malades de l’A. M. 1.; les 
malades indigènes de Huard se trouvent dans une situation ana¬ 
logue. 

La iflijchulr (Innu r(‘rul.ul.ion de la pi/omjioiille. 

Huard constatait imcore. chez des indigènes guéris d’une 
staphylococcie ayant évolué à la colonie rt une hyperglycémie très 
nette alors que la guérison paraissait acquise depuis longtemps îj. 

Si l’on prend comme repère dans le cours de l’évolution le 
jour d(^ l’incision, qui est le point commun à tous les malades 
(suppuration collectée), on constate que ; 

1 " Dans les jours précédant l’incision, la glycémie varie de 
o'gr. 5 o à o gr. 90 p. 1.000, avec une moyenne de o gr. 683 
p. 1.000; 

5!° Dans les jours qui suivent l’incisioir (du i" au i 5 °), la 
glycémie varie entre o gr. 5 o et 1 gr. 80 p. 1.000, avec une 
moyenne de o gr. 948 p. 1.000. 

Donc, s’il n’y a pas hyperglycémie, du moins y a-t-il une élé¬ 
vation légère du taux dû sucre dans le sang; mais cette é-lévation 
n’est nullement proportionnelle au temps écoulé après l’inter¬ 
vention !'). 

(ieci étant |)osé, il nous reste permis de dire jusqu’à plus 
ample informé que l’indigène in situ et dans ses conditions hahi- 
taelles d’existence ne fait pas d’hji per glycémie an coiirs des abcès mns- 
cnlaires. 

(') Nous n’avons pas loiiu coinplo du cas trop complexe <le poljuiyosila 
où G glycémies furent faites; il sutTil de s’y reporter. 



PALKS. 


r)28 

Si l’on confronte main tenant certains résultats obtenus par 
l’étude de la glycémie au cours des affections staphylococciques, 
on arrive à cette classification assez surprenante : 

Staphylococcémie : hyperglycémie (Philibert et Bezan(,;on); 

Abcès des muscles : glycémie normale chez l’indigène; 

Furonculose : hypoglycémie (Tauber). 

Cela mérite réflexion et de plus amples recherclu's. 

3 “ Exainem unalomo-pathologiqui's el uulopsies. 

11 n’a pas été fait d’examen anatomo-pathologique. Les deux 
malades décédés n’ont pas été autopsiés. Quant aux 85 autop¬ 
sies de pneumococciques que nous avons pratiquées, elles nous 
ont permis de rencontrer des collections suppurées nomhreuses. 
mais jamais sous-aponévrotiques ou intra-musculaires, et noire 
attention était attirée sur ce point. 

D. TrAITEME.XT des myosites et des rSEUDO-MYOSITES. 


1 “ Trailemeiü médical. 

11 est illusoire de prévenir actuellement chez l’indigène les 
infections d’origine cutanée. D’ailleurs, le rapport entre le 
nombre des pseudo-myosites et des septicémies avec celui des 
lésions cutanées est faihle. Plaies infectées des orteils (chiques), 
des pieds ou des jamhes (ulcères) sont légion. Il est vraiment 
remarquable de noter la limitation locale de ces infections qui ne 
s’accompagnent pas toujours de réaction ganglionnaire aiguë. 
On peut même dire à cet égard ([ue le groupe ganglionnaire 
crural est le siège des adénopathies chroniques hénignes par 
opposition au groupe ganglionnain? inguinal qui esl celui des 
adénopathies aiguës suppurées (vénériens). 

a. Diététique. — Tout indigène <‘st un sous-alimenté chroni¬ 
que, un suralimenté aigu. Chez lui, ralimenlalion l'égulière esl 
je meilleur adjuvant de toute thérapeutique. 




I,KS MYOSITES ET LES l'SElIOU,MYOSITES. 


b. yacàm. — Tous..aiilo ol, stock-vaccins ont été essayés, et il 
n’pst pas exagéré d(! dire : sans résultats. 

Le propidon, cjiii nous a rendu à la Colonie des services 
remarquables, paraît ici sans grande action. Tout au plus a-t-on 
l’impression qu’il limite les lésions; son rôle curatif est discu¬ 
table. 

c. Les Innlemenls biologiques. — Le bactériophage n’a pas été 
essayé. Les lysats-vaccins ont été utilisés dans les pneumo- 
coccies (11) mais non compliquées d’abcès profonds. L’insuline 
n’a pas trouvé d’indications à son emploi. 

d. Médication de. choc et abcès de fixation ont été utilisés dans les 
pneumococcies; ils paraissent incertains. 

e. Chimiothérapie. — Le violet de gentiane, employé par notre 
ami le médecin capitaine Farinaud dans son service de pneu- 
mococciqups, paraît avoir une influence heureuse sur la septi- 

f. Applications locale.s. - La pommade mercurielle simple ou 
belladonuée est très aimée de l’indigène et son rôle n’est pas 
néglig('able; nous lui resterons fidèle. 


a" Traitement chirurgical. 

L’anesthésie générale au chlorure d’éthyle a été souvent 
employée; elle est bien supportée. Quelques malades courageux 
l’ont refusée et, il faut bien le dire, à leur louange; mais ceci 
n’est valable qm^ pour des collections relativement superficielles. 

La ponction n’est jamais qu’un jirocédé d’exploration en raison 
des caractères du pus auxquels nous avons fait allusion. Comme 
le fait remar([uer Iluard, elle peut être curatrice (i cas). 

L’inci.sion large a toujours été préférée à l’incision minima en 
raison du volume d(>s collections et des pseudo-membranes à 
évacuer. Elle s’accompagne généralement d’un afflux de sang 
qui vient moins des téguments que de la décompression brus¬ 
que de la poche; le sang monte du fond de la cavité. 

L’incision est suivie d’un lavage au Dakin qui fluidifie et 




entraîne le pus. Le liquide de Mencières dont la Iluidité porte 
l’antisepsie dans les diverticules a été parfois employé. 

La suture précoce n’a pas été pratiquée; l’opéré ne reste pas 
en repos et les crins coupent. La suture secondaire, soit par 
passage de crins dans un deuxième temps, soit par serrage des 
crinâ passés dans le premier temps, hâte la cicatrisation. 

La fièvre tombe quelques heures après l’incision. Si elle traîne 
lanl soit peu c’est qu’une complication s’annonce ou qu’nne 
nouvelle localisation est en cours. 


niBCIOGRAPniE. 

1. Besançon et Philibert. — Infections à staphylocoques. Pathologie 
Médicale, igaG. 

2. Boulloche (P.). — Note sur un cas de polyarthrite suppurée et de 
myosites déterminées par le pneumocoque. Arch, de Méd. Expér., Paris, 
i8gi, III, p. aSa-ahf). 

.3. CuNÉo. — Abcès des muscles. Soc. de Chirurgie, Paris, a a mars igSS. 

h. Fiessinger (Noël) et CaTtan (Roger). — Les hépatites d’élimination. 
Presse médicale, n’ 5o, samedi a4 juin ig33, p. loog. 

.1. lIuARD. — Les myosites et les pseudo-myosites en milieu colonial. 
,4nn. de Méd. et Pharm. colon.; t. XXX, janvier-février-mars igSa, n" i, 
p. .')-33. — Importante bibliographie. 

(i. Léger (M.). — La pyomyosite tropicale. Revue Colon, de Méd. et de Chir., 
1,5 juillet ig3i. — Références bibliographiques. 

7. Pales et Pouderoox. — Les lésions anatomo-pathologiques de la pneu- 
mococcie du noir en A. E. F. Bull. Soc. de Pathol, exot. (sous presse). 

8. Tauber. — Hyperglycémie dans les maladies de la peau. Arch. of derma- 
tologij and syphilologij, l. XXVIIl, n” a, février ig33. 

9. Vassitch. — Abcès des muscles. Un cas de polymyosite gonococcique 
Soc. de Chir., Paris, a4 mai ig33. 

10. Vaccel, Saleun et Pales. — Typhoïde à Brazzaville. Soc. de Pathologie 
e.totique, ig3a. 

11. Vahcel et Saleun. — Contribution à l’étude du pneumocoque en 
A. E. F. Bull. Soc. de Pathologie exotique, i3 janvier ig3a. 



1;a\1ATI(»N .SAMTVIUE. 


531 


L’AVIATrON SAMÏAIRK 
EN AEHIOUE ÉQUATOIIIALE FRANÇAISE, 

par M. le Dr DURAND, 

MIÎDKC.IN CAPITAINK. 

L’annéo 198a a vu les premières manifestations de l’aviation 
sanitaire en A. E. F. 

L’expérience du Maroc et de la Syrie suffit à démontrer sinon 
la nécessité du moins l’utilité pour notre grande colonie d’une 
organisation semblable, qui, en assurant des soins rapides, 
donne à l’Européen isolé la certitude de pouvoir être évacué avec 
un minimum de risques. 

L’aviation sanitaire ne constitue pas en A. E. F. nue formation 
autonome. 

11 existe une aviation militaire : c’est elle qu’on utilise. 

Jl y a deux avions sanitaires : un à Fort-Lamy, en service; 
l’autre à Bangui, en réserve, dit «volant de fonctionnement». 

L’avion de Fort-Lamy est «strictement réservé aux besoins 
des évacuations sanitaires, cet avion devra toujours être maintenu 
en état de vol, sou équipage pourra effectuer des sorties d’en¬ 
traînement ou de contrôle de fonctionnement dont la durée ne 
devra pas dépasser quarante minutes semaine». 

(Ministre de l’Air, u° 3 1 n A. G. F. A. T.) 

Types iTavion, — Les deux avions sanitaires sont des Potez 
type eg. Us sont munis d’un moteur Lorraine de 45 o C. V. et 
leur rayon d’action théorique est de /i 5 o kilomètres. 

Ils peuvent transporter au maximum 5 personnes et quelques 
bagages : 

Un pilote; 

Un mécanicien; 



Deux malades couchés ; 

Un médecin ou un infirmier. 

Ces avions, ainsi que les avions d’armes (Potez a 5) actuelle¬ 
ment en service dans l’aviation coloniale, seront, dans un 
avenir relativement proche, remplacés par des tri-moteurs et 
mono-moteurs métalliques, du programme des avions coloniaux 
dont l’aménagement intérieur est spécialement étudié pour per¬ 
mettre l’exécution rationnelle et même simultanée des diffé¬ 
rentes missions dévolues à l’aviation coloniale. Cette nouvelle 
disposition présentera un grand avantage du point de vue sani¬ 
taire du fait que tous les avions de l’escadrille en mission seront 
susceptibles d’être transformés immédiatement en avions sanitaires. 
(Capitaine aviateur Michel, commandant l’Aéronautique de 
l’A. E. F.) 

Conditions de vol. — Les évacuations sont faites à la vitesse de 
110 à i5o kilomètres-heure. 

L’altitude moyenne utilisée au cours des voyages aériens 
varie, eu générai, entre i.ooo et i.5oo mètres; toutefois, il 
est toujours possible de voyager à une altitude inférieure : 4oo 
à 5oo mètres, par exemple, quand les conditions atmosphé¬ 
riques et la nature du sol s’y prêtent. (Capitaine aviateur Michel.) 

Ce point peut être intéressant pour les malades qu’une alti¬ 
tude supérieure gênerait (cardiopathies, hémorragies, hémo¬ 
ptysie), mais il est actuellement impossible de donner d’une 
façon absolue l’assurance d’une pression égale. 

Conditions de transport. — Les voyages effectués pour évacua¬ 
tion de malades sont considérés par le Ministère de l’Air comme 
un exercice d’entraînement du personnel naviguant. En consé¬ 
quence, la, dépense est imputée au Budget de l’Air, sauf une 
indemnité, dite de compensation, remboursable par la Colonie. 

Cette indemnité est calculée suivant le prix de revient des 
transports de la région intéressée ; elle équivaut donc aux frais 
qu’aurait occasionnés l’évacuation du malade par les voies ordi¬ 
naires. Son prix moyen est de 4 francs le kilomètre. 



L’AVIATIO^ SANITAIRE. 


533 


Principaux centres. 
Valeur de navigabilité des itinéraires. 


a. Itinéraires balisés ; 

I “ Bangui-Archambault-Lamy-N’Guigmi; 
a“ Bangui-Obo; 

3“ Bangui-Bria. 


b. Itinéraires reconnus : 

1“ Lamy-Ati; 

3“ Arcbambault-Ati; 

3“ Brazzaville-Bangui (difficile); 

4“ Brazzaville-Pdinte-Noire; 

5“ Bangui-Douaia. 


Les itinéraires balisés cités ci-dessus sont susceptibles d’être 
immédiatement utilisés. L’expérience a été faite. Les autres sont 
reconnus; ils ont'été presque tous survolés. 

Actuellement en cours d’aménagement, on peut espérer que 
dans un avenir prochain, ils offriront les mêmes qualités que 
celles des itinéraires balisés. 

Bangui-Braziavilk. — L’itinéraire Bangui-Brazzaville a été fait 
au moins deux fois. Le.vol y est difficile, et les terrains de secours 
inexistants. 11 faut avoir recours à ceux du Congo belge (itiné¬ 
raire Leopoldville-Coquilbàtville). Bangui-Brazzaville. ne pré¬ 
sente pas d’ailleurs une grosse importance au seul point de vue 
sanitaire, Bangui et Lamy étant des centres suffisamment outillés 
pour donner les soins médicaux et chirurgicaux motivant une 
évacuation par voie aérienne. 

Bangui-Archambault-Lamy. — Cet itinéraire, qui a été maintes 
fois survolé en 1989 par les équipages de l’Aéronautique de 
l’A. E. F., est devenu pour ces derniers une étape courante. 



I)L!RANi). 


Brazzainlle-Poinle-Noirv. — La nécassilo do ritinéraire Brazza- 
ville-Pointe-Nuire, se fait de plus en plus sentir, de par l’impor¬ 
tance qu’acquiert cette dernière ville en A. E. F. 

11 y a sur cette ligne 3 terrains en état : 

Brazzaville ; 

Madingou ; 

Pointe-Noire. 

Et en cours de réaménngentenl i 3 terrains de secours qui seront 
prêts vraisemblablement fin juillel i()33. 

Centre de Lumij. — Centre d’une très grande importance qui 
justifie la présence d’un avion sanitaire toujours prêt à voler. 
Son rayon d’action réel s’étend aux limites de la (lolonie. 

En cas de jiécessité (o|)érations militaires, par exemple) les 
avions nécessaires seraient envoyés de Bangui sur b' théAtre des 
opérations. 

Gabon. — 11 n’y existe ainaine formation aéronautique. Il 
serait à souhaiter qu’on y étudie la possibilité de mettre en 
service un Hydravion dès que les premières velléités de déve¬ 
loppement du réseau actuel se manifesteront. Cet avion serait 
particulièrement utile aux malades qui s’évacuent eu.x-mêmes, 
après avoir attendu le summum de leur mal, et qui, par des 
moyens primitifs, arrivent, à l’hèpital de Port-Gentil en parti¬ 
culier, dans un état toujours très grave. Pour des temps meil¬ 
leurs, la réalisation de ce projet demanderait naturellement une 
étude technique très poussée. L’Ogooué et ses allluents, le 
Fernan-Vaz et les nombi’eux lacs de la région semblent, a priori, 
des lieux d’amérissage tout désignés. C’est auprès d’eux, ('u outre, 
que se trouvent la plupart des cbaiitiers forestiers. 

HISSIONS SANITAIRES EFFECTI'KES. 

21 février 1932. — Abecbor-Biitine. 

Transport du médecin lieutenant Candili.e ajipelé au chevet du 
capitaine commandant le poste. 



L’yVVIVriOiN SAMTMIŒ. 


535 


Distance parcourue : 8o kilomètres. 

Temps : ho minutes. 

(Mission gratuite coïncidant avec le voyage d’inspection du général 
commandant supérieur.) 

15-16 viar>i 1932. — Abecher-Fort-Lamy. 

Sergent Camwnciii grièvement blessé. 

Départ de Lamy avec deux avions (rarnies le i5 mars 1982 à 
1/1 b. 45. Arrivée à Abecber le 16 mars 1982 à 9 b. 80. Départ 
d’Abechcr le 16 à 11 heures, arrivée à Lamy le 1 6 à i/i h. 55. 
Distance parcourue : 665 kilomètres. 

Indemnité de compensat.ion remboursée au Ministère de l’Air ; 
5.2 1 A francs. 

21-22 septembre 1032. — Évacuation de M. Poyet, adjoint des 
S. C. de Lamy à Bangui : 

Départ de Lamy le 21 à 7 b. 45. 

Arrivée à Bangui le 22 à i5 h. 3o. 

Médecin capitaine Lieurade. 

Distance parcourue : 1.200 kilomètres. 

Indemnité payée ; 8.565 francs. 

13 janvier au 9 février 1933. — Inspection du médecin général 
Fulcoms. 

Bangui-Archambault-Lainy-Abecher. 

Distance parcourue : 8.600 kilomètres. 

Indemnité payée : i5.ooo francs. 

28 mars 1933. — Évacuation de M"' PnosT de Bouca à Bangui. 
Médecin capitaine Bernet. 

Distance parcourue : 55o kilomètres. 

Indemnité non établie. 



VRIISMOINT. 


II. NOTES DOCUMENTAIRES. 


SllK UN CAS DR I5RVRIC ÏAUDIR DE PALUDISME 
UONSTVTÉ À SAIAT-PIERHE ET MIQUELOA, 

par M. PHIQUEPAL D’ARÜSMONT, 


Il est tout à l'ait excepüonncl de constater du paludisme à Saint- 
Pierre et Miquelon, qui par sa situation géograpliique, jouit du 
privileffo d’être exempt des principales alTections exotiques. La popu¬ 
lation fixe de Saint-Pierre n’a pour ainsi dire pas quitté son pays 
d’origine. Le Canada, pour la minorité qui voyage est le seul pays 
étranger qui soit d’accès facile sans nécessiter une trop longue 
absence. 

Par ailleurs, le principal contingent des malades de l'Iiôpital 
de Saint-Pierre est fourni par les pêcheurs venus de France exercer 
leur activité sur les bancs de Terre-Neuve. Leur pathologie se résume 
en général, en dehors des cas chirurgicaux, à des affections banales 
des'appareils pulmonaire et digestif. 

L. J., fio ans, entré à l’hôpital de Saint-Pierre le sd mai igSS, 
appartenait aux Terre-Neuvas. Huit jours auparavant, il se serait 
plaint à bord de courbature généralisée avec céphalée et frissons 
s’accompagnant d’epistaxis. La température prise à bord aurait 
été de Sg'g. 

A son entrée, la température est sensiblement normale : 37“a. 
Le malade a eu la veille un nouvel épistaxis, il se plaint de fatigue 
générale et inappétence. L’examen somatique ne révèle aucun sym¬ 
ptôme net. L’appareil pulmonaire est normal. Les bruits du cœur 
sont nets et bien frappés. L’examen de l’appareil digestif est négatif. 



I N CAS Dli l'AHIJll' DK PAI.I DI.SMK. yM 

La langui’ ii’esl pas saburrale. L’estomac ne présente rien de parti¬ 
culier. Le ventre est souple, non douloureux. Ni diarrhée ni consti¬ 
pation. La rate n’est ni percutable ni sensible sous le rebord des 
fausses cotes. Le foie ne dépasse pas ses limites normales et est à 
peine sensilile à la |)al|)ation profonde. On constate seulement une 
inappétence marrpiée avec cpielques vomissements. L'analyse 
d’urine ne révèle ni sucre ni albumine. IjC malade est mis en 
observation. 

Dans la nuit du •.!;{ au -2h, le malade est agité, a des suiuirs abon¬ 
dantes, mais à la visite du matin, un nouvel examen est encore néga¬ 
tif. Le -2 fl au soir, la température est de 38"i : le a5 au soir 38". 
Le a 6 dans la soirée, accès classirpie : frissons, chaleur, sueurs. Le 
tbermomctrc marque 3g “3. La ressemblance est trop grande avec 
un accès de paludisme pour ne pas y songer. Frottis do sang, et 
sans attendre le résultat le malade est soumis à un traitement 
quininique intensif. Le a 7 . le malade a un nouvel accès à 38°7. Le 
3 I 37 ° 7 , puis apyrêxie complète jusqu’au 6 juillet, date à laquelle 
le malade est mis exeat après avoir suivi un traitement mixte arsé- 
nico-quininique. 

Les premiers examens des frottis ont été négatifs et je ne comptais 
guère trouver d’hématôzoaires. C’est en faisant quelques jours après 
la formule leucocytaire, que je découvrais une rosace très nette à 
huit noyaux que je faisais.controler.par le chef du Service de Sauté. 

Dès le a 6 mai, à la suite de l’accès classique, le passé patholo¬ 
gique du malade était fouillé. En 1917 , L. .J. avait été en Extrême- 
Orient, et avait présenté pendant trois mois enviroi; des accès de 
paludi.sme à Saigon. Rapatrié en France, il n’avait depuis lors pré¬ 
senté aucun nouvel accès de paludisme. Originaire des Côtes-du- 
Nord, il n’était jamais revenu,-depuis son retour en France, dans un 
pays impaludé. Depuis 1919 , il venait chaque année pêcher sur les 
bancs de Terre-Neuve. 

Si la relation d’un cas de paludisme ne présente aucun, caractère 
intéressant, cette alfection étant monnaie lavurante poiirles médecins 
coloniaux, j’ai cependant pensé ipi’on pouvait signalei- le cas actuel, 
en raison du lieu où il était constaté et du la longue période de 
latence : 1917 - 1933 ,' durant laquelle le malade, non soumis à 
une nouvelle réinoculation n’a présenté aucun accès. Ce qui m’a 
également paru intéressant, c’est de retrouver après seize ans une 
rosace caractéristiipie dans la circulation périphérique et de ne cons¬ 
tater par ailleurs aucune lésion viscérale décernable cliniquement 
ni du côté du foie ni du côté de la rate. 



538 


GHIlSlN'EAU. 


LE RAYONNEMENT DES INFIRMERIES 
D’UNE PROVINCE DU SUD-VNNAM, 

par M. Pierre CHESNEAU, 


Le but de cette étude, conduite parallèlement à celle déjà 
faite pour un autre pays de l’Union indochinoise : le Laosi'i 
est de montrer ce qu’a été en i qSa dans une province du Sud- 
Annam: la province de Klianlioa, le rayonnement, ou, emprun¬ 
tant ce terme au docteur Lavait^-') la «zone d’action» des forma¬ 
tions sanitaires de cette province. 

La province de Khanhoa d’une superficie de 4.55o kilomètres 
carrés, abrite une population de iSo.ooo habitants de race 
annamite. Il ne sera pas tenu compte da'ns cette étude des 
a.000 Chinois et des 5 .ooü Mois 'habitant la province, ces 
Asiatiques étrangers bénéficiant d’une façon irrégulière, pour 
des raisons différentes d’ailleurs, du service d’assistance médi¬ 
cale indigène. 

L’assistance médicale, bien que de création ancienne dans 
cette province d’Annam, ne disposé d’infirmerios rurales que 
depuis une date relativement récente. Il n’est pas sans intérêt 
croyons-nous, de rechercher les services rendus à la population 
par ces infirmeries, en déterminant leur zone d’action, qui, 
limitée encore, nous le verrons, doit s’étendre davantage. 


Ep des dispensaires d'iine prorince du Moyen-Laos, par 

P.CiiESNEAU.—In Annales de Médecineetde l’hariiiar.iecoloniales en igSo. 

<’) La zone d'action d’un hôpital de l’assistance, par Lavau. — In Bulletin 
de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, mai 1928. 




LK HA^ONMvMliNT DKS INKIIUlKHlIvS l)i: .SI’D-WN V\r. 53'.) 

L’organisation acluello comporte, outre une ambulance à 
Nhatrang, chef-lieu administratif de la province, 4 infirmeries 
réparties dans la province et dont l’une est située au chef-lieu. 

Si pour d’aulres régions de l’iinion indochinoise : Laos, Haut 
Tonkin, Hinterland moi, infirmeries i-uralcs ou médecine mobile 
peuvent avoir leui's partisans et leurs adversaires, en Annam 
du Sud, étant donné la densité et le groupement de la popula¬ 
tion, la seuhi formule acceptable est celle des infirmeries rurales. 

Que peut-on attendre de ces petites formations confiées 
à des infirmiers constamment surveillés tant par les compte- 
rendus qu’ils ont à fournir que par de fréquentes et inopinées 
inspections, et jusqu’à quelle distance leur action se fait-elle 
sentir? 

Pour déterminer leur rayonnement, nous avons noté, pour 
chacune de ces infirmeries, le nombre de consultants venus 
demander des soins pendant l’année; ces consultants étant 
classés suivant leur domicile en: 

a. Habitants du centre où est installée l’infirmerie; 

h. Habitants des villages situés dans un rayon de 5 kilomètres; 

c. Habitants des villages situés dans un rayon de lo kilo¬ 
mètres ; 

d. Habitants des villages situés dans un rayon de eo kilo¬ 
mètres. En comparant ces chill'res à la population globale des 
villages situés dans ces divers rayonnements, il nous a été pos¬ 
sible d’établir le pourcentage d’assistés. Ce pourcentage ne 
tient pas compte des consultations données au cours des tour¬ 
nées effectuées dans les villages, notre but étant de 'moutrèr 
les services rendus uniquement par les infirmeries d’assistance. 






LE lUVUNXEME.NT DES INKlRMEniES DU SUU-AN.N\M. 5/il 


Tableau IJ. 

Rayonnement d’une infirmerie en Sud-Annam. 



Ges chifl'res bien qu’indicatifs permettent cependant de for¬ 
muler, en matière de conclusion, les propositions suivantes: 

La zone d’action d’une inlirmerie rurale, dans une région 
du Sud-Annam aux voies de communication faciles, ne s’étend 
guère au delà d’un rayonnement de i o kilomètres autour de 
l’infirmerie. Cependant s’il s’agit d’une région insalubre, ce 
rayonnement est plus grand : c’est ainsi que l’infirmerie de la 
Citadelle, qui assiste la région la plus impaludée de la pi’ovince, 
parmi celles qui sont assistées, a eu comme consultants 
i5 p. 10 0 de la population des villages situés entre lo et 
eo kilomètres .de l’infirmerie, alors que la juoyenne des assistés 
pour toute la province n’est que, de 4 p. loo. 

En outre le choix de l’emplacement de l’infirmerie rurale 
joue un rôle important : située à proximité d’un marché qui 
réunit périodiquement les habitants des villages éloignés, elle 
verra sa clientèle de consultants s’accroître, telles sont les infir¬ 
meries de la Citadelle, Nhatrang, Ninhoà. Par contre, l’infirme¬ 
rie de Van-Gia située assez loin d’un marché qui n’atteint, 
d’ailleurs pas l’importance des marchés précédents, n’assiste 
respectivement que 5 p. loo et :! p. loo des habitants des 
villages situés dans les •rayonnements de lo et eo kilomètres. 

Dans un pays où notre thérapeutique n’est acceptée le plus 
souvent qu’à condition que le dérangement occasionné soit 
réduit, la proximité du marché est un facteur dont on ne tient 
pas assez souvent compte lors de l’édification des infirmeries 

MK». KT PlUini. COL. (Vl.-MOV.-fl.S-. XKXI-;i.5 




rurales. Les études faites en Cochinchine par Lavau, au Laos par 
nous-même, permettent quelques comparaisons. 

En Cochinchine, dans la province'de Sadec, qui représente 
pour Lavau la moyenne des provinces cochinchinois'es, 3,6 p. i o o 
de la population est assistée dans un rayon de 5 kilomètres 
autour de l’tiôpital, et 0,28 p. 100 seulement au delà .de 
5 kilomètres. Ces chiffres sont nettement inférieurs à ceux 
observés en Annam. 

Gompare-t-on les services rendus au Laos et en Annam par 
les infirmeries rurales, on s’aperçoit que, dans le premier de ces 
pays, le nombre d’assistés du chef-lieu et des villa|[es situés 
dans un rayonnement de 5 kilomètres est plus élevé. Cette diffé¬ 
rence tient tant à l’importance que revêt, dans la province 
laotienne où l’étude fut menée, l’endémie palustre contre laquelle 
le Laotien a reconnu l’efficacité de notre pharmacopée, qu’à la 
faible densité de la population des centreé laotiens. Par contre 
l’éloignement des villages, les difficultés des communications, 
et surtout le manque d’attrait des centres, réduisent dans de 
notables proportions au Laos le pourcentage des assistés pro¬ 
venant des villages éloignés de l’infirmerie. Aussi la médecine 
mobile serait-elle pour certains, dans ce pays de l’Union indo¬ 
chinoise da forme d’assistance idéale permettant d’atteindre la 
majorité de la population. 

Ces chiffres et pourcentages pourront pai’aître superflus 
à certains. Et cependant ne montrent-ils pas, autrement que 
par de vagues impressions, les services rendus par les infirmeries 
rurales ainsi que l’importance du choix de l’emplacement de 
ces infirmeries. 

Ils montrent en outre la nécessité, si l’on désire voir rendre 
à ces formations sanitaires tout ce qu’on est en droit d’attendre 
d’elles, d’établir un programme de tournées périodiques dans 
les villages environnants, tournées destinées non seulement à 
donner des soins à la population, à distribuer des médicaments, 
mais surtout à diriger les malades soit vers l’infirmerie, soit 
vers l’hôpital du chef-lieu. 



COUTUMES PAHOUINES VU GABOiN. 


COUTUMES PAHOUINES 
ET MÉDEIJIIVE SOCIALE AU GABON, 

par M. GAULÈNE, 

MEDECIN COMMANDANT. 

Dans toutes les races pahouines des environs de Libreville, 
il existe des coutumes ancestrales qui empêchent particulière¬ 
ment l’extension des services d’assistance et que les médecins 
ignorent généralement. 

Les races pahouines et même ponghoue ont des croyances 
qui ont gêné jusqu’ici le développement de tous les services de 
puériculture et d’obstétrique de la région nord du Gabon. 
D’après des traditions, qui se répètent le soir dans les villages, 
les poisonsdes plus terribles se préparent avec les placentas et 
les lochies des femmes venant d’accoucher. La coutume, pour 
ces raisons, exige que les placentas soient enfouis sous terre, 
selon certains rites. La tradition veut, en outre, que la famille 
recueille précieusement et lave tout linge souillé de sang pen¬ 
dant l’accouchement. La conservation de la race réclamerait, 
d’après les anciens, ces sages précautions, car c’est seulement 
au moment de l’accouchement que l’on peut se procurer les 
éléments du médicament cqui rend les femmes stériles». 

Cette superstition, à Libreville, empêche’ même les femmes 
ponghoues de venir accoucher à la maternité. Ces indigènes, 
cependant, aiment se rendre aux consultations d’obstétrique 
pendant toute la durée de leur grossesse, elles promettent géné¬ 
ralement de venir la terminer à l’hôpital. Elles accouchent cepen¬ 
dant presque toutes dans leurs villages, et leurs familles 
peuvent prendre ainsi toutes les mesures de précaution rituelles 
nécessaire». Le lendemain, assez souvent, elles se font porter 
à la maternité, elles réclament alors leur hospitalisation pour 
faire plaisir au médecin qui a suivi l’évolution de leur grossesse. 

35 




Les Pahouines, à moins que leurs maris soient des fonction¬ 
naires très évolués, s’abstiennent toujours de venir accoucher 
à la maternité. Les femmes de cette race ont, non seulement les 
mêmes croyances que les ponghoues, mais encore elles pré¬ 
tendent qu’à l’hôpital les médecins blancs ne connaissent pas 
les écorces pour maintenir «dans leur ventre», au moment de^ 
leur accouchement, une sorte d’«âme animalisée», qu’elles 
ont souvent dans l’intestin et qu’elles appellent I’kÉvus». 

D’autres coutumes interviennent à la naissance d’un enfant : 
il est interdit de confier le nouveau-né à une personne étrangère 
à la famille, on évite ainsi son empoisonnement. Le premier 
méconium de tout enfant doit, en outre, être conservé; les 
parents en font un talisman. Ce dernier est enfermé dans une 
petite corne de gazelle que l’enfant porte suspendue à une ficelle, 
encerclant ses reins. De plus, les matières fécales des nourris¬ 
sons doivent être conservées à la maison, et elles ne sont jetées 
que lorsque l’enfant est sorti pour la première fois. 

Une vieille coutume veut que les femmes venant d’accoucher 
restent chez elles tant que leur nouveau-né n’est pas devenu 
assez robuste pour éviter les maladies. Aussi, dans les races 
pahouines, une femme, après son accouchement, reste souvent 
enferm.ée chez elle pendant près de trois mois. 

La tradition, dans certaines races, déclare qu’une grossesse 
gémellaire est un maavais présage. C’est un signe de mort 
pour le père ou la mère. La tradition, dans quelques familles, 
admet cependant que si un jumeau meurt après sa naissance, 
le sort est rompu, et les parents sont alors certains de vivre de 
nombreuses années. 

L’tcÉvus» est une des traditions qui entrave le plus l’exten¬ 
sion des services sanitaires. Cette croyance est malheureuse¬ 
ment très enracinée chez les Pahouins. Elle a su résister jusqu’ici 
aux attaques du christianisme, et même la généralité des «évo¬ 
lués» admettent encore son existence. 

La conception de r«Évus» est en même temps très dange¬ 
reuse, au point de vue social; c’est elle, en effet, qui provoque 
la plupart des crimes qui sont commis encore au Gabon. 
L’«Évus» pour les Pahouins est une sorte d’aêine animalisée» 



Frequente et parfois pernicieuse, chez 
les enfants en particulier, l’adénite se guérit, 
le plus souvent, sans intervention d’ordre 
chirurgical. Si Hyperémie, teinture d’iode, 
chaleur humide prolongée résument le traite¬ 
ment. ^ L’Antiphlogistine réalise la meilleure 
thérapeutique à suivre puisqu’elle attire le 
sang à la surface, et maintient une chaleur 
humide prolongée, pendant 24 heures envi¬ 
ron, avec une seule application. Son action se 
manifeste très rapi(iement. ^ Il faut appliquer 
ce glycéroplasme en couche épaisse et chaude. 


Demander 

échantillons 

et 

littérature: 


LABORATOIRES DE L’ANTIPHLOGISTINE 

Saint-Maur-des-Fosscs (près Paris) 

The Denver Chemical Mfg Co., New-York (Etats-Unis) 
L’Antiphloginine etl fabriquée en France 




14 


12, rue de VouiUé et 1, boulevard Chauveloi (PARIS-XV*) 

Tél. VAUGIKARD 2i-3ï - Adr. léiéjçr LlPÜVACa^S-^'AK;S y 
R. G. Paris 177 . 4*2 - Chèques postani Compte Paris o" 646.4g / 


« 2. Vaccin anti-staphylo-strepto-pyooyanique, lipo- 
raccin a Antipyogène u. 

O 3 . Lipo-vaccin stnti-grnppai (pneumo.staphyiu- i 

slreplo-pyocyaniquej. / ^ 

O 4. Vaccin anti-gonococciqne aLipogon». / 

O 5. Lipo-vaccin anti-cntéro-colibacillaire. / 

» 6. Lipo-vaccin anti-pyocyanique. /à 

O 7. Lipo vaccin anti-coli et para-coli-bacille. / / 

® 8 . Lipo-tnberculine (solution huileuse de lu- / J' / 1' 

berculine au i/»o, i/è, i/*, i tuüiigr. / / 

par centimètre cube). I ^ 

O 9. Lipo-vaccin anti-sUpbylococ- / / 

ciqne. / 

O 10. Lipo-vaccin anti-atreptococ- / ^ \ / 

ciqne. / / Dana 

® 11. Lipo-vaccin anü-pestenz. / / m 

O 12. Lipo-vaccin anti-cboJA. / / dans 

riqne. / A V Ajre “en 

'9 13. Lipo-vaccin antL / ^ 

pyorrhée. / J 

» 14. Lipo-vaccin anti- / g / mois) let 
pnenmococciqne. / * / ^ résorptioi 

° 15. Lipo-vaccin / / l’organisme e 

anti-pneumococ- / L. 1 / ... 

ciqne et T. A. B. / 


/ f VACCINS 
bypo toxiqnes 
sn snapensioD 
bnilense 
ntilisés par 
'Armée, la Marine, 
les Colonies et 
les Hépitanz. 


^ Dana oea vaccins, les 
microbes, en suspension 
dans l'bulle, sont pour ainsi 
-e “embaumés"et conservent 




/ / durant plusieurs mois (de 12 à 

X - / mois) leur pouvoir antigénique. 

/ La résorption des Lipo-vacoins par 

/ t l'organisme est beaucoup plus lente 

f / que celle des hydro-vaccins, ce qui 

X permet d’injecter des quantités de mi- 
X crabes trois ou quatre lois plus grandes. 

V X Les Llpo-vaccina ne causent pas les chocs 
/ vaccinaux très graves qui ont été signalés 
f / dans l’emploi de certains vaccina en suspension 
/ aqueuse dont les corps microbiens lysés provo- 
' quent l’intoxication brutale de l’organisme. 

Les accidenta anaphylactiques, le réveil des 
loyers tuberculeux et de l’insuiûsance de certains 
organes à l’état latent sont évités grûce b la lente 
résorption des protéines microbiennes 
en suspension huileuse. 




COUTUMES PAHOÜINES AU GABOX. 5/i5 

qui vit dans les intestins de certains indigènes, où elle se pré¬ 
sente sous la forme d’un polype. 

L’kÉvus» est cependant doué d’une vie propre; il peut, en 
effet, sortir la nuit du corps humain. Il devient alors excessive¬ 
ment dangereux. Il attaque les individus qui n’ont pas d’« Évus -n 
ou dont les kÉvus» n’égalent pas sa puissance. 

Le lendemain, les hommes attaqués ainsi pendant la nuit se 
réveillent avec un malaise indéfini. Leur état est excessivement 
grave car « leur cœur et leur foie ont été dévorés ». Dans certains 
cas, le sorcier, appelé en toute hâte, peut détourner la mort 
en accomplissant certains sacrifices rituels. Leur guérison est 
cependant exceptionnelle. D’autres fois, l’tt Évus» ne donne que 
la maladie mais alors aucun médicament n’est capable de la 
guérir. La mort naturelle est d’ailleurs rarement admise par les 
Pahouins. Exceptionnellement, la famille reconnaît, en effet, 
que «c’est le défunt qui a tué son propre corps». Presque 
toujours elle pense que la mort est due à un maléfice. Les anciens 
font venir le sorcier-médecin, ce dernier pratique l’autopsie. 
Sa science permet de reconnaître si le décès est dû à un sorti¬ 
lège. Alors la famille se réunit, et le sorcier désigne, comme 
auteur de la mort, tel ou tel indigène connu pour son «Évus» 
tout puissant.» 

Les indigènes ayant de grands pouvoirs surnaturels sont 
facilement reconnaissables, tout leur réussit dans la vie : leurs 
fortunes sont enviées par toute leur famille, et leurs morts sont 
désirées par tout le village qui craint les maléfices de leurs 
«Évus». 

D’ailleurs, chaque fois qu’un indigène est soupçonné d’être 
mort avec un «Évus», son autopsie est faite. Les assistants 
retirent la précieuse houle, ils se la partagent, et chacun mange 
une parcelle de la part qui lui revient. 

Les «Évus» se transmettent, en effet, de cette façon. Ils 
peuvent se donner d’une autre manière. 

Si un père ou une mère a un «Évus», il ne manque pas de 
le faire passer à certains de leurs enfants. A un jour donné, il 
convoque tous les indigènes de son village qui d’après la renom¬ 
mée ont r«Évus». A la nuit noire, tous se réunissent dans un 



:,/i(i (iAULI^Mv 

coin il U village, l’eufant à initier est appelé devant l’assemblée. 
Le père le bénit, lui souhaite toutes sortes de prospérités, et, 
en lui faisant manger un plat où il a mis un tout petit fragment 
de matière fécale, il lui jette un sort. ccTu devi’as avoir tant de 
femmes, tu devras avoir tant d’enfants ou tu n’en devras pas 
nvoir, tel aliment t’est défendu, r ^L’enfant, toute sa vie, ne 
transgresse jamais les interdictions qui lui ont été données ce 
jour-là. Il sait, en effet, que,s’il violait les interdictions qui lui 
ont été faites le jour de son initiation, les sorciers gardiens de 
la tradition se chargeraient de le rappeler à l’ordre, en lui 
faisant administrer quelque poison de leur composition. 

Cette croyance de I’kÉvus» et de ses maléfices est souvent 
la cause de toutes ces réactions aniisociales si fréquentes chez 
les Pahouins, où les empoisonnements et les meurtres sont si 
nombreux. Do plus, au point de vue de l’extension des services 
d’assistance et de médecine sociale, cette superstition est 
excessivement néfaste. Certains indigènes ne vont, en efl'et, 
jamais consulter dans une formation médicale, ils craignent 
recevoir un médicament qui tuerait leur «Évus». Les injections 
intraveineuses contre la maladie du sommeil ont ainsi la répu¬ 
tation d’ôtre excessivement dangereuses pour les kÉvusw, et 
c’est pourquoi dans certains cantons, tant d’habitants évitent 
toujours de se présenter aux visites de dépistage. 

Beaucoup d’indigènes, en outre, refusent de se faire opéi’er. 
La ti’aditiou prétend, en effet, que, pendant l’acte opératoire, 
l’rÉvus)) peut être mis à jour, alors le «double» disparaîtrait 
. à jamais, et les plaies ne se refermeraient plus. 

Pendant l’accouchement, l’ttLvus» peut aussi sortir, et c’est 
pourquoi les femmes pahouines ne veulent pas venir dans les 
maternités. 

Enfin, les indigènes atteints de maladies internes à forme 
chronique refusent de se faire soigner dans les formations 
sanitaires. Ils savent qu’ils ont été victimes d’un «Évus» 
puissant et sont certains que les méclepins blancs ne connaissent 
pas «le médicament». Ils restent au village et patiemment 
essaient toutes les drogues recommandées par le sorciei'-inéde- 
cin de la région. 




COUTlJiVlES IMHOlIliNES AU (UUiON. ;Vi7 

Les races pahouiiies sont encore sous l’emprise de leurs sor¬ 
ciers-médecins. Leurs «NgnariiNgan » sont les pires ennemis des 
services sanitaires, dont l’extension les empêcherait de vivre 
aux dépens de la créclulilé des indigènes. 

Les populations restent soumises à leurs sorciers, qui régnent 
par la tfUTeur. Le tcNgnam N^gan» a de terribles attributions, et 
malheur à l’indigène qui devient son ennemi, ou qui enfreint 
ses ordres. C’est le Ngnam Ngan, en effet, qui recherche l’indi¬ 
vidu coupable d’avoir jeté un sort sur une personne venant de 
mourir. C’est lui aussi qui prépare lès divers poisons employés 
dans les «épreuves judiciaires» et la coutume veut que la dose 
soit laissée complètement à son arbitre. 

Le sorcier-médecin, connaît en outre, la manière de préparer 
toute une série de poisons. Certaines de ces drogues doivent 
renfermer des matières fécales exonérées par la personne même 
qui va en être la victime. Cette croyance a une répercussion 
sociale des plus regrettables. Beaucoup 'de races pahouines, 
pour éviter de pareils poisons, ont pris l’habitude de s’exonérer 
dans les rivières, qu’elles contaminent ainsi. 

Les Paliouins ont en plus toute une série de coutumes fort 
curieusès à étudier, mais aussi fort gênantes pour la chefferie 
du service de santé du Gabon. 

L’alimentation des tout jeunes enfants est ainsi des plus 
défectueuses, par suite de traditions ancestrales, qui veulent 
que certains aliments leur soient «eki» c’est-à-dire interdits. 

Après l’allaitement, l’enfant, jusqu’à io ans, ne doit manger 
que du manioc, parfois assaisonné avec une sauce, faite soit avec 
des pistaches, soit avec des noix de palmes. 

Les avitaminoses frustes sont très fréquentes chez les enfants 
de 3 à 6 ans, et aussi chez les nourrissons. A la consultation de 
puériculture du «Berceau gabonnais», le service médical 
éprouve une réelle dilTiculté pour obtenir que les nourrissons 
ou les (Mifants reçoivent journellement les quantités de vita¬ 
mines nécessaires à leur développement. 

Le jus de citron est. en effet, «eki», il donne aux enfants 
«un mauvais caractère». Les jus d’oranges et d’ananas, ainsi 
que les papayes, sont encore «eki», les fruits sucrés provoque- 




raient l’infestation vermineuse. Les enfants pahouins ne mangent 
pas d’antilope avant i o ans, autrement ils deviendraient 
«gourmands». Jusqu’à l’âge de i4 ans environ, la viande de 
sanglier leur est interdite. Cet «eki» peut alors être enlevéj 
mais avant, l’enfant doit être soumis à une épreuve qui actuel¬ 
lement est encore pratiquée dans les tribus pahouines de l’inté¬ 
rieur. Les parents font creuser à côté du village une longue 
fosse, où les femmes accumulent des épines, des ronces et des 
fourmis. Le jeune homme doit traverser un certain nombre 
de fois la fosse, sous les regards de tous les villages avoisinants 
assemblés. S’il réussit l’épreuve sans pousser un cri, il reçoit 
alors l’autorisation de manger du sanglier, et, pour que tous 
sachent qu’il a subi avec succès les rites, son père lui fait à la 
nuque trois scarifications verticales ou horizontales. D’après 
les anciens, cette coutume a pour but d’enseigner aux enfants 
que dans le clan familial, il ne faut que des individus très 
courageux et très endui:3nts. 

Il existe d’autres interdictions. Ainsi l’enfant qui porte le 
nom d’un animal ne doit jamais en manger la viande. De plus, 
l’aliment avec lequel son père lui a communiqué I’kLvus» lui 
est «eki» toute la vie. 

Ln certain nombre d’aliments sont «eki» à la femme pahouine 
pendant toute sa vie. Elle ne doit jamais manger du cochon, 
du serpent, du canard, du cabri. Il lui arriverait un «malheur». 
La viande de poulet lui est, aussi, souvent interdite. Pendant 
toute la grossesse et pendant toute la durée de l’allaitement 
d’autres aliments lui sont encore défendus. Si elle mangeait, en 
effet, de l’antilope vioh et de l’antilope cheval, son enfant 
aurait plus tard des convulsions. La viande du rat palmiste lui 
est aussi interdite, son nouveau-né périrait de diarrhée infan¬ 
tile. Ainsi la nourriture de la femme indigène, siirtout pendant 
la durée de la gestation, est des plus défectueuses. Elle est 
surtout faite de végétaux hydro-carbonés, assaisonnés, assez 
souvent il est A'rai, avec des sauces à l’huile de palme, riches en 
vitamines. 

La base de l’alimentation des Pahouins est le manioc, dont la 
préparation nécessite le «rouissage» dans des marigots presque 




COUTUMES IMHOIII.NES \li UABOiN. 


54‘.) 

toujours infestés de Tsés-Tsés. Le manioc, la banane et la patate 
constituent la nourriture journalière de ces indigènes. Ils ne 
mangent aucune bête de basse-cour, car la viande de poulets 
et de canards est interdite à leurs femmes. Les Pabouins ne 
plantent, en outre, jamais d’arbres fruitiers aux abords de leurs 
villages. Ils n’en verraient jamais les fruits, car, étant de mœurs 
excessivement nomades, ils ne veulent jamais se fixer à un endroit 
déterminé. 

Le nomadisme chez les Pabouins est une cause de l’extension 
des maladies sociales dans leurs tribus. 

Le Pabouin, tons les 5 ou i o,ans est en effet obligé de déplacer 
son village. Les plantations sont, il est vrai, faites d’une façon 
toute primitive, sans engrais, sans défoncenient, sans labours. 
Leurs terrains, pour ces raisons, sont vile épuisés, et de nouveaux 
emplacements de culture doivent être prépaiés presque toutes 
les années. En un temps relativement court, toutes les terres 
de la région sont appauvries. La tribu est alors obligée d’émi- 

grer- 

Les villages pabouins se ressentent de ces migrations conti¬ 
nuelles, ce ne sont en réalité que de véritables campements, 
chacun constitué essentiellement par une rue, bordée de deux 
lignes parallèles de cases rectangulaires, construites en écorces, 
et toutes soudées ensemble. Dans ces cases les indigènes sont 
entassés, aussi, dès qu’une maladie contagieuse survient dans 
une famille, elle se propage rapidement dans tout le village. 

Pendant l’année, les Pabouins sont en outre toujours en dépla¬ 
cements transitoires, dans des campements secondaires, soit 
de pêche, soit de culture, soit de chasse. C’est pendant ces 
sorties que généralement ils^conlractent la maladie du sommeil, 
et surtout les maladies vénériennes. 

L’extension des maladies vénériennes est actuellement signa¬ 
lée par tous les médecins en service dans les régions habitées 
par des l'aces pabouines. Elle est essentiellement due aux boule¬ 
versements des mœurs de ces indigènes, au contact de la civi¬ 
lisation européenne. Les coutumes vitales de ces populations 
sont encore restées intactes, et l’administration n’a pas osé s’y 
attaquer. Par contre le «droit coutumier)! des Pabouins a subi 




l’inlluence de la loi française, il s’est atlouci, il est devenu plus 
humain. La disparition progressive de tous les châtiments tra¬ 
ditionnels a amené le relâchement des mœurs observé actuelle¬ 
ment, et l’extension constante de la syphilis et des maladies 
vénériennes dans ces tribus. 

Actuellement, comme par le passé, les lois qui régissent la 
famille pahouine donnent à l’homme le droit à }a polygamie, 
et elles mettent la femme dans un état d’infériorité incontesta¬ 
blement dégradant. 

La situation sociale de la femme indigène est restée, en effet, 
telle qu’elle était il y a un siècle. Sa personnalité humaine est 
toujours ine.xistante, c’est cune chose que l’on achète». Le mari 
peut'toujours la mettre à la disposition de ses amis ou de ses 
hôtes de passage, afin de les honorer. If peut, aussi la prêter 
moyennant payement. La loi refuse toujours à la femme le droit 
d’avoir des rapports sexuels avec un indigène, sans l’autorisa¬ 
tion de son mari. 

La famille pahouine, autrefois, était protégée contre l’adultère 
par des coutumes ancestrales qui punissaient de mort l’homme 
et la femme coupables. Notre civilisation a aboli ces sanctions 
sévères qui étaient aussi appliquées aux jeunes gens et 
aux jeunes filles ayant eu des rapports sexuels avant leur 
mariage. L’indigène a vu le profit qu’il pouvait retirer de 
ses femmes, il les a livrées progressivement à la prosti¬ 
tution. Les femmes ont eu de ce fait, leurs instincts sensuels 
développés. Elles ont pris des amants, généralement parmi 
les personnes avec lesquelles elles ont été obligées 
d’avoir des rapports certains jours par ordre de leur mari. 
Les hommes actuellement tâchent de réagir, ils voudraient 
empêcher leurs femmes du se prostituer sans leur permission. 
Ils regrettent, dans leurs palabres, leurs droits coutumiers 
anciens, qu’ils appliquent parfois, d’où ces crimes qui ensan¬ 
glantent surtout les villages de la périphérie dès grands centres. 

Les coutumes polygames des races gabonnaises ont facilité 
en même' temps le relâchement des mœurs. La polygamie est 
due à une coutume ancestrale, qui prescrit à une femme l’absten¬ 
tion des rapports sexuels pendant la durée de la grossesse et 



RÉFLIÎXIONS SUR LUN K IJCRROSKRIE I)K 1/\TU\X'TIQUE. 551 
de l’allaitement. Actuellement, elle est devenue pour l’homme 
un moyen de prostituer un certain nombre de femmes. De plus 
seuls les vieillards, en général, ont l’argent nécessaire pour 
acheter les femmes, dont les dots varient entre i.ooo et 
9.000 fran(;g. Un grand nombre de jeunes gens et d’hommes 
mûrs sont ainsi obligés de rester célibataires, et ils poussent les 
femmes au dévergondage. 


QIJULQUKS KKI’LUXIONS 
SUR IIMÎ LÛPROSURÏU DU U ATI.ViVrrQUK 
(LA DKSIlVADU GUADLLOUPL.' 

par M. GRIZAUD, 


Lorsqu’en novembre igSs, le médecin-résident de-la Dési- 
rade, médecin de l’A. M. G. et de la léproserie, eut disparu, 
l’île, séparée de la Guadeloupe par un canal toujours agité, ne 
recevait plus de soins médicaux. Cette situation risquait de se 
prolonger, car, malgré les appels du chef du service de santé 
aux médecins civils, aucun volontaire ne se présentait pour 
assurer le service médical et la direction de l’hospice. Le g jan¬ 
vier 1933 , nous étions chargé des visites périodiques, à raison 
de doux visites par mois; deux fois seulement en huit mois, 
des empêchements de service nous ont obligé à, diflérer notre 
voyage. Nous avons efl'ectué le premier voyage au début de 
février : la population et les lépreux ont exprimé leur joie en 
voyant qu’ils allaient pouvoir enfin recevoir des soins. 

La première impression est pénible : l’éloignement, l’isole¬ 
ment de l’île et les mauvaises, conditions dans lesquelles s’effec¬ 
tue la traversée frappent celui qui débarque pour la première 



GRIZAUl). 


fois. Rplativement favorisé, nous avons pu voyager à bord de la 
vedette de la douane : on roule, on langue (vedette sans quille), 
mais la Iraversée ne dure que quelques heures. Généralement 
les bateaux à voile, les barges, ne mettent ])as moins de 7 à 
8 heures, et on en a vu qui restaient oJi et 3o heures en mer. 
Si l’état de la mer est mauvais, si les vents sont contraires, les 
denrées ne sont pas acheminées et on a vu les communications 
interrompues pendant un laps de temps qui devenait pénible 
pour la population et pour l’hospice : il faut nourrir, en elfet, 
70 malades, le personnel, et la populatirfîi de l’île (un millier 
d’habitants environ). Cet état de choses n’est pas près de cesser 
puisqu’on a construit, tenant aux anciennes bâtisses et dans 
l’enceinte préexistante, de nouveaux bâtiments sur le point 
d’èlre habités. A moins qu’un service régulier de bateaux â 
vapeur et un appontement permettent des voyages très réguliers, 
la Désirade restera la terre des lépreux, isolée et aride : les 
cultures sont inexistantes et, si la Guadeloupe n’expédie pas 
des vivres, les réserves locales sont vite épuisées. 

Les conditions de transport dans l’ile elle-même ne se prêtent 
pas à une adaptation moderne des anciennes institutions. 

g kilomètres séparent le port de la léproserie, une route relie 
les deux agglomérations. Lors de nos premières visites, nous 
nous déplacions avec un attelage archaïque qui ne permettait 
pas la rapidité du travail ; le trajet qui dure 1 heure et demie, 
les chemins pierreux, montants, malaisés obligent le voyageur 
à descendre pendant la moitié du chemin : le cheval traîne seul 
la voiture lorsqu’on n’est pas obligé de l’aider : actuellement 
une motocyclette nous permet de faire le voyage en une demi- 
heure. 

Poursuivant la modernisation. l’Administration a promis 
une voilure automobile lorsque la roule sera carrossable. Si 
on ajoute à cela un service régulier bi-hehdomadaire pouvant 
convenablement relier l’île à la Guadeloupe, les premières 
difficultés dues à l’éloignement seront aplanies. Mais il reste 
une deuxième question primordiale, la question de l’eau. Eau 
potable et surtout-eau cà volonté pour la toilette et les cultures. 
N’oublions pas en effet, que le savon fait partie du traitement 




15 


OPTRÆX OPTRÆX OPTRÆX OPTRÆX 



BAIN OCULAIRE 



<FAMEL) 

POUR LE TRAITEMENT DES ÉTATS 
INFLAMMATOIRES DES YEUX ET DE 
LEURS ANNEXES COFJTRE LE 

SURMENAGE VISUEL 

AUCUN TOXIQUE - Ni CONTRE-INDICATION 

Echantillons et Littérature 

Laboratoires P.FAMEL , 16-22, r.desOrteaux,PARIS 


OPTRÆX OPTRÆX OPTRÆX OPTRÆX 


LE “GÉLOTUBE 29” 

|trutè$;e contre les ui»lailiei« vénériennes 

Le “ GÉLOTÜBE 29 " conlenanl la pommade au cyanure de mercure-lliymol- 
calomel (formule de M. le Docteur GAUDLCIILAU) est le désinlectant le plus 
puissant et le plus ellicace que l'on connaisse aujourd'hui pour se protéger è 
la fois contre la syphilis.et la blennorragie, après qu'on s'y est exposé. 

__ Le “GÉÈOTUBE 29” 

tuer ies microbes de la syphilis 
et de la blennorragie 

Un mode d'emploi accompagne chaque objet 
Préparé à Courbevoie (Seine) par LES Etab" C. DAVID-RABOT, C. DAVID et ses Fils, 
Docteur en Pharmacie - Pharmaciens 

Fournnsour» do. Colomo., do I Hygtéae. do. lo Ouorro. do lo Uiruio 

CondlUono ip u ..o^ pwur lu Strrlou pubUoa R.C. Soinoo* i3t-A66 



% 

w 

i 



16 


LYSATS VACCINS DU Dr L.DUCHON 





BRONCHO 
VACLYDUN 
PYO-VACLYDUN 
GONO-VACLYDUN 
COLI-VACLYDUr 
STAPHYLO-VACLYDU 
STREPTO-VACLYD 
RHINO-VACLYDUN 
VACLYDERM 


Laboratoires CORBIÈRE^ 

27, Rue Desrenaudes, PARIS (Avin 


TEL CARNOT ' 


Ad tPi PANTUTO-PARIS 



RÉFLEXIONS SUR UNE LÉPROSERIE DE L'ATLANTIQUE. 

(It^ la lèpre : la question est à l’étude. Nous proposons, au cas 
ou l’eau serait trop diflicile à trouver (il ne pleut pas souvent 
dans ce pays) l’installation d’un appareil à distillation d’eau 
de mer. 

Lorsque la léproserie aura de l’eau à volonté, et alors seule- 
nienl. il sera possil)le aux malades d’avoir des jardins; quelle 
distraction pour eux et quel boJi moyen de traitement! Les 
légumes frais qui leur seraient si utiles entrent pour une part 
minime, malgré nos elforts, dans leur ordinaire. L’élevage existe 
bien, mais tellement réduit qu’on ne peut |)as compter sur lui 
pour l’approvisioiitiement en viande. En somme, dans l’étal 
actuel, il est illusoire de penser à créer un village de lépreux; 
c’est pourtant vers cette formule que doivent tendre toutes les 
agglomérations des banséniens. 

En face de ces difficultés, nous nous sommes efforcé de tirer 
le maximum de profit de ce qui existait déjà. Au début, les 
malades nous ont vu arriver avec plaisir; mais lorsque nous 
leur avons proposé le traitement par injection, le seul vraiment 
efficace parce que soumis à une surveillance intermittente, notre 
appel n’avait pas eu beaucoup de succès. Devant le peu d’em¬ 
pressement à venir aux injections, nous avons pensé à apporter 
des quantités de savon de cbaulmoogra à prendre per os. Cette 
métbode doit être appliquée sous la surveillance du médecin, 
et les malades ont une tendance à abandonner ce traitement 
dès qu’ils sentent leur estomac intolérant. Ils se lassent d’ail¬ 
leurs assez vite, refusent le savon et achètent eux-mêmes, sans 
contrôle, des produits spécialisés. Nous avons alors réuni tous 
les malades, nous leur avons montré l’intérêt que présentait 
pour eux un traitement suivi, nous leur avons promis leur 
eæeat au cas où ils iraicuit mieux, nous leur avons, en un mot, 
inspiré confiance, et ils sont venus nombreux d’enx-mêmes aux 
séances. 

Une injection tous les quinze jours était insullisanle : ayant 
sous la main un infirmier sérieux et de bonne volonté, nous 
avons institué un rythme de traitement plus rapide ; deux 
injections intra-musculaires d’hyrganol ou trois sous-cutanées 
de collobiase. Les malades ont suivi régulièrement ees séances. 




GRIZAUD. 


les tableaux qui suivent nous donneront une idée de leur 
empressement. Ils sont surtout venus plus nombreux après avoir 
vu un des leurs guéri, on peut employer ce mot, d’une lèpre 
nerveuse. Ce malade Guy D... avait une main solidement 
fermée, les doigts fléchis s’imprimaient dans la paume et y 
avaient fait des plaies. Après une trentaine d’injections d’hÿr- 
ganol. G... est venu nous montrer sa main : les plaies plamaires 
étaient cicatrisées et les doigts s’ouvraient, en ce moment il sc 
sert de sa main et continue à suivre le traitement en faisant des 
adeptes. Malheureusement, les lépromes sont difficilement 
atteints;’bien que mollissant, ils n’ont pas l’air de vouloir 
disparaître. Ce cas typique est à noter, car dans un milieu où 
nous avions au début peu d’espoir de constater un cas d’amélio¬ 
ration, nous avons pu voir un malade soulagé, et nous sommes 
heureux de l’effet produit sur les autres malades. De plus, le 
malade qui buvait, courait et devenait une loque (26 ans) a 
complètement changé moralement et repris confiance, sa vie 
est réglée, il aide de son nrieux le traitement. 

Pourquoi ne pas espérer avec de la patience dans les deux 
camps, chez le médecin et chez le malade, avoir des résultats 
analogues chez les autres : une bonne imprégnation chaul- 
moogrique permet d’espérer la cicatrisation de plaies afireuses 
— ils pourront sortir de la Désirade et aller recevoir des soins 
aux dispensaires. 

Voici pour fixer les idées, un aperçu de la façon dont les 
malades sont traités et suivent les consultations. 

Les première et deuxième visites ont consisté surtout à faire 
comprendre aux malades l’intérêt qu’ils avaient à suivre le 
traitement, ils ont écouté, mais le résultat a été assez peu encou¬ 
rageant, 1 2 ou i3 malades ont répondu. Peu à peu, mis en 
confiance, ils ont compris et sont ensuite venus plus nombreux; 
62 sur 70 suivent un traitement régulier. Nous avons même 
pu atteindre -un malade libre qui est dans l’île, et qui reçoit 
le même nombre d’injeclions que ceux qui sont à l’hospice. 

Deux médicamènts : 

1 “ L’hyrganol; 

3“J.u cotlobiase de chaulmoogra de Dausse, 



RÉFLEXIONS SUR UNE LÉPROSERIE DE L’ATLANTIQUE. 555 

L’iiyrganol en injections intra-musculaires bien toléré au 
début, arrive à donner des nodules profonds et les malades 
demandent à cesser les injections, tout au moins momentané¬ 
ment. Ils reçoivent deux injections par semaine, les piqûres ne 
sont pas douloureuses, mais lorsque les tissus déjà indurés par 
le mal sont encore bourrés de nodules huileux non éliminés, 
un autre désagrément se produit, le liquide injecté reflue, et 
une très petite quantité reste dans le muscle. 

Nous nous sommes alors adressé à une deuxième forme de 
cliaiilmoogra injectable ; la collobiase. Cette préparation est 
indolore, elle s’élimine vite et nous n’avons pas constaté, malgré 
le nombre élevé (800 à 900 injections) de nodosités. D’ailleurs, 
les malades à qui nous laissons le libre choix du médicamentt 
préfèrent les injections dans les cuisses. Ils reçoivent cependant 
3 injections de collobiase contre deux d’hyrganol. 

Les résultats : à défaut de guérisons cliniques nettes, on peut 
remarquer, ce qui est déjà énorme, une amélioration du moral 
des malades. Cependant, d’une façon générale, chez ceux qui 
suivent régulièrement le traitement, on remarque que les 
lépromes sont moins durs, moins tendus; chez les blancs, la 
congestion de la face diminue — les plaies ont une tendance 
très nettes à se cicatriser, certaines le sont complètement et le 
service de santé commence à accorder des permissions à ceux 
qui ne présentent plus de lésions ouvertes, sous réserve qu’ils 
continuent à se faire traiter dans leurs communes. 

La lèpre oculaire est la localisation la plus sérieuse et, croyons- 
nous, difficilement améliorable. Nous avons vu, surtout chez 
les femmes, des infiltrations de tout le globe de l’œil. A défaut 
d’antre traitement local, nous essayons la pommade oculaire 
au chanlmoogra en tubes Blache. Nous n’attendons pas grand 
chose de ce médicament et nous serions heureux si nous pou¬ 
vions simplement arriver à une sédation des douleurs locales. 
Nous avons l’intention de demander des savons de toilette au 
chanlmoogra; les malades n’ont pas l’eau en abondance, nous 
remplacerons dans la toilette la quantité des lavages par leur 
qualité. 

De plus, pour pallier au manque d’ampoules, pour traiter 



566 


GRIZAUU. 


les malades dont les tissus sont trop endoloris, pour permettre 
à ceux qui sortent de la léproserie pendant quelque temps 
de continuer leur imprégnation, nous nous adressons à la 
médication per os, mais nous craignons les savons qui irritent 
l’estomac et que les malades, non surveillés, laissent facilement 
de côté. Un de nos camarades, pharmacien des troupes colo¬ 
niales, a bien voulu préparer des teintures. Partant de l’oxyda¬ 
tion de l’huile par l’acide azotique et. reprenant le produit 
obtenu par l’alcool, il arrive à un terme final qui est une tein¬ 
ture facilement tolérée et agréable à boire. Le médecin com¬ 
mandant Lefrou,dn laboratoire de Pointe-à-Pitre,l’a déjà essayée 
sur un lépreux libre, et il a obtenu d’excellents résultats sui¬ 
des lépromes de la face. Fait intéressant, le malade vient 
régulièrement, de son propre mouvement, demander son litre 
de teinture. 

Le premier point de notre programme est rempli, les malades 
ont confiance et nous n’avons jamais eu à exercer la moindre 
contrainte. D’ailleurs, comme nous l’avons déjà dit, les résultats 
visibles sont là pour les enrourager. Nous constatons nous- 
même à chaque visite que les faciès des fidèles aux injections 
changent; les faces bouffies congestives, bourrées de lépromes 
deviennent moins dures, les plaies diminuent en général, cer¬ 
taines ont guéri, d’autres trop vastes commencent à diminuer 
et à bourgeonner. Voici du reste quelques chiffres qui montrent 
l’empressement des malades à venir aux séances. 

Mars 1933. — Cinq séances d’injeclioiis d’hyrganol. 

Traités : 

21 hommes (g ont assisté à toutes les séances) ; 

2 9 femmes (3 ont assisté à toutes les séances). 

.Tuifi 1933. — Dix séances, d’inpclions hyrganol et collohiase. 
Traités : 

28 hommes (11 ont eu 10 injections de collohiase; 4 ont 
eu 10 injections de collohiase ou hyrganol. Parmi les 
autres, 3 ont subi moins de 7 injections). 



RÉFLEXIONS SUR UNE LÉPROSERIE DE L’ATLANTigUE. 557 
Traitées ; 

a 8 femmes (7 ont eu 10 injections de collobiase; 4 ont 
eu 10 injections de collobiase; 3 ont eu moins de 
7 injections). 

Juillet 1933. — Les 10 injections de collobiase n’ont pu 
être faites, la provision étant presque épuisée, on a fait alors 
quatre séances de collobiase, quatre d’hyrganol. 

a 5 hommes : 

17 ont reçu 8 injections; 1 seul malade a reçu moins de 
7 injections : il ne peut, pas dit-il, supporter l’hyrganol, 
il attend la collobiase. 

33 femmes : 

iG ont eu 8 injections; 8 ont eu 7 injections; a seulement 
ont reçu a injections. 

En conclusion : 1° Même dans une léproserie qui ne reçoit 
que des hanséniens très avancés, on ne doit pas se décourager, 
les résultats obtenus ne sont peut-être pas en grand nombre, 
mais les quelques améliorations constatées doivent inciter à 
continuer. Sachons mettre en œuvre deux facteurs très impor¬ 
tants, le temps et la patience, nous forcerons la confiance des 
malades. 

a° Deux préparations injectables nous ont donné des résul¬ 
tats : 


L’hyrganol; 

La collobiase de chaulmoogra Dausse. 

En alternant judicieusement les deux, eu se basant sur les 
réactions des malades, on peut obtenir l’imprégnation néces¬ 
saire à l’arrêt du mal, sinon à la régression. 

3“ Le traitement ne suffit pas, il faut que le lépreux soit bien 
nourri. A notre prise de service, nous nous sommes heurté 
à un vieux cahier des charges que, jusqu’à ce jour, nous n’avons 
pu que peu modifier. Mais l’Administration qui s’intéresse 
particulièrement à la Désirade, et qui nous a toujours aidé sans 
MKI), BT PBUIM. COI,. — Oct.-nov.-dcc. XXXI-3G 



ANALYSES. 


558 

compter dans notre œuvre se propose de transformer complète¬ 
ment les anciens modes d’alimentation. Les quelques amélio¬ 
rations apportées font patienter nos malades jusqu’aux modifi¬ 
cations importantes du prochain exercice. 

L’idéal eût été de pouvoir installer à la Désirade un village 
de lépreux, mais les conditions d’éloignement et de sécheresse 
de l’île ne permettront d’atteindYe qu’un résultat mitigé. 


Il K ANALYSES. 


Pour remplacer le test de Wassermann, en médecine de 
brousse, avec des observations sur le halarsol dans le pian, 

par K. Waller Todd [The Journal of tropicai medicine and Hyif-, 
II” 16, vol. XXXIV.). 

Notes se rapportant au trouble de Meinicke ou « Trübungsreac- 
tion») utilisée par l’autçur dans un petit hôpital de brousse. La 
technique se réduit à ajouter à trois gouttes de sérum i centimètre 
cube de réactif de Meinicke après dilution à 5o° dans dix fois son 
volume de chlorure de sodium à 3 p. i oo et de carbonate de soude 
à 0,01 p. 100. On compare avec un tube de contrôle semblable, 
additionné d’une goutte de formaline. 

Les résultats se lisent : 

Après Après Après 

5-10 miniiles. .i-() heures. iH-8o heures- 


Doublement positif... Trouble LIair. (llaii'. 

Kaihlenient positif. . . . Egal au tube Tiouhie. Elair. 

controh'i- 

Doulouv. Ide/n. Egal au tid)e Plus clair (pie 

contrôle. le contrôle. 

-Négatif. Iilnii. Idem. Égal 

au conlrôle. 






On peut ainsi éprouver dix sérums en vingt minutes. 

Chez des syphilitiques reconnus, sur 1 3 cas, il y a eu 12 réactions 
positives, 1 faiblement positive. Sur 34 cas de pian, la réaction a 
été 28 fois positive, 3 fois faiblement positive, 2 fois douteuse, 
1 fois négative. 

Dans des cas de lèpre, indemnes de pian, sur 19 cas, 1 seule 
réaction posiüve, 2 faiblement positives, 7 douteuses, 9 négatives. 

Dans des cas de lèpre avec signes ou antécédents pianiques, 
sur 12 cas, 1 o réactions positives, 1 faiblement positive, 1 dou¬ 
teuse. 

Sur 1 7 cas traités par une à trois injections de Halarsol et guéris 
cliniquement, 2 réactions positives, 3 faiblement positives,-8-Jou¬ 
teuses, 4 négatives. 

En somme la réaction du trouble de Meinicke peut être exécutée 
en quelques minutes, sans entraînement spécial et avec un matériel 
réduit. 

Elle donne des résultats de valeur dans le diagnostic et le traite¬ 
ment du pian et de la syphilis, sans être influencée d’une façon 
appréciable par la présence de lèpre concomitante. 

Une série de sérums pianiques éprouvés après une à trois injec¬ 
tions de Halarsol montre que ce médicament peut changer la réac¬ 
tion. Sur plus de a.Boo injections, une seule mort, qui ne parait 
d’ailleurs pas due au médicament. 


Infection expérimentale de*l’homme avec une souche de Tryp. 
Rhodesiense non résistante en apparence au sérum hupiain 
normal in vitro, par H. Fairbank (Aiinalu uf. Trop. Med. and 
Par., 7 juillet igSS). 

Le résumé des expériences réalisées est le suivant ; une souche 
de T. Rhod., isolée de l’homme 345 jours auparavant et conservée 
chez les rats par inoculation directe, était devenue très susceptible 
in vitro au sérum humain normal à partir du neuvième passage soit 
176 jours après l’isolement. Dette souche n’en fut pas moins infec¬ 
tante pour l’homme, par inoculation au dix-neuvième passage. 

Les essais in vitro ne peuvent donc indiquer si une souche a perdu 
ou non son pouvoir infectant pour l’homme. L’homme n’a pas de 




réelle immunité contre T. Rhod. Le pouvoir trypanolytique du 
sérum ou l’absence de ce pouvoir ne donne pas d’indication sur 
la façon dont l’organisme se comportera vis-à-vis des trypanosomes. 


Le rein colonial, par M. ' 1 '. Sgiinkidkr (Sociclé île médecine de Parin^ 
.a mai 1933). 

De même qu’au «foie colonial« il faut faire une place importante, 
en nosologie tropicale, au «rein coloniale. Les séquelles rénales des 
affections coloniales comprennent trois classes : 1 ° néphrites aiguës 
et chroniques des maladies coloniales; 2° infections urinaires aux 
colonies; 3° parasitisme rénal et vésical des coloniaux. 

Dans les néphrites, il faut spécialement signaler la néphrite azo- 
témique par grosses chaleurs survenant chez les coloniaux déshydra¬ 
tés au maximum par la transpiration et la perspiration. Les infec¬ 
tions urinaires, très fréquentes, dépendent de l’enterocoque ou dii 
colibacille. De nombreux organismes peuvent provoquer le parasi¬ 
tisme rénal et vésical. La bilharziose est la plus connue et donne 
des complications parfois très graves. 


Recherches sur la lièvre bilieuse hémoglobinurique en 

Rhodésie du Sud, par G. R. Ross (Ecole d’Iiifg. el inéd. Irop. de 

Londres, igSQ ). 

Travail très complet sur l’épidémiologie de l’affection, sur l’exa¬ 
men du sang et de l’urine, sur la clinique et la thérapeutique. 

Il confirme les données depuis longtemps connues, notamment les 
rapports de la F. B. H. avec la malaria. Les cinq sixièmes des cas 
observés ont été précédés d’accès certains de malaria. Le dernier 
sixième a été observé dans des zones endémiques de malaria chez 
des gens prenant de la quinine préventive à doses irrégulières et 
insuffisantes pour préserver, mais capables de masquer les sym¬ 
ptômes bruyants et de donner à la malaria une forme «ambula¬ 
toires. 

Les susceptibilités particulières à la F. B. H. sont très douteuses. 

L’auteur étudie longuement les modifications sanguines (bili- 



ANALYSÉS. o6l 

rubine dans le sang, importance du facteur acide) ainsi que la chimie 
urinaire. 

Parmi les types cliniques (à infection modérée, foudroyant et 
toxique, continu, intermittent) il signale un type anurique avec 
résistance parfois paradoxale des sujets (jusqu’à 90 et 3o jours). 

Au point de vue traitement rien de bien nouveau. La mortalité 
est demeurée de 9 5 p. 100 des cas. L’emploi du bicarbonate de 
soude en injection intraveineuse, additionné ou non de citrate de 
soude, garde de l’importance pour combattre l’acidité qui précipite 
l’hémoglobine dans les tubes urinaires. Ce n’est pas une panacée. 

La transfusion sanguine donne de bons résultats. 


Quelques pièges à Tsé Tsé, pai- SwvtîNFRTON {Bvllptin of enlointili)- 

ipcal Research, mars igSS). 

Ce travail nous a été communiqué par l’intermédiaire du Ministère 
des Affaires étrangères et se rapporte au territoire du Tanganyika. 

Il contient la description de plus de vingt nouveaux types de 
pièges qui ont été essayés avec les mouches palpalis, pallidipes, 
morsitans et swynnertoni. Les mouches réagissent de façon diffé¬ 
rente avec les divers pièges. C’est ainsi que le piège Harris, excellent 
pour les pallidipes, s’avère moins bon pour les palpalis, peu efficace 
(sauf à une saison) pour les morsitans, inutile avec les swynnertoni. 
Un autre (le SS et le SSB) est particulièrement bon pour les pal¬ 
palis et les pallidipes, médiocre pour les swynnertoni, et parfaite¬ 
ment nul pour les morsitans. L’odeur d’un animal invisible placé 
dans le piège attire certaines espèces. 

Les meilleurs pièges ont été : 

1° L’écran à main, porté par des boys; 

9° Le piège SS et sa variante le SSB; 

3° Le rouleau ou escalier mouvant; 

h° Le piège avec animal; 

5“ Le piège électrique; 

6° Le piège Harris, etc. 

Dans l’opinion de l’auteur, ces pièges, pour excellents qu’ils 
soient, ne représentent pas le dernier mot en fait de pièges à tsé- 



ANAl.YSKS. 


tsé. Il y a lieu de rechercher une odeur, qui attire les mouches 
sans la présence d’un animal et qui ne disparaisse pas trop vite 
pour être utilisée dans les pièges. Il importe à un haut point de 
bien situer les pièges. Ceci demande une certaine expérience. 


Étude sur les puces de rat à Ceylan. — Rapports entre la distri¬ 
bution des espèces et l’extension de la partie bubonique dans les 

Indes orientales, par L. Fxtun Hirst {The (hn/loii .lonnwl o/'.vc., 

vol. III. part. I. 

Études poursuivies dans 3 2 postes de Ceylan, y compris tous les 
centres importants de population dans les différentes régions. Au 
total 82.728 puces ont été identifiées. 

Les conclusions les plus intéressantes sont les suivantes ; 

1 ° Xenopsylla astia est la puce indigène de rat dans les plaines. 
C’est presque la seule dans la zone basse et humide en dehors de 
Colombo. Elle diminue beaucoup dès qu’on s’élève au-dessus du 
niveau de la mer. 

S’adaptant difficilement au climat tempéré, elle n’a été trouvée 
que dans la proportion de 8,97 p. 100 parmi 1.891 puces pro¬ 
venant de la zone montagneuse (altitude de h à 6.00g pieds) alors 
qu’il y en avait 98,86 p. 100 parmi 5.189 puces de la zone basse 
humide. 

Sur les hauteurs (4.ooo pieds et au-dessus) elle est remplacée 
par deux espèces importées, l’éthiopienne X. chéopis, et la Zepto- 
])sylla segriis. 

2° Aux plus hdutes altitudes (4.000 à 8.000 pieds) on trouve 
deux espèces particulières à Ceylan : Ceratophyllus tamilanus 
et Stivalius phoberus. Elles n’existent pas au-dessous de 2.000 
pieds.’ 

3’' X. Chéopis, de loin la plus importante porteuse de peste, 
s’est bien installée chez les rats des quartiers commerçants de 
Colombo, dans la zone humide; dans certains endroits de la zone 
sèche ainsi que dans les montagnes, où elle prédomine aux altitudes 
moyennes. Les graines et le coton favorisent son transport. Le plus 
haut degré d’infestation par Chéopis trouvé dans une zone à Astia 
a été une filature des environs de Colombo, contenant du coton 
importé ,de.Bombay. 



LIVUES REÇUS. 503 

X. Chéopis peut s’adapter à une large gamme de conditions 
climatériques. Elle se propage facilement dans les basses régions. 
Dans la zone montagneuse l’index maximum 8,79 est atteint à 
.5.000 pieds. Contrairement à ce qui se passe à Macttas, elle a 
pénétré la basse zone sècbe avec plus de succès que la basse zone 
bumide. 

4“ A Colombo les manifestations de la peste sont en corrélation 
étroite avec l’index de la Chéopis. Près des deux tiers des rats 
pesteux découverts de 1918 à 19189, l’ont été, dans la principale 
zone des Chéopis, qui est aussi la zone endémique. 

L’apparition de Chéopis dans les parties habitées de la ville 
a été rapidement suivie des premiers cas de peste à Ceylan. Cepen¬ 
dant l’invasion des chéopis peut précéder de deux ans l’épizootie 
pesteuse. 

Les données recueillies à Colombo indiquent que lorsque une 
zone à Astia est envahie par la Chéopis, la peste peut devenir 
endémique quand l’index Chéopis se rapproche de l’unité. L’Astia 
joue ensuite un certain rôle, une fois l’épizootie commencée. 

L’index Astia doit être entre 6 et 7 pour permettre par cette 
puce seule une transmission de la peste. Les régions où l’Astia 
est seule et se trouve au-dessous de cette limite sont pratiquement 
à l’abri de la peste. 


IV. LIVRES REÇUS. 


L’sssistance psychiatrique en Algérie et le futur hôpital 
de Blida, par A. PoiinoT {J’Alfférie méclicak). 

Le projet de cet hôpital remonte à 1919, année du rapport 
mémorable de Régis et Reboul sur l’assistance mentale aux colo¬ 
nies. Suspendue [)ar la guerre, la question fut reprise en 1994, sur 
les hases suivantes; assistance de première ligne par des services 
de 4o à 5o lits pour les malades aigus, avec triage et consultation 



LIVRES RELUS, 


ouverte à Alger, üran et Constantine; assistance de a“ ligne par 
l’asile de Blida, enfin assistance aux aliénés incurables, tranquilles 
et grabataires par les hospices départementaux d’incurables. 

Après diverses péripéties, et la Métropole ne pouvant continuer 
faute de place à recueillir les aliénés algériens déjà au nombre de 
i./ioo en France, la période de réalisation commence, sous l’im¬ 
pulsion do M. Lasnet. Les services d’Oran, Alger et Constantine 
sont formés et l’établissement de Blida est en construction. 

Sous le nom d’hôpital psychiatrique, en conformité des nou¬ 
velles orientations de la médecine mentale, il sera adapté aux condi¬ 
tions locales tout en présentant les dispositions les plus modernes 
en matière de constructions d’asiles : séparation absolue des malades 
de races et sexes différents — subdivisions cliniques (sujets calmes 
et travailleurs, sujets à surveiller constamment, gâteux et graba¬ 
taires, agités, — service d’admission, infirmerie. 

Les nécessités thérapeutiques et de surveillance commandent 
la topographie des pavillons et leur organisation intérieure. On n’a 
sacrifié à aucune idée préconçue de symétrie ou de standardisation. 

Cette belle organisation nouvelle n’empêchera pas l’assistance 
psychiatrique de reposer surtout sur les hôpitaux de première 
ligne où une thérapeutique bien conduite doit pouvoir récupérer 
3o à .5o p. 100 des malades aigus. 


Maladies infectieuses communes de l’enfance, par le D' (î. 

fjAFOssK, Professeur à l’Ecole de pratique sanitaire. 

Cet ouvrage groupe et présente d’une façon à la fois simple, 
claire et attrayante les notions pratiques se rapportant à la rou¬ 
geole, la scarlatine, la rubéole et scarlatinelle, la varicelle, les 
oreillons, la coqueluche, la diphtérie, la polyomyélite antérieure 
aiguë. 

Sur un fond scientifique sérieux et suÉSsamment complet, il vise 
à vulgariser surtout les soins et la prophylaxie, en les mettant à la 
portée de toutes les personnes instruites et inteUigentes en parti- 
culier des mères de famille, sans parler des Infirmiers, infirmières 
et gardes-malades. 

C’èst dire que tout en constituant un manuel commode pour le 
praticien et l’étudiant, il pourra dans le milieu familial être un guide 



565 


PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

précieux pour les précautions à prendre et la conduite à tenir. 

Dans une première partie, l’auteur traite en général des maladies 
infectieuses, de leurs causes, des modes de contagion, des moyens 
de défense, de l’immunisation, de la désinfection. Les techniques 
simples de désinsectisation, de protection de la garde-malade, 
d’isolement à domicile, des prélèvements etc., sont exposées en 
vue de leurs applications les plus pratiques. 

La seconde partie envisage en particulier chacune des maladies, 
avec sa description, son pronostic, sa prophylaxie, et sa thérapeu¬ 
tique. 


V. PROMOTIONS, 1\OMINAT[ONS, 

RKCOMPENSKS. 


Par décision ministérielle du i*' juillet ig33, les mutations ci-après ont été 
prononcées, savoir : 

M. le médecin général Viala, détaché au Ministère des Colonies, nommé adjoint 
à l’Inspecteur général du Service de santé des Colonies; 

M. le médecin général Nohmet, en congé, nommé adjoint au Directeur du Senice 
de santé du commandement supérieur des troupes coloniales dans la Métropole. 
Rejoindra à l’expiration de son congé (service); 

M. le médecin général Rodsseau, en congé, nommé membre du Comité consultatif 
de santé (service). 

LÉGION D’HONNEUR (ACTIVE). 

Par décret du 7 juillet igSS ont été promus : 

M. le médecin général inspecteur Lecomte. 

Officier ; 

MM. Peyre, médecin lieutenant-colonel; 

Lailhedcur, médecin lieutenant-colonel; 

Aiury, médecin commandant; 

Robert, médecin .colonel; 

Le Fers, médecin lieutenant-colonel. 




5(i(i PHOMOTIOW, NOMINATIONS, ItKCOMPlîNSKS, 

Chemiier : 

MM. Lesco.v.nkc, médecin cHpilaine; 
üoiSET, médecin capitaine; 

IVbiss, médecin capitaine; 

Revdet, pharmacien capitaine; 

Chaignon, lieutenant d'administration; 

Grisom. lieutenant d'administration. 

PROMOTIONS (ACTIVE). 

Par décret du 20 septembre ont été promus au grade de : 

Médecin heutennnl-colonel ; 

MM. Roussy et Robert. 


Médecin riiinmandant : 

MM. liniOT. Raïjiai., Rajolet, Che.yeveau, II.asle, Lambert, Nicolle, Martial, Marchât 


Médecin capitaine : 

MM. Le Huludut, Démangé, Hervé, Kernevez, Dügué, Maroat, 
Destribats, Kirche, Borbev, Gourbï. 


M. Ferré. 


Phariiiacic.it heiUciianl-colonel 


Pharmacien coininandanl : 


M L iCE, 


M. Chardonnet. 

Capitaine d’adniinislratioii : 

MM. Grisoni et Lavadd. 

Par décret du a 9 août ont été promus au grade de lieutenant d'administration ; 
MM. Chandelier, Darondeau, Gendre, Sirougnet, Rierny, Archambaud, Adélaïde. 

Au grade de sous-lieutenant d'administration : 

MM. CiiATRiE, Comtés, Canivet, Masclet. 

TVBLEAll D’AVANCEMENT POUR 1933 ('2' PARTIE). 

Sont inscrite pour médecin commandant : 

M.M. Bidot, Bajolet, Hasle, Nicolle, Marchât, Chaput, Sarran, Delaoe, Toubebt, 
Delprat, Odend'hal, Chbvals, Phiquepal d'Arusmont, Lesconnec, Gourvii. (tableau 
s\jppléraentaire). 

Pour pharmacien commandant : 

M. Demeüi.e. 




[PROMOTIONS,. NOMlN VriONS, RÉCOMPENSES. 
NOMINATIONS DANS LA RÉSERVE. 


Médecin colonel ; 

MM. Febbis, Cabiès, Gambieb, Chatebav. 

Médei l e le ni colo tel : 

MM. Ai.I.EC.BK, UeNEIIFBOUBC, MuBV, (iAEVOIIfiNni.l.E. 

Médecin commnndnnl : 

MM. Mabsï, Lafabgub, Le Vilain. Cabbal. Bonnet, I-onein. Connesson. 

Médecin cnpiloine : 

MM. Moi.1, ANDIN DE Boibsï, Raynal. 


Médecin lieulenant ; 

Pharmacien lieiUenanl : 

lAeulenanl-cohmel d’adminisiralion : 


Liste de classement de sorlie. de l’école d’application du socviccde santé 
des li'oupes coloniales, par ordre de mérite, des médecins et pliarmaciens 
lieutenants élèves en ipR.'l : 


1 Lecoanet. 

2 Ftocii (He-vé). 

.3 Palinacci. 

4 De Cuhton. 

5 JOUENE. 

6 Helkft. 

7 Thinquieb. 

8 Massai. 

9 Bbun. 

10 Allabd (Jean). 

I 3 Crispel. 

i4 Bex. 

1 5 Milox. 
i6 Boiron. 

1 7 Gontiiier. 

18 Veunac. 
ifl Pape. 


2 1 Arétas. 

2 3 Seyberlicii. 
24 Seigneur. 

2 5 Teitgen. 

2 G Macheudon. 

27 Lemasson. 

28 Codedic. 

29 Nicoi.. 

30 Bourdin. 

3 1 Gaillard. 

3 2 Seite. 

33 Péret. 

34 Matras. 

35 Arnaud. 

36 Madiluac. 

37 Rouzaut. 

38 Ma-nciot. 





.)68 PROMOTIONS, nominations, RECOMPENSES. 


39 Bonse. 

4 O Mercat. 

4 1 Berthon! 

4 a David. 

43 Reïses. 

44 Challier. 

45 JooiN. 

46 Fabre. 

4 j 7 Gilbin. 

48 Fiuppi. 

4 g Lahy. 

5 a Mibtrot. 

53 Barbet. 

54 Asselot. 

55 Demvr. 

56 Daniadd. 

58 Bittore. 

59 Paoieit,. 

60 Esplan. 

61 Jdnien Laviuadrov. 

6 a Lavialle. 

63 Guérir. 

64 Galadp. 

65 Decay. 

66 Salou. 

67 Etués. 

68 Dupin. 

69 Saint-Cvh. 

70 Guiraud. 

7 1 Durrieu de Madron. 
7 a Vignes. 

73 Maïrac. 

7 4 Bouileerce-Mihassou. 

75 Loudodn. 

76 Faguet. 

77 Miliiau. 

78 PlRIOU. 

79 Rimbaut. 

80 Griboul. 


8 I Chiozza. 

8 a Gourheien. 

83 Le Reste. 

84 Guionnet. 

85 Lahontan. 

86 Bonavita. 

87 Lemoine. 

88 Lartigau. 

89 Tiroux. 
go Direr. 

g 1 Le Drezen. 

93 Rémt. 
g 3 Chazel. 

94 Retault. 

95 Croiziers de Lacyivier. 

96 Denaclara. 

97 Geliie. 

99 Brault. 

100 Héricord. 

101 Lagardère. 

10a Giraud. 

10 3 Mio.ssÈÏ. 

104 Dutiiil. 

105 Quart. 

106 Richard. 

107 Jacques. 

108 Codzigou. 

109 Ferran. 

11 a Floch (Francis), 
t 13 Decloquehent. 

114 Guiguen. 

115 Nicolas. 

116 Magne. 

117 Hervé. 

118 Tricottet. 

119 Rolin. 
lao Le Gopp. 

1 a 1 Lombardy. 


I‘liarmncieuii ; 


1 Kergonou- 

2 POCUARD. 

3 Autret. 

4 Rivière. 

5 Chiche. 

6 Thébaud. 


7 Herrou. 

I 9 Lanco. 
i 10 Le Bouder. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


56‘) 


TABLK ANALYTIQUE DES MATIÈRES 
J)U TOME TRENTE ET UN. 


A 

Advier et Pons. — Méthode expéri¬ 
mentale d’étude du pouvoir immu- 
uiBanl d'un vaccin anti-pesteux. 5. 

Aliénés. — Les problèmes de l'assis¬ 
tance mentale aux colonies par 
Petbe. 445. 


- Notes sur onze observations 

de trypanosomés atteints de frigi¬ 
dité génitale. 96. 

- Notes sur l’arrêt des menstrua¬ 
tions chez les trypanosomés. 100. 


G 


-De quelques aspects des psy¬ 
choses dans l’Inde, par Aubie. 497. 

Analyses. — 106, 439, 558. 

Assistance médicale. — Le rayonne¬ 
ment des infirmeries d’une province 
du Sud-Annam, par Cbeskeau. 538. 

Asthénie tropicale. — Asthénie tropi¬ 
cale à manifestation hypotensive 
élective, par Fabrt. 364. 

Aubin. — De quelques aspects des 
psychoses dans l’Inde. 497. 

Aviation. — L’aviation sanitaire en 
Afrique équatoriale française, par 
Durand. 531. 


Beauvallet. — Les tuberouloses chi¬ 
rurgicales observées en Europe chez 
les Noirs de l’Afrique occidentale 
française. 336. 

Berny. — Création et organisation 
d’un village de lépreux au Moyen- 
Congo. 68. 

Berny et Laquieze. — La ponction 
lombaire dans un secteur de prophy¬ 
laxie en Afrique équatoriale fran¬ 
çaise. 96. 


Ghesneau. — Le rayonnement des 
infirmeries d’une province du Sud- 
Annam. 538. 

Climatologie. — La climatologie du 
Togo, par Lefevre. 388. 


D 

Durand. — L’aviation sanitaire , en 
Afrique équatoriale française. 631. 


F 

Fabry. — Asthénie tropicale à mani¬ 
festation hypotensive élective. 364. 

Ferré. — Préparation anti-lépreuse â 
partir d’huiles de caloncobas du 
Cafmeroun. 78. 

Fièvre jaune. — La vaccination contre 
la fièvre jaune, par Laigret. 3 a 5. 

-Documents concernant la fièvre 

jaune. 409. 


G 

Gabon. — Coutumes pahouines et mé¬ 
decine sociale au Gabon, par Gad- 
LàNE. 543. 




570 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Gaulène. — Coutumes pahouiues et 
médecii» ■airinifr aa Gafaon. 

Grizaud. — Quelques réflexions sur 
une léproserie de l’Atlantique ; 
La Désirade (Guadeloupe). 551. 

H 

Huchon. — Note sur un traitement 
accessoire des redites chroniques. 

I 

Indice de Piguel. — La valeur numé¬ 
rique de l’homme et l’utilisation 
de l’indice de Pignet chez les Noirs, 
par Marous. 83. 

L 

Laigcet. — La vaccination contre la 
fièvre jaune. 3 a 5. 

Laquieze et Berny. -- La ponction 
lombaire dans un secteur de pro¬ 
phylaxie en Afrique équatoriale 
française. g3. 

-—Notes sur onze observations de 

trypanosomés atteints de frigidité 
génitale, gd. 

-Note sur l’arrêt des menstruations 

chez les trypanosomés. loo. 

Lavier. — La jialhologie des îles 
Saint-Pierre-et-Miquelon, loa. 

Lefevre. — La climatologie du Togo. 
388. 

- Les services d’hygiène au Togo. 

396. 

Lèpre. — Le problème de la lèpre 
en 1932, par Tisseuii.. 63 . 

-Création et organi.sation d'un 


I- Quelques réflexions sur une 

I léptoss» de VAttis^qae 1 La Dés- 

rade (Guadeloupe), par Gbizauo. 551. 

Livres reçus. — 109, 4.34, 563. 

M 

Maladies transmissibles. — Les mala¬ 
dies transmissibles observées dans 
les colonies françaises et territoires 
squs mandat pendant Tannée 1981. 

123. 

Marque. — Les maladies transmissibles 
observées dans les colonies françaises 
et territoires sous mandat pendant 
Tannée iqSi. ia3. 

Maternités. — Le fonctionnement de 
la maternité de Thôpital colonial 
de Pondichéry en 198a, par Talec 
et Nade8si.v. 37a. 

Millous. — La valeur numérique de 
l’homme et l’utilisation de l’indice 
de Pignet chez les Noirs. 83. 

Myosites. — Les myosites et les pseu¬ 
do-myosites dans le milieu indigène 
on Afrique équatoriale française, par 
Pales. 512. 

N 

Nadessin et Talée. — Le fonction¬ 
nement do la maternité de Thôpital 
colonial de Pondichéry en 1983. 
37a. 

P 

Pales. — Les myosites et les pseudo¬ 
myosites dans le milieu indigène en 
Afrique équatoriale française. 5la. 

Paludisme. — Sur un cas de réveil 
tardif do paludisme constaté à 
Saint-Pierre-et-Miquelon, jiar Piii- 


villagc de lépreux au Moyen-Congo, 
par Bervv. 68. 

-Préparation anti-lépreuse à partir 

d’huiles de caloncobas du Came¬ 
roun, par Ferbr. 78. 


QUEPAL d’Ardsmont. 536. 

Peste. — Méthode expérimentale d’é¬ 
tude du pouvoir immunisant dxun 
vaccin antipesteux, par Posa et 
■Advier. 5, 




TABLE ANALATIQÜE UES MATIERES. 


Peste. — Documeats concernant la 

Peyre. — Les problèmes de l’assis¬ 
tance mentale aux colonies. 445. 

PUquepal d'Arusmont. — Sur un 
cos de réveil tardif de paludisme 
constaté à Saint-Pierre-et-Miquelon. 
536. 

Pons et Advier. - Méthode expéri¬ 
mentale d’étude du pouvoir immu¬ 
nisant d’un vaccin antipesteux. 5. 

Promotions, nominations, récompenses, 
lia, 437, 565. 

R 

Hectites chroniques. — Notes sur un 
traitement accessoire des rectites 
chroniques, par Huchon. 407. 

S 

Saint - Pierre et Miquelon. — La 
pathologie des îles Saint-Pierre et 
Miquelon, par LxviEa. 102. 

Services d’hygiène. — Les services 
d'hygiène au Togo, par Lefevrs. 
396. 

T 

Talée et Nadessin. — Le fonction¬ 
nement de la maternité de l’hôpital 


571 

colonial de Pondichéry eu 198 a. 
»7*. 

Tisseuil. Le problème de la lèpre 
en 1982. 63. 

Togo. — La climatologie dn Togo, 
par Lefevbe. 388. 

- Les services d’hygiène au Togo, 

par LeFEvnE. 3g6. 

Trypanosomiase. — Les acquisitions 
nouvelles dans l’étude des trypa¬ 
nosomiases, par M. Vaucel. a5. 

-La ponction lombaire dans un 

secteur de prophylaxie eu Afrique 
équatoriale française, par Laquieze 
et Bernv. 93. 

-Notes sur onze observations de 

trypanosomés atteints de frigidité 
génitale, par Laquieze et Berny. 96. 

- Note sur l’arrêt des menstrua¬ 
tions chez les trypanosomés, par 
Laquieze et Berny. 100. 

Tuberculose. — Les tuberculoses chi¬ 
rurgicales observées en Europe chez 
les Noirs do l’Afrique occidentale 
française, par Beauvaelet. 336. 


V 

Vaucel. — Les acquisitions nouvelles 
dans l’étude des trypanosomiases. 20. 




572 


, ^,ablë des matières. 

TABLE DES MATIÈRES. 


I. MÉMOmES ORIGINAOX. 

Les problèmes de l’assistance mentale au.x Colonies, par M. le D' Peïhe. . A45 

De quelques aspects des psychoses dans ITnde, par M. le D' Aubin. 497 

Les myosites et les pseudomyosites dans le milieu indigène on Afrique 

Équatoriale' française, par M. le D' Pales . 5ia 

L’aviation sanitaire en Afrique Équatoriale française, par M. le D' Durand.. 531 

II. Notes docomeniaibes. 

Sur un cas de réveil tardif de paludisme constaté è Saint-Pierre-et-Miquelon, 

par M. le D' Phiquepal d’Abdsmont . 536 

Le rayonnement des infirmeries d’une province du Sud-Annam, par M. le 

D' Chesneao . 538 

Coutumes pahouines et médecine sociale au Gabon, par M. le D' GAUcèNE.. 543 

Quelques réflexions sur une léproserie de l’Atlantique : La Désirade (Gua¬ 
deloupe), par M. le D' Grizadd . 55i 

III. Analyses . 558 

IV. Livres reçus . 563 

V. Promotions, nominations, récompenses. 565 

VI. Table analytique des matières du tome 3i. 569 


LES ABO.MN’EMEiNTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONALE. 

ItIJE DE LA CONVEATION, 27, PARIS (XV). 


Tout ce (jui. concerne la rédaction des Annales de médecine et 
de 'pharmacie coloniale doit être adressée, par la voix officielle, au 
Ministre des colonies (fns[)ection générale du Service de Santé) 
ou, franco, à M. l’inspecteur général du Service de Santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages t|ui seront adressés à l’inspecleur général du 
Service de Sauté des Colonies seront annoncés et analy.sés. 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1933. 


I;’rance et colonies. 50 francs. 

Etranger. 60 — 

Le numéro de 10 feuilles. 13 


( Hmnises aux libraires, lu p. 100 . ) 
[Almmemenls pour MM. le» Méilecin» cdlotiniiix, 
civils et militaires : 10 francs.) 


jMpniMEiiiE nationale. — Oct,-nov.-flé.c. ipSA. 



















