ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGT-DEUXIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 


MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCCCXXIV 


« MX*? 






CONGRES DE SAINT-PAUL-DE-LOANDA. 


L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE 

AU CONGRÈS 

DE MÉDECINE TROPICALE 
DE SAINT-PAUL-DE-LOANDA 
(Juillet 1923 ). 


I. ORGANISATION GÉNÉRALE 

DU 

CONGRÈS DE SAINT-PAUL-DE-LOANDA 

ET PROPOSITIONS EN VUE DE 
LA PRÉPARATION DU CONGRÈS DE DAKAR (1927), 
par M. le D r HECKENROTH, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALE», 

DÉLÉGUÉ DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

En raison de la décision prise par M. le Gouverneur général 
de l’Afrique occidentale française (et communiquée à M. le 
médecin principal M. Léger par câblogramme du ai juillet 
reçu à Loanda) de faire droit au désir unanime des congres¬ 
sistes portugais, belges, anglais et français de l’Afrique équa¬ 
toriale française, dç voir fixer à Dakar le siège du prochain 
congrès de 1927, il est apparu utile de rassembler à titre d’in¬ 
dication, en quelques pages, les observations qui ont pu être 
recueillies touchant l’organisation du premier congrès de 
médecine tropicale de l’Afrique occidentale française et les 
suggestions capables d’aider à l’heureuse issue de celui de 
Dakar. 



HECKENROTH. 


ORGANISATION GÉNÉRALE. 

Le congrès de Lonnda, ouvert non seulement aux médecins 
mais encore aux pharmaciens, aux vétérinaires, et «à toutes 
personnes s’occupant de sciences qui peuvent intéresser la méde¬ 
cine, comprenait deux parties, l’une purement technique qui 
s’est déroulée dans cette ville entre le îG et le 23 juillet, l’autre 
documentaire qui comportait la visite dè formations sanitaires 
administratives ou privées, de fermes importantes, d’usines ou 
des promenades a des localités ou sites intéressants. 

Le congrès réunissait 75 médecins, délégués de l’Angola, du 
Congo belge, de l’Afrique équatoriale française, du Cameroun, 
de San-Tliomé, de la Nigeria, de l’Afrique occidentale fran¬ 
çaise, de l’Union sud-africaine, du Mozambique, de l’Inde 
portugaise, des facultés de médecine et des sciences du Por¬ 
tugal, de l’École de médecine tropicale de Lisbonne, de la 
Faculté de médecine et de l’Institut colonial de Paris. Citons 
parmi les notabilités présentes : les professeurs Ayres Kopke et 
C. França, les docteurs Rodhain, Connal, Mitchell, Lejeune, 
les professeurs Brumpl , Tanon, Joyeux. Les congressistes du 
Mozambique et de l’Union sud-africaine, amenés par vapeur 
spécial, étaient déjà reiidus à Luanda lorsque le Pedro Gomes, 
vapeur de l'a Compagnie nationale de navigation portugaise, 
touchait ce port, en provenance de Lisbonne, où s’étaient em¬ 
barqués les délégués portugais et français envoyés par la m*étro- 
pole, puis des escales de Dakar, Lagos, Douala, San-Thomé, 
Saint-Antoine du Zaïre où les représentants des diverses 
colonies de la côte africaine avaient pris passage successive¬ 
ment. 

Un certain nombre de congressistes étaient accompagnés par 
leurs familles qui bénéficiaient de tous les avantages accordés 
aux membres du congrès. 

Une brochure publiée le i 4 décembre 1922 et fixant appro¬ 
ximativement le règlement-programme du congrès, avait alors 
arrêté les conditions dans lesquelles celui-ci se développerait. 

Adressée à toutes les colonies de l’Afrique occidentale et aux 
divers gouvernements, facultés, instituts de la métropole, ainsi 



CONGRES DE SAINT-PAUL-DE-LOANDA. 7 

qu’aux médecins, cette brochure contenait : i’ un bulletin 
d’adhésion destiné aux Administrations capables de prêter leur 
appui au congrès et autorisées à désigner un ou plusieurs 
délégués; 2° un bulletin d’inscription à l’usage des médecins 
désireux de participer, comme membres, à la manifestation 
médicale projetée. . 

Une deuxième brochure parue seulement au cours de notre 
séjour à Loanda, et intitulée: Programme et règlement définitif du 
Congrès, faisait connaître : 

a. La composition de la commission exécutive : 

1 président, Docteur Damas Mora,et 3 membres choisis 
parmi les médecins portugais; 

b. La composition du comité d’honneur comprenant des 
médecins domiciliés à Loanda ; 

e. La composition de la commission de réception des congres¬ 
sistes comprenant un président (le directeur des services des 
communications) et sept membres, tous chefs de services, ou 
d’Adminislrations publiques ou privées; 

d. La liste des membres; 

e. Le règlement. 

Les deux commissions précitées ont respectivement arrêté 
le mode de fonctionnement du congrès et les mille détails 
d’organisation à fixer pour recevoir les congressistes et leurs 
familles. 

Dès leur arrivée en Angola (où toutes les formalités de 
douane furenl suspendues à leur égard) et avant leur débar¬ 
quement, les Uo médecins amenés par le Pedro Gomes ont été 
munis de : 

i° Une carte de congressiste leur donnant le droit de prendre 
part aux séances du congrès ainsi qu’aux fêtes et réceptions 
données à cette occasion. Cette carte mentionnait éventuelle¬ 
ment le nombre de personnes accompagnant le congressiste, 
renseignement que l'intéressé avait eu la possibilité de faire 
connaître en temps utile, sur son bulletin d’adhésion, où une 
mention dans ce sens avait été prévue; 



HECKENROTH. 


2° Un ticket portant indication du numéro d’ordre d’une 
voiture automobile mise à leur disposition (une auto par groupe 
de h personnes) pour leurs déplacements ou leurs promenades 
pendant toute la durée de leur séjour à Loanda. Le numéro 
d’ordre était inscrit sur le pare-brise des voitures; 

3 r Un journal local donnant le programme des travaux et 
des fêtes du congrès, la liste des communications annoncées, 
le nom des congressistes, et souhaitant en français la bienvenue 
aux médecins étrangers; 

U° Enfin, chacun des congressistes reçut verbalement tous les 
renseignements relatifs à son installation en ville. 

Disons ici que le Gouvernement. d’Angola ayant décidé, 
comme l’indiquait le règlement de 1922, de ne laisser à la 
charge des congressistes aucun frais de voyage, de logement et 
de nourriture pour eux comme pour leurs iamilles, les dispesi- 
lioDS nécessaires furent prises partout, tant à Loanda que dans 
les centres de la colonie à visiter, pour recevoir les hôtes de 
passage soit dans des bâtiments d’Etat soit chez les habi¬ 
tants. 

Il importe d’insister sur le caractère amical et généreux de 
l’hospitalité que les congressistes ont trouvée en Angola, dans 
les familles portugaises qui leur ont ouvert leurs maisons: 
gouverneurs, hauts fonctionnaires, notables, industriels et 
commerçants. 

Le Haut-Commissaire, Gouverneur général, avait tenu poursa 
part à loger au palais du gouvernement général, durant leur 
séjour, les chefs des scrvices.de santé des colonies étrangères 
représentées : Union sud-africaine, Congo belge, Afrique 
équatoriale française et le professeur A. Kopke. 

Dans les déplacements que les congressistes ont effectués à 
l’intérieur du pays, une organisation semblable à celle de 
Loanda a présidé à leur réception. 

Le retour des congressistes à leur port d’origine s’est effectué, 
pour ceux venus du Nord, par le vapeur Pedro Gomes transformé 
en cargo-boat qui a chargé avec une lenteur excessive dans les 
divers ports des colonies portugaises. 



CONGRES DE SAINT-PAUL-DE-LOANDA. 


FONCTIONNEMENT DES SÉANCES DU CONGRES. 

Le congrès s’est tenu dans une vaste salle de l’hôtel de ville 
offerte par la Chambre municipale et parfaitement aménagée. 

Au début de la séance inaugurale, le 16 juillet, le président 
de cette assemblée, après avoir souhaité la bienvenue aux 
congressistes, donnait la parole au président de la Commission 
d’exécution du congrès (Comité d’organisation du premier 
règlement), le Docteur Damas Mora, directeur du Service de 
santé d’Angola. 

Celui-ci, dans un discours prononcé en français, rappela 
l’idée directrice qui a conduit à la préparation du congrès, 
manifestation à laquelle tout le monde médical africain et les 
divers gouvernements pressentis se sont, dès le début, montrés 
favorables et ont voulu participer. 

Il fait des vœux pour la réussite de l’œuvre entreprise et 
déclare ouvert le premier congrès de médecine tropicale de 
l’Afrique occidentale où seront discutées une centaine de com¬ 
munications. 

Il procède ensuite à la désignation des divers présidents des 
séances qu’il choisit parmi les chefs des services de santé des 
colonies et parmi un certain nombre de délégués des colonies, 
de professeurs d’écoles de médecine ou de facultés. 

Le bureau exécutif a prévu, en effet, ces désignations et pré¬ 
paré, en outre, la répartition des travaux, l’ordre de présen¬ 
tation des communications qui ont été groupées par ^sujets*, 
ainsi que le nombre des séances réservées à leur discussion. 

Ces séances biquotidiennes ont été plénières, la direction 
en étant assurée pour chacune d’elles, sur invitation du prési¬ 
dent de la commission exécutive, par l’un des présidents de 
séances antérieurement désignés, aidé de 2 secrétaires, choisis 
parmi les autres congressistes. L’idée de la division du congrès 
en 3 sections primitivement adoptée dans le règlement pro¬ 
visoire, avait été abandonnée. 

Le congrès a demandé, pour l’examen des travaux, 12 séances, 
le temps accordé aux auteurs pour l’exposé de chaque commu¬ 
nication, ne devant pas excéder i5 minutes et la discussion 



10 


HECKENROTH. 


subséquente élanl également fixée à un quart d’heure nu ma¬ 
ximum. 

Selon l’usage, les congressistes ayant pris part à la discus¬ 
sion d’un rapport avaient, avant la fin de la séance, à fournir 
au bureau le libellé de leurs observations. Ils y étaient invités 
par une note imprimée qui leur était remise aussitôt que la 
discussion avait pris fin. 

L’article IV du règlement avait eu le soin de spécifier que 
toute offre de communication devait parvenir à Loanda avant 
le 20 mai et devait être accompagnée d’un résumé succinct 
(moins de 5oo mots) permettant de décider de l'acceptation du 
travail; le comité se réservait cêpendant le droit d’admettre des 
communications jusqu’à la dernière heure. 

Lçs congressistes venus de l’extérieur ont largement usé de 
cette latitude et des rapports, dont le résumé n’avait pas été 
envoyé au comité exécutif en temps opportun, ont fait l’objet 
de lectures et de discussions qui ont modifié et surchargé les 
programmes dés séances. 

Par contre, il faut signaler que la plupart des médecins de 
l’Angola avaient fourni leurs travaux pour la date fixée; l’impres¬ 
sion avait pu en être ainsi faite avant l’ouverture du congrès,et 
les tirés à part lurent distribués avant la lecture en séance. 
Celle manière de faire a facilité singulièrement la critique des 
communications présentées en permettant de bien saisir la 
pensée de l’auteur, chose souvent impossible en séance à cause 
de la défectuosité de l’acoustique de la salle, de la façon de 
parler du rapporteur,-et aussi de l’en ;doi qu’il était autorisé à 
faire d’une langue étrangère. D’ailleurs, par une attention déli¬ 
cate des médecins portugais,, la presque unanimité de leurs 
communications et de leurs discussions eurent lieu en langue 
française. Malgré le nombre élevé des rapports, il n’a pas été 
nécessaire, pour l’achèvement des travaux du congrès, de tenir 
des séances de nuit que le règlement avait cependant prévues, 
mais la discussion de certaines communications fut trop écourtée. 
La..présentation de travaux relatifs à des questions d’hygiène 
générale a provoqué la nomination de commissions chargées 
de l’étude de mesures prophylactiques à proposer et de la 



CONGRÈS DE SAINT-PADL-DE-LOANDA. Il 

rédaclion de vœux à formuler auprès des gouvernements des 
colonies de la côte occidentale d'Afrique. Ces commissions se 
sontqjénéralement réunies dans la soirée.’ 

Au cours de la séance de clôture du congrès, communication 
du télégramme de M. le Gouverneur général de l’Afrique occi¬ 
dentale française ayant été donnée aux congressistes, les 
membres du bureau exécutif du 2' Congrès de médecine tro¬ 
picale de l’Afrique occidentale ont été unanimement désignés 
en raison des fonctions qu’ils exercent en Afrique occidentale 
française : 

Docteur Léger, directeur de l’Institut de biologie; 

Docteur Nogue, sous-directeur de l’École de médecine; 

Docteur Heckenrotli, inspecteur d’hygiène. 

C’est en raison de ces désignations que les propositions qui 
termineront ce rapport, nous ont paru justifiées. 

A côté des 12 séances dn congrès, il faut relater une séance 
solennelle présidée par M. le Haut-Commissaire de la Répu¬ 
blique d’Angola, le général Norton de Mattos, Gouverneur 
général. Celui-ci et les chefs des services de santé des colonies 
africaines présents, ont pris successivement la parole; le dis¬ 
cours du Gouverneur général a été prononcé en portugais et tra¬ 
duit en français et en anglais. 

RÉCEPTIONS, FÊTES ET PROMENADES. 

Le plus fréquemment, les excursions et les réceptions 
données en l’honneur des congressistes, se sont confondues; 
aussi relaterons-nous simplement, autant que possible dans 
l’ordre chronologique, les manifestations amicales qui se sont 
déroulées pendant la durée du séjour des médecins étrangers 
dans les colonies portugaises; on peut dire que ce furent sur¬ 
tout des fêtes françaises. 

Chemin faisant, nous noterons quelques renseignements 
dignes d’être retenus. 

A bord du Ptulro Gimirs.. — Les confrères portugais parlant 
tous couramment le français, nous témoignèrent dès notre 
embarquement la plus vivre sympathie. Le 1 h juillet qui survint 



HECKENROTH. 


pendant notre traversée, fut pour eux l’occasion de nous marquer 
leur amitié en célébrant chaleureusement la fête de la France. 
Enfin, tous les frais supplémentaires de table furent pris-à la 
charge du Gouvernement d’Angola pour tout ce qui concerne 
le voyage d’aller. 

A San-Thomé, les congressistes ont été officiellement reçus 
dans l’île par le Gouverneur de la colonie, au nom duquel un 
officier d’ordonnance était venu à bord les inviter à descendre 
et à se rendre à une matinée dansante donnée au palais du 
gouvernement où les notabilités de la localité avaient été éga¬ 
lement conviées. Cette fête fut précédée d’une visite à l’hôpital 
urbain. A nos deux passages dans l'île, d’entente entre l’admi¬ 
nistration locale et les propriétaires des grandes plantations 
(roças), des excursions en auto à l’intérieur du pays nous ont 
été offertes; elles comportaient la visite de plusieurs roças, 
promenades qui devaient à la lois nous montrer l’effort réalisé à 
San-Thomé au point de vue économique et agricole, et la belle 
œuvre d’assistance médicale qui y fonctionne. Tant à notre 
voyage d’aller qu’à celui du retour, il nous a été donné de 
visiter les roças de Boa-Intrada de Rio-do-Ouro, de Diego-Vaz, 
de Huba-Budo, de San-Nicolau, d’Agua-Izé. 

Ces plantations qui utilisent de 1,000 à 7,000 travailleurs 
noirs, sont remarquablement bien tenues, et comptent parmi 
les plus grandes des 36 o propriétés existant dans l’île et la 
recouvrant toute entière de cacaoyers, caféiers, quinquinas, 
cocotiers, palmiers. 

Les roças visitées se composent chacune : d’une belle maison 
d’habitation dotée de tous les perfectionnements modernes, et 
souvent de l’électricité produite sur place; de maisons en dur 
fort bien aménagées pour les indigènes; d’un hôpital, véritable 
maison de santé pour indigènes et pour Européens, possédant 
le dernier confort et souvent des installations médicales très 
complètes; des communs (séchoirs, magasins, étuves, musées, 
etc.). Les autres plantations sont organisées sur un. modèle 
analogue, ainsi que nous avons pu le vérifier, au passage, pour 
quelques-unes. L’assistance médicale aux travailleurs des plan¬ 
tations imposée par l’Administration portugaise, est assurée 



COAGRÈS DE SA IAT-P A U L-DE-LO A A1) A. 13 

dans d’excellentes conditions par des médecins au service des 
roças. Conformément à la loi, les proprietaires employant de 
5o à 5oo indigènes, sont tenus de leur assurer une visite mé¬ 
dicale par semaine, 3 visites hebdomadaires sont prévues pour 
les groupemenls allant de 5oo 1 1,000 indigènes; à partir de 
ce dernier chiffre, la visite médicale quotidienne est obligatoire. 
Les médecins de l’Administration sont autorisés à prêter leur 
concours aux propriétaires de roças. Le nombre des médecins 
présents dans l’ile varie entre i5 et 20, la population (Euro¬ 
péens et noirs) n’atteignant pas 5o,ooo âmes (q,ooo blancs, 
10,000 indigènes implantés dans l’ile dont quelques-uns pro¬ 
priétaires, et 3o,ooo travailleurs noirs contractuels, ces der¬ 
niers en provenance du Cap-Vert, de Cabinda, d’Angola, du 
Mozambique). Le mode de recrutement actuel permet seul à 
l’ile de San-Thomé l’intense exploitation qui fait sa richesse; 
néanmoins une crise de main-d’œuvre des plus sérieuses sévit 
en ce moment, l’Angola ayant elle-même besoin de tous ses bras 
pour son propre développement. 

Les travailleurs indigènes de San-Thomé sont bien nourris 
mais aucune culture vivrière n’existant dans l’ile, les denrées 
alimentaires sont importées, provenant toute d’Angola (grains, 
poissons, et viandes séchées). 

Dans quatre grandes roças, au cours de leurs diverses excursions 
dont une fut marquée, par la présence du Gouverneur de Ben- 
guela, les congressistes ont été reçus à déjeuner ou à dîner, et 
remarquablement traités. Signalons chez tous les Portugais de 
l’Angola avec lesquels nous avons été en contact, l’usage courant 
du français qui par une attention délicate a été presque cons¬ 
tamment parlé. Il n’est d’ailleurs pas de gracieusetés que les 
propriétaires des roças ne se soient ingéniés à trouver : distri¬ 
butions de paniers de fruits, de bouquets de fleurs, de boites 
de bonbons, etc., aux dames accompagnant les congres¬ 
sistes. 

En Angola, un photographe muni d’un appareil cinémato¬ 
graphique accompagnera désormais les congressistes dans les 
diverses visites et excursions qu’ils feront. 

A Luanda, pendant toute la semaine au cours de laquelle 





U 


HECKENROTH. 


s’est de'roulé le congrès, tous les médecins étrangers ont été 
reçus au moins deux fois à la table du Haut-Commissaire. 

Une garden-party cl une soirée les ont en outre réunis à 
deux reprises au palais du Gouvernement général. 

Nou$ avons déjà signalé dans quelles conditions les membres 
du congrès étaient par ailleurs reçus chez les habitants. Il est 
superflu d’y revenir. 

En dehors des heures consacrées aux séances du congrès, des 
promenades en automobile dans la xille ou ses environs ont été 
journellement organisées : visites d’usines (savon, ciment, 
tabacs); visites d’hôpitaux (hôpital central de Loanda et hôpi¬ 
tal indigène en voie d’extension): visite à une exposition agri¬ 
cole d’Angola fort bien réussie ouverte le jour de notre arrivée 
et groupant les produits les plus divers et les plus beaux du 
pays : fruits et légumes d’Europe et d’Alrique, grains (blé, 
orge, maïs) et farines, oléagineux (palmiers, arachides), huiles 
végétales et animales, poissons secs, farines de poisson, bois et 
meubles, coton, café, cacao, corderie, etc. 

Le Club naval de la ville donna en l’honneur des membres 
du congrès, une fête de nuit terminée par un leu d’artifice et 
par l’illumination de la rade. 

Le dernier jour du congrès un banquet de «•congressistesn 
offert par le Gouvernement d’Angola, réunissait tous les méde¬ 
cins, pharmaciens, vétérinaires, naturalistes présents dans la ville. 

Les membres du congrès quittent alors Loanda et une série 
d’excursions que nous ne ferons guère qu’énumérer, commencent 
pour eux dans la colonie. 

A Novo Redondo, excursion en auto dans un site magnifique, 
belles plantations de palmiers et de cannes à sucre, de riz, 
d’orangers, bananiers, ananas, sur les rives du petit fleuve 
côtier Çunza; visite d’une sucrerie; champagne d’honneur offert 
par le Gouverneur du district. 

A Lobilo, souhaits de bienvenue de. la municipalité; visite 
aux travaux d’aménagement du port et à l’hôpital du chemin 
de fer. A IJenguela, réception et garden-paity offertes par la 
municipalité après une promenade aux écoles, abattoirs, hôpi¬ 
tal de la ville. 





CONGRÈS DE SAINT-PAUL-DE-LOANDA. 


A partir de ce moment, les congressistes sont scindés en 
deux groupes: l’un dirigé sur le plaleau cenlral de l’Angola, 
à Huambo, l’autre dans le sud du pays, à Mossnmédès et envi¬ 
rons, Port-Alexandre, baie des Tigres. 

I. Voyage du premier groupe. — Le Gouverneur de Bcnguela, 
accompagne les congressistes. 

Huambo, dont la fondation remonte à deux ans à peine, est 
à 1,780 mètres d’altitude et à Ô2G kilomètres de la côte, sur 
le chemin de fer Lobito-Katanga; Goo kilomètres de voie sont 
actuellement achevés. 

Huambo possède 2,000 habitants européens et sert de centre 
à l’aviation militaire Je la colonie. Celle-ci a installé son per¬ 
sonnel dans des bâtiments dont le luxe et le nombre ne nous 
sont pas familiers dans nos colonies. Le climat du plateau de 
Huambo est agréable toute l’année. 

Réception des congressistes par l’administrateur de la région. 
Ceux-ci sont installés les uns dans la résidence de passage du 
gouverneur, ou chez l'habitant, les autres dans cinq baraques 
en bois possédant chacune six chambres à deux lits avec cabinet 
de toilette. Ces baraques meublées avec du matériel d’hôpital 
démontable (table, chaise, lit, armoire, table à toilette) entiè¬ 
rement neuf, ont été édifiées en vue du logement des membres 
du congrès. 

Un mess dirigé par un hôtelier de Lobito et installé dans un 
des hangars de l'aviation, a fonctionné pendant toute la semaine 
que les congressistes ont passée sur le plateau d’Huambo. 

Pendant ce septénaire, des promenades autour de la ville, 
dans un rayon de plus de 100 kilomètres, ont eu lieu chaque 
jour, promenades agréables, sur des routes parfaitement carros¬ 
sables et dans un état d’entretien remarquable. Il existe en 
Angola, sur les hauts plateaux du pays, 20,000 kilomètres de 
routes automobiles; elles sont doublées de routes parallèles 
réservées pour les véhicules à traction animale. 

a. Excursion faite à la Fazenda (ferme) Aurora intéressante 
à visiter à cause de ses plantations de sisal et de son usine. 



16 


IIKCk'KNROTH. 


à cause aussi de ses champs de blé. Réception à la ferme et 
déjeuner champêtre offert par le propriétaire (120 personnes); 

b. Excursion aux chutes de Rio-Calaï et réception au poste 
de Kouïma ; 

c. Excursion aux chutes de Rio-Quando ; 

il. Visite et garden-party à la Mission catholique de Rio- 
Quando (fruits et tous légumes d’Europe toute l’année, école 
professionnelle); 

e. Visite à la Mission géologique d’études, installée à 6 kilo¬ 
mètres de Huambo et dirigée par le D r Torres; musée avec 
collections; 

/. Excursion avec réception au poste de Sambo à 2,000 mètres 
d’altitude; 

Garden-party et tennis à l’aviation; 

Retour à Bonguela où le groupe de congressistes va séjour¬ 
ner près d’une semaine, par suite du retard imprévu dans le 
retour du Pedro Gomes. 

Tous les congressistes français et belges sont retenus matin 
et soir à la table du Gouverneur du district; quelques-uns 
logent également chez ce haut fonctionnaire. 

Le séjour à Benguela est agrémenté de plusieurs promenades 
en auto aux environs de la ville; visite d’une sucrerie à Katoum- 
bela et garden-party; 

Soirée cinématographique offerte par le Gouverneur; 

Garden-party au palais du Gouvernement ; 

Les congressistes disposent tous de voitures pour les prome¬ 
nades qu’ils veulent effectuer. 

IL Voyage du deuxième groupe. — Les congressistes rattachés 
à ce groupe se sont rendus successivement à Mossamédès, à 
Port-Alexandre et à la baie des Tigres. Le but de ce voyage 
fut la visite : 

i° A Mossamédès, d’installations importantes et dotées des 
plus récents perfectionnements pour la fabrication des conserves 
de poissons, de viandes, de fruits d’Europe abondants dans 



CONGRÈS UE S AIN T - P A l'L-D E - LO A N DA. 


le sud de l’Angola ; de pêcheries de baleines el aussi d’une usine 
pour leur traitement; celle-ci est actuellement arrêtée; d’une 
Terme modèle à quelques lieues de la ville: 

2° A Port-Alexandre, de pêcheries qui alimentent l’Angola, 
San-Thomé, Cabinda en poisson sec. Le Congo belge, pour sa 
part, a fait pour ses travailleurs, en 1922, des achats de poissons 
qui s’élèvent à 6,000,000 de francs. 

3° A la haie des Tigres, de pêcheries. 

Une importante partie de chasse fut enfin organisée à une 
centaine de kilomètres de Mossamédès. Les congressistes cam¬ 
pèrent sous des tentes installées par les soins de l’Administration 
et meublées avec confort dans le plus petit détail.. La chasse 
eut lieu deux jours de suite en auto, dans un pays extrême¬ 
ment giboyeux, où les biches se comptaient par troupeaux de 
plusieurs centaines, les zèbres par centaines el où des autruches 
furent également rencontrées. 

Cette excursion des plus pittoresques peut être considérée 
comme une chose unique au monde. 

Les congressistes à nouveau réunis à Benguela, d’où ils 
furent dirigés sur Loanda, quittaient celle dernière ville le 
i5 août à minuit pour être ramenés respectivement à leur port 
d’origine. Quelques-uns, en fin de séjour et désireux de rentrer 
dans la métropole avec le Pedro Gnnies, ont eu évidemment à 
payer leur passage de retour à compter de leur port d’origine 
où ils auraient du normalement débarquer. 

A Saint-Antoine du Zaïre, le Gouverneur du district recevait 
à sa table un certain nombre de congressistes auxquels il faisait 
visiter la petite ville : école professionnelle, hôpital pour indi¬ 
gènes, hôpital pour Européens, maisons pour fonctionnaires y 
sont actuellement en voie de construction. 

A l’heure où s’achève notre voyage, un certain nombre d’ob¬ 
servations restent à (aire : 

Dans tout l’Angola, il nous été donné de constater un 
effort considérable tendant à développer la prospérité du pays. 
Cet effort remonte à peine à deux années. Dans toutes les villes 
visitées, en particulier à Loanda, Huambo, Lobilo, P01T- 
Miîi). ht NUiiM. colon. --Janv.-févr.-mars avril 199/1. XXII—* 



18 HECKESVROTH. 

Alexandre, Mossamédès de nombreuses constructions s’élèvent, 
beaucoup pour le compte de l’Etat. 

Dans la région de Benguela, on compte de multiples fours 
à chaux; sur les plateaux, d’assez nombreuses fabriques de 
carreaux et de briques. 

Les hauts plateaux représentent véritablement une colonie 
de peuplement en raison du climat qui y règne et de l’absence 
des maladies tropicales, qu’on trouve au contraire dans la région 
côtière comme on devait s’y attendre. 

Le sud du pays est, de toute la province, la partie où l’on 
rencontre le plus grand nombre d’Européens. Certaines familles 
sont installées là depuis quatre générations. Les ouvriers agri¬ 
coles ou spécialistes du batiment utilisée dans ces zones sont 
presque tous des Européens. Dans les pêcheries on ne compte 
guère que des Portugais, certains venant du Brésil dont ils ont 
refusé de prendre la nationalité. 

L’Administration s’elforce de réaliser dans les centres, le 
principe de la ségrégation de l’élément indigène; elle y est 
entièrement parvenue à San-Antonio du Zaïre, à Benguela, 
à Huambo et presque entièrement, depuis la peste de 1921, 
à Loanda. 

Signalons enfin l’importance que le Haut-Commissaire at¬ 
tache, pour conserver au fonctionnaire europe'en tout son 
prestige, à ce qu’aucune femme indigène ne vive en concubi¬ 
nage avec ce dernier dans un bâtiment de l’Etat, et la rigueur 
de ses sanctions lorsque ses instructions sur ce point ont été 
transgressées. 

Au moment où les congressistes quittaient les eaux portu¬ 
gaises, ils recevaient du Couvernemenl par radiogramme 
officiel, des vœux de bon voyage, comme ils avaient reçu par la 
même voie, à leur arrivée, des souhaits de bienvenue. 

Nous ne pouvons passer sous silence enfin qu’un certain 
nombre de congressistes, accompagnés de Jour famille, se virent 
offrir gratuitement le voyage aller et retour au Mozambique. 
Les professeurs Brumpt, Joyeux, Tanon, entre autres membres 
du congrès, rentreront seulement en Europe par un prochain 
courrier du Mozambique. 



CONGRÈS DE S AIN T - R\ G L-1 ) E-L O A N D A. 


19 


PROPOSITIONS FAITES EN VUE DE LA REALISATION 
DU CONGRÈS DE DAKAR. 

Ce sont plutôt des suggestions résultant des impressions des 
délégués de l’Afrique occidentale française au congrès médical 
de Loanda. Elles n’unl nullement la prétention d’offrir un carac¬ 
tère définitif et doivent être soumises a discussion. 

Disons tout d’abord que le congrès de Loanda ayant été 
particulièrement réussi dans son ensemble, son règlement défi¬ 
nitif dont il a été question plus haut, servira utilement de guide 
au Bureau exécutif du prochain congrès. 

Toutefois, les membres désignés de cette commission étant 
précisément les délégués du Gouvernement général de l’Afrique 
occidentale française, il a paru utile et pour le cas où des mo¬ 
difications surviendraient dans la composition du comité, de 
noter dès maintenant les dillérenls points qu’il y a lieu d’envi 
sager d’une autre manière qu’en Angola, relativement à l’orga¬ 
nisation générale et au fonctionnement du congrès de Dakar, 
ainsi qu’aux excursions à prévoir à cette occasion, selon l’usage 
adopté dans tous les congrès, quelle qu’en soit la nature. 


ORGANISATION GÉNÉRALE. 

Le transport des congressistes offrira des difficultés analogues 
à celles qui se sont présentées pour le congrès de Loanda puis¬ 
qu’il faudra réunir à Dakar, à une date déterminée, des 
voyageurs en provenance d’Europe et des porls africains situés 
au nord du siège du congrès, ainsi que des voyageurs en pro¬ 
venance des ports situés au sud de cette ville. 

Pour les voyageurs venanL du nord ou de la métropole, il est 
permis de penser à l’ulilisalion d’un bateau de Bordeaux pas¬ 
sant à Lisbonne où il prendrait les médecins portugais, puis à 
Alger, Oran, Tanger, Casablanca, où s’embarqueraient les 
délégués de l’Afrique du Nord et du Maroc qu’il ne faut pas 
oublier, ces escales constituant déjà des lieux d’excursions poul¬ 
ies congressistes. 



20 


HËCKENROTH. 


En ce qui concerne les voyageurs venant du sud, le point de 
rassemblement et de départ indiqué est Banane, à l’embou¬ 
chure du Congo, un paquebot des Chargeurs Réunis ou de la 
Compagnie maritime belge servant de moyen, de transport et 
s’arrêtant dans les ports intermédiaires où des congressistes 
seraient signalés. 

Le voyage de retour se ferait dans des conditions analogues 
mais resterait soumis aux dates de passage à Dakar des paquebots 
réguliers. 

L’emploi pour le transport des membres du congrès, de deux 
vapeurs hors-série d’une compagnie de navigation desservant la 
côte d’Afrique, mérite d’être étudié. Cette solution permettrait 
d’apporter plus d’exactitude dans la fixation des limites du 
voyage et de donner aux congressistes des renseignements exacts 
sur la durée de leur séjour en Afrique occidentale française. 

Ce point n’avait pas été déterminé pour le congrès de Luanda 
et il a cependant son importance. On a pu voir de ce fait les 
délégués de Dakar à ce congrès, rester absents plus de deux 
mois, alors que les travaux étant terminés depuis le 23 juillet 
et les excursions prévues ne devant pas dépasser primitivement 
cinq à six jours, leur retour aurait pu se produire trois semaines 
plus tôt, si le Pedro Gomes, bateau transporteur des congres¬ 
sistes, n’avait eu la latitude de faire des opérations commerciales 
dë port à port. 

Il importera également que l’horaire des excursions soit exac¬ 
tement déterminé et annoncé à l’avance aux congressistes afin 
de leur permettre éventuellement de recevoir de la correspon¬ 
dance. 

Cet horaire serait évidemment scrupuleusement suivi. 

Au cas où la proposition de location de deux navires pour 
le transport des membres du congrès, paraîtrait réalisable, 
elle offrirait l’avantage d’aider à résoudre dans les ports les 
problèmes du logement. 

La question des conditions pécuniaires dans lesquelles les 
membres du futur congrès voyageront et seront reçus en Afrique 
occidentale française doit être posée tout de suite. 

Il ne fait aucun doute que la proximité de Dakar, la curio- 




CONGRÈS DG SAINT-l'AljUJK-LOANRA. 


site coloniale en éveil depuis peu en France et le succès du 
précédent congrès, attireront, en 1997, au Sénégal, un grand 
nombre de nos compatriotes et de médecins étrangers. Cette 
allluence, évidemment souhaitable, constituerait pour le budget 
général une trop lourde charge au cas où l’on songerait à faire 
bénéficier les congressistes de Dakar des faveurs qui furent 
accordées aux membres du congrès de Loanda. 

La gratuité absolue des frais de voyage et de séjour ne peut 
être envisagée pour tous; le but du deuxième congrès de méde¬ 
cine tropicale u’esl plus exactement celui qui fut poursuivi en 
Angola où, comme le laissent transparaître les discours pro¬ 
noncés par les autorités locales, la manifestation médicale se 
doublait d’un acte de propagande ayant une importance consi¬ 
dérable pour le pays au point de vue politique. 

Des dépenses qui se justifiaient parfaitement encore à 
Loanda, ne sont plus nécessaires en Afrique occidentale fran¬ 
çaise, surtout si l’on veut observer que le premier congrès de 
médecine dont le succès restait hypothétique, exigeait obliga¬ 
toirement d’assez grands sacrifices pour assurer sa réussite. 
Nous pensons donc que le principe de la gratuité du voyage et 
du séjour en Afrique occidentale pour tous les membres du 
deuxième congrès de médecine tropicale, doit être rejeté, la 
carte de congressiste donnant droit cependant à une réduction 
des frais de voyage et la colonie assurant par ailleurs le logement 
et la nourri tu iv. Il y aura lieu toutefois de prévoir un certain 
nombre de voyages entièrement gratuits, une vingtaine par 
exemple, pour les délégués des colonies étrangères de la 
côte, des facultés ou écoles de médecine, des instituts d’Eu¬ 
rope, etc. 

Les congressistes étrangers ont été reçus chez l’habitant en 
Angola. Cette marque d’amitié à laquelle nous avons attaché 
le plus grand prix, présente néanmoins pour les-congressistes, 
l’inconvénient de prolonger inutilement le temps passé autour 
de la table chez leurs hôtes, et de réduire considérablement celui 
qu’ils aimeraient consacrer à se documenter sur le pays visité 
L’organisation d’un mess comme il en fonctionnait un à 
Loanda, à l'hôpital, pour les médecins portugais célibataires, 



22 


HECKENROTH. 


venus au congrès, devient une solution qui mérite d’ètre rete¬ 
nue et étendue à tous les congressistes. 

L’époque à fixer pour le congrès ne peut être que la saison 
fraîche, en tenant compte d’une part, des conditions météoro¬ 
logiques rencontrées, à ce même moment, dans les régions de 
l’Afrique occidentale française que le Gouvernement général 
décidera de faire visiter aux congressistes et, d’autre part, du 
moment auquel les rapatriements des médecins s’elfecluent 
habituellement afin de permettre à quelques-uns d’entr’eux 
rentrant en Europe, de prendre part au congrès à leur passage 
à Dakar. 

La durée des travaux sera déterminée par l’importance et le 
nombre des questions présentées. L’expérience du récent con¬ 
grès où 12 séances furent insuffisantes pour traiter, comme ils 
méritaient de l’être, tous les problèmes envisagés, ne doit pas 
être oubliée. Dès à présent, il faut compter sur l’obligation de 
consacrer au moins une semaine à la partie technique du congrès 
de Dakar. 

KONOTIOKNKMK.NT DU CONGRUS. 

Le désir nous a été officieusement manifesté à Loanda par 
quelques médecins étrangers, que seule la langue française soit 
admise au congrès de 11)27. 

Il semble cependant difficile de ne pas accepter l’usage des 
trois langues dont il fut fait usage en Angola. Cette tolérance 
permet, en effet, à des médecins ne parlant pas le français, la 
présentation de rapports dont la discussion reste possible grâce 
à la publication d’un résumé français qui en est présenté avant 
séance. 

Celle considération nous amène d’ailleurs à une question des 
plus importantes à régler : celle du mode de présentation des rap¬ 
ports au congrès. Nous avons déjà dit que le bureau exécutif du 
premier congrès médical de l’Afrique avait fixé une date limita¬ 
tive à toute offre de communication qui devait, au surplus, être 
accompagnée d’un résumé succinct destiné à permettre à la 
commission responsable, de décider de l’acceptation éventuelle 
du travail. 



CONGRÈS DE S AINT-EAI l.-l)E-LO \NDA. 


23 


Cette règle doit être maintenue sans qu’il soit nécessaire 
de prévoir au règlement, comme en avait décidé le comité 
exécutif du congrès de Loanda, les cas particuliers où des 
communications tardives pourraient être néanmoins agréées. 
Cette mesure peut toujours être adoptée par -un Bureau qui se 
réserve tout pouvoir pour résoudre en dernier ressort, les points 
omis par le règlement; mais il y a intérêt à ne pas divulguer 
cette prérogative afin d'éviter les abus. 

Il importe, en ell'el, de réaliser, si possible avant l’ouverture 
du congrès, l’impression des rapports qui doivent être commu¬ 
niqués aux séances. A Luanda, ce résultat fut atteint pour les 
travaux présentés par les médecins de l'Angola. Il serait bon 
que celle manière de faire put être généralisée à Dakar et que, 
dans ce but, il soit admis que toutes les communications et 
rapports devront parvenir au Bureau exécutif six semaines avant 
l’ouverture du congrès. Signalons en passant que ce travail 
d’imprimerie n’est pas sans importance; les comptés rendus du 
congrès de Loanda ne comporteront pas moins de a,ooo pages. 

Outre l’avantage qu’elle présente de faciliter à tous les 
congressistes, les moyens de suivie parfaitement la pensée de 
l’auteur, cette façon d’opérer permet en outre à celui-ci d’abréger 
l’exposé de ses travaux en séance, tandis que le temps accordé 
pour leur dicussion, laquelle sera dons bien des cas aussi 
profitable que le travail lui-même, peut être par contre aug¬ 
menté. 

L'obligation faite aux auteurs des communications, de-pro- 
duire leur travail à une date déterminée aura enfin, pour la 
bonne marche du congrès, cet autre intérêt de fixer définitive¬ 
ment et de faire connaître exactement la liste des travaux à 
examiner et de les répartir entre les séances dont le programme 
pourra aisément ne pas être surchargé. 

Des communications inattendues, comme le cas s’est pré¬ 
senté à Loanda, ont nécessairement provoqué un exposé 
incomplet, ou une discussion trop écourtée, d’autres travaux ou 
de propositions importantes inscrits cependant au programme. 

Il faut éviter que pareil inconvénient se reproduise. 

Le congrès de Loanda, où s’est faite la mise au point d’un 




24 


NECKKNROTH. 


certain nombre de problèmes de pathologie tropicale, ne com¬ 
portait pas de rapporteurs désignés pour la présentation 
d’ensemble des questions à étudier. Il y a cependant de grands 
avantages, tant au point de vue du bénéfice à retirer d’un 
examen en commun que de l’économie du temps, à confier l’ex¬ 
posé des connaissances définitivement acquises sur telle ou telle 
affection intéressant l’Afrique occidentale et la mise en évidence 
des points encore obscurs de la question, à un médecin désigné 
spécialement par ses travaux antérieurs, la discussion ouverte 
ensuite permettant à tous les membres ayant quelque opinion 
sur le sujet traité de faire prévaloir leur avis. 

Un congrès colonial ne vise pas, en effet, seulement à pro¬ 
voquer la présentation do travaux originaux; il tend aussi, et 
peut-être surtout, à faire surgir, de la comparaison des résultats 
obtenus par les divers médecins en présence et dans des pays 
différents, les meilleures méthodes thérapeutiques ou prophy¬ 
lactiques à mettre en œuvre vis-à-vis des maladies qui déciment 
le pays. 

Les problèmes de médecine et d’hygiène tropicales, qu’il 
s’agisse d’urbanisme, de bactériologie pure, de protistologie, ou 
de clinique, sont intéressants au même titre pour le médecin 
colonial; le congrès de Dakar devra donc comporter, comme 
celui de Loanda, des séances plénières; d’ailleurs elles sont 
toujours plus animées, plus vivantes, que celles des congrès où 
la création de sections est adoptée, sans tenir compte de l’incon¬ 
vénient de cette dernière méthode qui risque de placer un 
congressiste retenu à l’une des sections, dans l’impossibilité de 
prendre part à la discussion d’un problème qui se traite au 
même moment dans une autre section. 

On ne devra pas oublier éventuellement, pour les démons¬ 
trations bactériologiques des faits apportés, de mettre, en 
dehors des heures de séances, à la disposition des congressistes 
que le sujet intéresse, soit à l’institut de biologie, soit en tout 
autre endroit, suivant le local qui aura été choisi pour la 
réunion du congrès, les préparations microscopiques et le ma¬ 
tériel nécessaire pour les examiner. 

hn aucun cas, les examens bactériologiques ne devront être 



CONGRES DE SAIN'T-PAL'L-I)ft-LO \NDA. 


25 


faits on séance pour évitor la bousculade habituelle en pareil 
cas et surtout pour laissera chacun le temps de bien voir. 

La salle d’honneur de 1 hôtel de ville de Dakar semble être 
le lieu le plus favorable pour la réunion du futur congrès. 

Nous croyons utile, en terminant ce chapitre de notre 
rapport, d’attirer l’attention des organisateurs du congrès 
de 1927 sur la nécessité absolue de prévoir une large diffusion 
des «comptes rendus» du congrès. 

D’ordinaire, on ne songe guère à l’impression de ces travaux 
que pour les membres du congrès. C’est ainsi qu’il a été à peu 
près impossible aux personnes étrangères au congrès de mé¬ 
decine de Marseille, où tant de choses importantes furent dites, 
de se procurer les deux brochures où ont été groupés leurs 
rapport.s et leurs discussions. Il faut, au contraire, que les 
comptes rendus se trouvent facilement en librairie, chaque 
congressiste en recevant, selon l’usage, un exemplaire gratuit 
Nous avons proposé plus haut que les communications soient 
imprimées et distribuées aux membres du congrès sous forme 
de tirés-à-part, avant les séances de lecture. Chaque auteur 
devrait pouvoir, en outre, se procurer, à litre peu onéreux, la 
quantité de ces tirés-à-part qui lui serait personnellement 
nécessaire. 


FKTKS HT KXCURSIONS. 

Aucune suggeslion particulière ne sera faite ici à ce sujet, 
qui est d’ordre extra-médical. Nous signalerons toutefois l’obli¬ 
gation dans laquelle le comité de réception (àcréer)se trouvera 
en raison des dilTîcuUés avec lesquelles il se heurterait, suivanL 
les lieux d’excursions, pour loger et nourrir un nombre élevé 
de personnes, de scinder les congressistes en deux ou trois 
groupes. 



26 


LÉGER. 


II. COMPTE RENDU GÉNÉRAL DU CONGRÈS 

par M. le ])' Marcel LÉGER, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 
DÉLÉCUÉ DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


i r€ séance. — 17 juillet, à 9 h. 3o. Présidence de M. J. -A. 
Mitchell, chef du Service de santé de l’Union sud-africaine. 

Pour montrer toute l’importance attachée aux questions de 
l’assistance médicale aux indigènes, les organisateurs du con¬ 
grès ont tenu à consacrer les premières réunions à l’étude 
comparée des diverses organisations sanitaires dans les colo¬ 
nies de la côte occidentale africaine. Rappelons qu’un prix 
de 10,000 francs doit récompenser l’auteur du meilleur travail 
sur les tf Procédés pratiques d’hospitalisation indigène. » 

Successivement, MM. Damas Mora , chef du Service de santé 
de l’Angola, Rodhain, chef du Service de santé du Congo belge, 
Vassal, médecin principal des troupes coloniales, chef du Ser¬ 
vice de santé de l’Afrique équatoriale française, Heckenroth, 
médecin-major des troupes coloniales, inspecteur d’hygiène de 
l’Afrique occidentale française, exposent le fonctionnement 
dans les colonies portugaises, belges ou françaises, de l’assis¬ 
tance médicale aux indigènes. La comparaison de ces rapports 
extrêmement documentés permettra aux diverses nations de 
profiter de l’expérience de leurs voisines. Un résumé explicite 
en sera publié. 

Trois autres communications ont également été entendues; 
ce sont celles de M. Carvallo .Mirabeau : expédition coloniale 
et organisation du Service de santé métropolitain au Portugal ; 
de M. J. Vassal : utilisation des Noirs en Afrique équatoriale 
française, comme auxiliaires du Service de santé; de M. Hec- 
kenrolh : la question des accords sanitaires intercoloniaux sur 
la côte ouest-alricaine. Ce dernier travail soulevait des ques¬ 
tions d’une ampleur extrême et d’une importance de premier 




COMPTE RENDU GÉNÉRAL DU CONGRÈS. 


27 


ordre : il fui décidé qu’une réunion spéciale (à laquelle assis¬ 
teraient, avec l’auteur et le comité d’organisation du congrès, 
les présidents désignés des diverses séances) aurait lieu le len¬ 
demain dans la soirée pour élaborer sous une forme concrète, 
des vœux à soumettre aux divers Gouvernements intéressés. 

a c séance. — 17 juillet, à i4 h. 3o. Présidence de M. Ayres 
Kopke, professeur de parasitologie à l’Ecole de médecine tro¬ 
picale de Lisbonne. C’est la continuation des sujets abordés 
dans la première séance. 

Procédés pratiques d’hospitalisation des indigènes au Mozam¬ 
bique, par M. F. do Santos. 

Assistance médicale aux indigènes du Cameroun, par M. Le- 
lonturier, médecin principal des troupes coloniales. 

Problème de l’assistance médicale en Afrique, par M. F. San- 
tana. 

Facteurs moraux et matériels d’attraction des indigènes dans 
les consultations, par M. Blanchard, médecin-major des troupes 
coloniales, directeur de l’institut Pasteur de Brazzaville. 

Procédés d’hospitalisation des indigènes en Angola, par 
M. G. Correia. 

Protection de l’enfance en Afrique équatoriale française, 
par M ,ne Vassal. 

Assistance médicale dans la région de l’Amboirn (Angola), 
par M. G. Da Costa. 

Fonctionnement des dispensaires à Dakar, par M. A. Le 
Dantec. 

L’ordre du jour appelle ensuite une série de communica¬ 
tions touchant à des questions connexes. 

Les hauts plateaux de l'Angola et les stations d’altitude, par 
M. G. Correia. 

Assistance aux aliénés, par M. Vasconcelos Menezes. 

La nosographie de Loanda, par M. G. Correia. 

3 e séance. — 18 juillet, à 10 heures. Cette séance, à laquelle 
assistaient, toutes les notabilités de Loanda, est présidée par 
le Haut-Commissaire de la Bépublique, Son Excellence le 
Général M. B. Norton de Maltos. 




28 


LÉGER. 


Le docteur Damas Mora expose en français, et dans un dis¬ 
cours d’une haute tenue littéraire, les buts principaux du con¬ 
grès, montrant la nécessité de lutter contre les diverses endémo- 
épidémies si l’on veut faire vraiment œuvre de colonisateur. 
Le rôle du médecin ftux colonies est primordial et l’essor 
magnifique dont les posessions portugaises ont bénéficié n’a été 
possible que grâce aux conseils médicaux que le Gouvernement 
a toujours sollicités et suivis. 

Le Haut-Commissaire retient ensuite près d’une heure les 
congressistes sous le charme de son éloquence, retraçant les 
diverses étapes de l’histoire coloniale du Portugal. Il montre 
ce qu’il a fait et ce qu’il est encore prêt à faire pour faciliter 
aux médecins leur tâche ardue, mais dont tout le monde admet 
l’indispensabilité. 

Successivement, les chefs du Service de santé de l’Afrique 
équatoriale française (M.Vassal), du Congo belge (M. Rodhain), 
de l’Union sud-africaine (M. Mitchell), du Mozambique (M. do 
Santos), les professeurs Brumpt et Ayres Kopke, des Facultés 
de Paris et de Lisbonne, prennent la parole, montrant tous 
les résultats heureux attendus de ce congrès, le premier qui 
siège sur la côte ouest-africaine et que d’autres suivront, de 
plus en plus importants par le nombre des médecins qui 
y prendront part. 

â c 'séance. —- 18 juillet, à 2 heures. Présidence de M. Fer¬ 
reira do Santos, chef du Service de santé du Mozambique. 

Le congrès aborde l’étude de la prophylaxie et du traitement 
des principales maladies infectieuses et contagieuses sévissant 
chez les indigènes. 

Le professeur Joyeux, de Paris, résume en un rapport docu¬ 
menté l'état normal de la question de l’ankylostomiase dans 
les diverses colonies françaises et montre comment doit s’orga¬ 
niser la lutte contre celte helminthiase à la lumière des travaux 
récents, particulièrement ceux des missions américaines Rocke¬ 
feller. Des discussions nombreuses et animées soulignent tout 
l’intérêt de cette question de pathologie exotique h laquelle 
sont consacrées deux heures. 



COMPTE RENDU GÉNÉRAL DU CONGRÈS. 29 

L’étiologie des ulcères observés en Angola donne lieu à deux 
communications, l’une de MM. C. d’Almeida et Rebello sur 
l’association fuso-spirillaire, l’autre de M. C. d’Almeida sur les 
leishmanioses cutanées.M. Blanchard,se basant sur un certain 
nombre d’observations, indique qu’il ne faut pas toujours incri¬ 
miner l’acare dans les lésions communément appelées trgale v 
dans les colonies d’Afrique. 

Enfin, deux procédés de désinfection par la vapeur, en se 
servant de caisses-étuves, sont exposés par MM. Enrico d’Al¬ 
meida et Lefrou. 

5' séance. — 19 juillet, à 9 heures. Présidence de M. Ta- 
non, professeur à la Faculté de médecine de Paris. La bilhar¬ 
ziose fait l’objet de la majeure partie de la séance. 

Rapport de M. G. Franco sur la prophylaxie de l’infestation 
parasitaire; communication de MM Léger et Lefrou sur les 
zones d’endémicité en Afrique occidentale française et en Afrique 
équatoriale française. La discussion entraîne quatorze congres¬ 
sistes, de toutes les nationalités représentées, à exposer leurs 
vues sur le sujet. 

Une commission, composée de MM. Franca, Joyeux, Léger, 
est désignée pour préparer des vœux, à faire voter ultérieure¬ 
ment en séance plénière, concernant la prophylaxie en Afrique 
de la bilharziose et de l’ankylostomiase. 

Le congrès s’occupe ensuite de la lutte contre les maladies 
vénériennes. La façon de procéder au Congo belge, dans les 
Colonies portugaises et en Afrique occidentale française est 
successivement exposée par M. Walravens, Silvaneves et Nogue; 
des remarques intéressantes sont faites par divers congres¬ 
sistes. 

6 ‘ séance. — 19 juillet, après-midi. Présidence de M. Léger. 

Séance très chargée, où l’on aborde un grand nombre de 
sujets importants. 

Fièvre jaune. — Les diverses épidémies en Angola, par 
M. G. Correia. 

Peste. — Les récentes épidémies en Angola, par M. D. Mora; 



30 LÉGER. 

considérations sur l’épidémiologie et le rôle de l’homme comme 
réservoir de virus, par M. Léger. . 

Poliomyélite antérieure. — Une épidémie au Congo belge, par 
M. Rodhain. 

Lèpre. — Organisation de la léproserie d’Ebolowa, succès 
obtenus, par M. Robineau; traitement par l’antimoine, par 
M. F. Sequera; histoire de la maladie eu Angola, par M. G. Cor- 
reia. 

Paludisme. — Prophylaxie de l’endémie au Congo belge, 
par M. Walravens; systématisation du traitement, par M. Bar- 
rados; emploi des plantes pour combattre les moustiques, par 
M. C. Franca; étiologie des abcès quiniques, par M. Prattes. 

Variole. — Histoire de la maladie et de la vaccination jenné¬ 
rienne en Angola, par M. G. Correia. 

Dysenterie bacillaire. — Une épidémie récente en. Afrique 
occidentale française, par M. Lefrou. 

Eléphantiasis. — Traitement chirurgical, par M. G. d’Al- 
meida. 

7' séance. — 19 juillet, dans la matinée. Présidence de 
M. J. Rodhain. chef du Service de santé du Congo belge. 

La préoccupation justifiée des divers Gouvernements de pro¬ 
téger leurs sujets indigènes contre la maladie du sommeil, 
devait avoir sa répercussion au congrès, et une séance entière 
des plus passionnantes a été consacrée à la mise au point du 
traitement et de la prophylaxie de cette terrible maladie. 

Le professeur Ayres Kopke fait un remarquable exposé de 
la question thérapeutique; il rappelle qu’il a été le premier 
à préconiser chez l’homme l’atoxyl, et c’est encore ce médica¬ 
ment qui continue à lui donner le plus de satisfaction. 

M. Rlanchard, en collaboration avec M. Letrou, expose le 
résultat des plus récentes recherches faites à l’institut Pasteur 
de Brazzaville. Ces deux médecins reconnaissent comme une 
nécessité absolue l’examen microscopique, permettant de poser 
un diagnostic sur, et la cytologie du liquide céphalo-rachidien, 



COMPTE RENDU GÉNÉRAL DU CONGRÈS. 31 

donnant le moyen de connaître le degré du mal. A la première 
période, un traitement approprié — et l’atoxyl est conseillé — 
permet de compter sur la gue'rison. A la deuxième période, 
lorsqu’il y a envahissement des méninges, on obtient des rémis¬ 
sions plus ou moins longues, mais la mort est généralement la 
règle. 

Van Hoof indique la façon de procéder au laboratoire de Léo- 
poldville. L’étude du liquide céphalo-rachidien est de toute 
première importance. 

L’organisation de la lutte contre la trypanosomiase humaine 
est exposée par M. Vassal, pour l’Afrique équatoriale française, 
par MM. Letonturier et Jamot pour le Cameroun. 

La prophylaxie de la maladie donne lieu à une série de com¬ 
munications documentées de la part de MM. Lejeune, Blan¬ 
chard, Vanderyst, Correia; puis M. Schwetz relate les résultats 
obtenus au cours de la campagne organisée dans le Kouilou dont 
il a été chargé. La méthode belge de M. Schwetz, qui pose son 
diagnostic par la simple palpation ganglionnaire, et la méthode 
française, qui réclame toujours l’examen microscopique, entraî¬ 
nent un grand nombre de congressistes à prendre part à la dis¬ 
cussion. 

Le produit de la maison allemande s Bayer, connu sous le nom 
de 2o5, a été expérimenté dans un certain nombre de cas. 
Il se dégage des exposés de divers congressistes, et en parti¬ 
culier de cû|ux de MM. Tanon et Jamot, que les résultats obtenus 
ne sont pas supérieurs à ceux que donne l’atoxyl associé au 91 U 
et que le 2o5 entraîne assez souvent la mort du malade traité, 
par néphrite suraiguë. Enfin, M. Brumpt fait connaître des 
recherches expérimentales sur T. inopinatum de la grenouille et 
et M. Walravens décrit un nouveau trypanosome du porc : 
T. Rodhaini. 

8 e séance .— 20 juillet, après-midi. Présidence de M. Brumpt, 
membre de l’Académie de médecine de Paris. 

Les infections ducs aux spirochètes retiennent l’attention 
pendant la plus grande partie de la séance. 

M. Blanchard s’occupe successivement d’une épidémie de 



32 LÉGER. 

fièvre récurrente, à Spirillum Duttoni, récemment observée à 
Brazzaville; d’une spirochétose iclérigène spéciale rappelant 
la fièvre jaune, qu'il lui a été donné d’observer également 
à Brazzaville et dont la transmission, prouvée expérimentale¬ 
ment^ s’opère par les punaises; enfin, de la spirochétose bilio- 
hémoglobinurique qu’il a décrite il y a quelques mois. Il apporte 
pour cette dernière, des renseignements complémentaires du 
plus haut intérêt. Toutes les fièvres bilieuses hémoglobinuriques 
ne sont pas dues à des spirochétoses; la maladie qu’il a observée 
se trouve localisée à une seule région du Congo, sur la rivière 
Lefini. Elle donne lieu toujours à un plus grand nombre de 
rechutes que la fièvre bilieuse hémoglobinurique classique. 
Enfin, le traitement par les arsenicaux et le cyanure de mer¬ 
cure procure d’excellents résultats. 

M. Guillet apporte un exposé clinique de l’épidémie de fièvre 
récurrente de Brazzaville mentionnée par M. Blanchard. 

M. Léger, à l’occasion d’un cas d’ictère fébrile chez un tirail¬ 
leur du Sénégal, dû à un spirochète sanguicole, rappelle les 
observations faites avant lui, chez des malades soignés par 
M. Noguc. et se demande si cette spirochétose n’aurait pas 
comme réservoir de virus les musaraignes et divers muridés 
qu’il a retrouvés, après A. Léger, fréquemment parasités par Spi- 
rochetn crocidurœ. La morphologie des hématozoaires, leur action 
pathogène sur les animaux sont en faveur de leur identité. Par 
ailleurs, le spirochète de l’ictère fébrile au Sénégal lui paraît 
dilTérenl, aussi bien du Spir. recurrenlis de la fièvre récurrente 
européenne, que du Spir. Duttoni de la tick-fever. Il pourrait 
s’agir d’un virus propre au Sénégal. 

MM. Beurnier et Clapier ont obtenu avec le stovarsol (ou 
190 de Fourneau) des succès thérapeutiques évidents dans le 
pian. 

M. Pratles parle d’une fièvre des tiques endémique au Mozam¬ 
bique et qui n’est pas la fièvre récurrente. 

M. Froilano de Meilo, en collaboration avec M. C. d’Almeida 
et M. Bebello, tiennent au courant les congressistes de leurs 
patientes recherches sur divers spirochélidés des hommes et des 
animaux de l’Angola. L’infection luso-spirillairc dont les carne- 



COMPTE RENDU GÉNÉRAL DU CONGRÈS. 33 

tères spéciaux sont bien décrits, a paru à MM. de Souza et 
Pereira très fréquente en Angola. 

Le congrès s’occupe ensuite de communications sur diverses 
helminthiases et sur les leishinanioses. 

Parasitologie intestinale chez l’homme au Mozambique, par 
M. Pralles, en Angola, par M. V. da Silva. 

Leishmaniose cutanée en Angola, par M. de Mello et ses col¬ 
laborateurs, et par les mêmes : impressions d’une visite médi¬ 
cale à Chibia. 

g’ séance. — 21 juillet, dans la matinée. Présidence de 
M. Connal, directeur du Laboratoire de bactériologie de la 
Nigéria. 

Une mise au point de très haute valeur de la lambliase par 
le professeur Galli Valerio, de Lausanne, et une série de recher¬ 
ches scientifiques faites dans le courant de l’année, par les mi- 
crobiôlogistes de l’Angola, fournissent une séance bien remplie. 

M. F. de Mello et divers collaborateurs, MM. de Souza, 
da Silva, Rebello, d’Àlmeida, Cabrai, Melle Ribeiro, nous ont 
documenté sur : la cylologie des flagellés du genre Eutricho- 
maslixe t leurs kystes, sur un trichomonade des termites, sur 
divers piroplasmes nouveaux de mammifères, sur un plasmo¬ 
dium de la chèvre, sur un tricophylon producteur de teigne, 
sur quelques flagellés intestinaux des indigènes. 

Enfin, M. Sanlana Pais parle des dermalomycoses du pays 
etM. Giamaraes de la mitose des Iriconymphes. 

Avant la clôture, deux études médicales, que le manque de 
temps avait empêché d’entendre à la séance précédente, sont 
exposées : la méningite cérébro-spinale en Angola, par M. Cor- 
reia; zones d’endémicité du goitre en Angola, par M. d’AI— 
meida. 

10 e séance. — 21 juillet, dans la soirée. Présidence de 
M. J. Vassal, chef du Service de santé de l’Afrique équatoriale 
française. 

Cette séance, prolongée très tard jusqu’à la nuit, permet 
tout d’abord d’écouter plusieurs communications sur l’anlhro- 

méd. tr PIUUM. COL. — Janv.-févr.-mars-avril i,, a .'i. XXII-3 



LÉGER. 


pologie et l'anthropométrie, dues à MM. G. Correia, Luis Guer- 
reiro, Pires de Lima, M. Magalhaes, Reppeto. 

MM. Blanchard et Léger exposent brièvement ce que l'on 
sait de la rage au Congo belge, en Afrique équatoriale et en 
Afrique occidentale et la possibilité, non démontrée cepen¬ 
dant, d’un virus spécial non transmissible du chien à l'homme 
par la morsure. ' 

Enfin, un certain nombre de sujets difficiles à classer sont 
abordés : 

M. Robineau : la pratique de l’avortement au Cameroun; 

M. J. Liguera : les poisons des indigènes, quelques cas 
d’irhlioxysme; 

M. Pralles : pathologie oculaire au Mozambique; 

M. Almeida Lima : principe de Carnot et la machine hu¬ 
maine; 

M. F. de Mello : amibes rencontrées dans les ulcères; sur 
une thécamèbe des selles; 

MM. de Fazia et Mato : contrées de l’Afrique Portugaise où 
peuvent se fixer les races blanches. 

11 e séance. — 22 juillet. Présidence de M. Nogue, sous- 
directeur de l’Ecole de médecine de l’Afrique occidentale fran¬ 
çaise. 

Cette séance supplémentaire permet d’épuiser l’ordre du jour 
d’une des séances précédentes. Elle est consacrée à la tuber¬ 
culose chez les Noirs d’Afrique. Sur le Congo belge, nous 
sommes renseignés par M. Formera, puis par M. Hodbein, le 
premier apportant surtout des documents cliniques, le second 
des données épidémiologiques s’appuyant sur la ruliréaclion 
à la tuberculine. De la comparaison des chiffres recueillis 
en 1913 et en 1923, à Léopold ville, il résulte que l’index 
tuberculeux a quadruplé en dix ans. Des mesures énergiques 
viennent d’être édictées, telles que la déclaration obligatoire 
et l’interdiction d’accès dans la colonie aux Européens porteurs 
de lésions ouvertes. 

M. Marcel Leger fait connaître qu’au Sénégal et en Guinée 
les index tuberculiniques prouvent une progression de la tu- 




COMPTE RENDU GÉNÉRAL DU CONGRÈS. 35 

berculose dans des proportions identiques à celles relevées au 
Congo belge. 

Pour l’Angola, des renseignements .-talistiques portant sur 
dix années sont exposés par M. G. Confia, qui propose l’instal¬ 
lation de sanatoria sur les hauts plateaux de l’intérieur, et une 
étude d’ensemble sur la lutte contre la tuberculose est tracée 
par M. Quinlao Meyrelés. 

Enfin, des observations diverses, cliniques ou épidémiolo¬ 
giques, sont apportées, au cours d’une discussion pleine d’in¬ 
térêt, par MM. d’Almeida. Blanchard, Guillel, Jamot, Lejeune, 
Connal, Nogue, Rebello, Barradas, da Rorlia. 

La communication de II, le vétérinaire Teppaz sur les tuber¬ 
culoses animales en Afrique o cidentale française entraîne 
MM. Rodhain, Jamot, Guillet à faire connaître ce qu’ils ont 
observé à ce point de vue au Congo belge, au Cameroun et en 
Afrique équatoriale française. 

ja' séance. — Séance de clôture. Lundi, 23 juillet, dans 
la matinée. Présidence de M. Damas Mora. 

Très brillante vue d’ensemble, par M. G. Franca, sur les 
travaux scientifiques apportés au congrès de Loanda. Beaucoup 
de questions nécessitent de nouvelles recherches et celles-ci 
seront communiquées au prochain congrès de la Côte ouest- 
africaine. 

Le Président soumet aux congressistes les propositions qui 
lui ont été faites par un grand nombre de membres de toutes 
nationalités, devoir Dakar choisi comme lieu de la deuxième 
réunion médicale. 

Le choix proposé est ratifié à l'unanimité et la date-choisie 
est le début de 1927. 

Le Directeur du Service de santé de l’Afrique occidentale 
française, inspecteur général des services sanitaires et médi¬ 
caux, aura la charge de présider le deuxième congrès colonial 
d’Afrique occidentale française; MM. Léger, lleckenrolh, Nogue, 
constitueront le bureau exécutif en qualité de secrétaires géné¬ 
raux. 

Avant de se séparer, les congressistes volent un 


certain 




36 LÉGER. 

nombre de vœux que les chefs du Service de santé des diverses 
colonies, présenls à la séance, s’engagent à soumettre à leurs 
Gouvernements. Ces vœux, préparés par des sous-commissions 
spéciales, portent sur-les moyens prophylactiques ou curatifs 
à mettre en œuvre pour lutter contre diverses endémo-épidé¬ 
mies coloniales : trypanosomiase, bilharziose, ankylostomiase, 
paludisme, tuberculose. 

Et encore remplis de la douce émotion d’une séance parti¬ 
culièrement amicale, les congressistes se rendent au banquet 
confraternel rassemblant 7b médecins ou scientifiques du Por¬ 
tugal, de la Belgique, de l’Angleterre et de la France. 


III. RÉSUMÉ DES COMMUNICATIONS 

AYANT TRAIT 

A L’ÉTIOLOGIE ET À LA THÉRAPEUTIQUE 
DES PRINCIPALES MALADIES 
OBSERVÉES EN AFRIQUE OCCIDENTALE, 
par M. le D r NOGUE, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2 e CLASSE DBS TROUPES COLONIALES. 


Le premier congrès de médecine tropicale de l’Afrique occi¬ 
dentale s’est tenu à Saint-Paul-de-Loanda, du 16 au 23 juil¬ 
let 1923. 

Grâce à l’impulsion vigoureuse imprimée par le remarquable 
homme d’Etat qu’est le Haut-Commissaire de la République 
Portugaise en Angola, M. Norton de Mattos, et aussi, au dévoue¬ 
ment des organisateurs, en particulier du sympathique prési¬ 
dent du Congrès, M. Damas Mora, le succès fut très vif, 
75 congressistes, portugais, français, belges, anglais, étaient 
réunis dans la salle du congrès, et plus d’une centaine de com¬ 
munications y furent discutées. L’Afrique occidentale Iran- 



ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 37 
çaise était représentée par MM. Marcel Léger, Heckenroth et 
Nogue. 

Nos hôtes, dont on connaît les belles traditions d’hospitalité, 
s’ingénièrent à rendre inoubliable le souvenir de notre séjour 
parmi eux, organisant pour nous, après la clôture du congrès, 
des excursions sur les hauts plateaux et dans la région du sud 
de l’Angola; nous montrant ainsi le bel essor économique qui 
emporte ce pays, et la volonté d’en faire de plus en plus une 
colonie de peuplement; nous donnant le spectacle de chasses 
splendides à l’antilope et au zèbre, dans les steppes qui bordent 
le désert de Kalahari. Nous eûmes, enfin, la vision éblouissante 
de l’île de San-Thomé, véritable éden naturel, dont les colons 
ont su faire un immense jardin d’une extraordinaire richesse. 
Nous tenons ici à exprimer à nos amis portugais notre recon¬ 
naissance émue pour la chaleureuse cordialité de leur accueil. 

H nous a paru intéressant de résumer, pour les lecteurs de 
ces Annales, non seulement les communications ayant trait 
directement à l’Afrique occidentale française, mais aussi celles 
de nature à augmenter nos connaissances sur l’étiologie et la 
thérapeutique des principales maladies observées en Afrique 
occidentale : ankylostomose, bilharziose, affections à spiro¬ 
chètes, etc. Et cette contribution à l’étude de la plupart des 
questions de pathologie de l’ouest-africain, constituera tout 
naturellement pour ces dernières, une provisoire mise au point. 
Il est utile enfin, croyons-nous, de faire connaître au moins 
dans ses grandes lignes, la façon dont les Etats voisins ont 
compris leur organisation sanitaire et les principales mesures 
qu’ils ont prises pour enrayer l’extension des maladies, telles que 
la tuberculose, qui menacent notre colonie. 

Un certain nombre de mémoires présentés au congrès, dont 
beaucoup fort intéressants, resteront ainsi forcément hors du 
cadre de notre étude. Nous nous en excusons auprès de leurs 
auteurs et nous prions le lecteur désireux d’une information 
plus ample, de se reporter au compte rendu officiel des travaux 
d,u congrès ou à l’excellente analyse qu’en a faite le P r Tanon 
dans la Revue de. médecine et d'Injffiène coloniales. 

Nous résumerons d’abord les mémoires qui ont pour objet 



38 NOGUE. 

de montrer le fonctionnement des services sanitaires dans les 
différentes colonies; dans une seconde partie, nous étudierons 
les acquisitions nouvelles qu’apportent à la pathologie les 
communications traitant des maladies observées dans l’ouest- 
africain. 


LES ORGANISATIONS SANITAIRES. 


LES SERVICES DE SANTÉ DES COLONIES DE L’OUEST-AFRICAIN. 

Afrique occidentale française. — Presque tous les lecteurs 
connaissent dans ses grands traits l’organisation du Service de 
santé en Afrique oecid. ntale française. Aussi nous contenterons- 
nous d’emprunter au rapport du médecin-major Heckenroth, 
représentant de l’Inspection des Services sanitaires, quelques 
chiffres qui montrent l’importance de l’assistance médicale 
indigène dans notre colonie. 

Actuellement, le service en est assuré par 7G médecins euro¬ 
péens, assistés par un personnel indigène comprenant : i 5 mé¬ 
decins et 28 sages-lemmes auxiliaires, G 3 aides-médecins; on 
compte, en outre, 22 infirmiers ou infirmières européens et 
3 9 3 infirmiers indigènes. L’école de médecine, fondée à Dakar 
en 1918, forme les médecins et les sages-femmes indigènes 
qui doivent jouer, on le verra, un rôle important dans le fonc¬ 
tionnement futur de notre service d’assistance. 

• Le budget du Service de santé fut, en 1922, deg,90/1,000 fr., 
alors qu’il ne s'élevait qu’à Ao 5 ,ooo francs en 1908. 

En 1920, 011 comptait environ 3 ,000 lits mis à la disposi¬ 
tion des malades indigènes, avec 435 ,000 journées d’hospita¬ 
lisation; i, 5 oo,ooo consultations gratuites furent données 
dans les dispensaires et, enfin, on pratiqua i 3 o,ooo vaccina¬ 
tions antivarioliques. 

Les maladies épidémiques, en particulier la peste, sont 
combattues activement. Au Sénégal, 700,000 à 800,000 rats 
sont capturés chaque année. 

Il est intéressant de connaître le programme du Service de 
santé actuellement en voie de réalisation et tel qu’il est exposé 




ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 39 
dans le rapport du D r Heckenrolh. On peut ainsi le résumer : 
création de circonscriptions médicales qui pourront ne pas cor-' 
respondre forcément aux cercles administratifs; chacune de ces 
circonscriptions possédera un dispensaire et une malernité for¬ 
tement organisés et sera dirigée par un médecin européen, 
assisté d’un médecin auxiliaire, d’une sage-femme et de plu¬ 
sieurs infirmiers. Dans les localités où leur présence sejustifiera, 
existeront également un dispensaire et une maternité confiés 
respectivement à un médecin et à une sage-femme indigènes 
dépendant du médecin-chef de la circonscription et assiste's 
d’un infirmier ou d’une infirmière. Dans les villages, on pré¬ 
voit des gardes d’hygiène. Enfin, partout où il sera possible de 
le faire, l'Administration mettra à la disposition du médecin 
européen une voiture automobile. 

Cameroun. — Le directeur du Servi-e de santé, M. Letontu- 
rier, a montré que, malgré les difficultés de la période d’après- 
guerre, le Haut-Commissariat français du Cameroun a imprimé 
une impulsion puissante au Service d'assistance médicale indi¬ 
gène et l’a entièrement reconstitué. Les Allemands, on le sait 
avaient détruit, en 1 91 4 , la pluparL des installations médi¬ 
cales, emporté ou rendu inutilisable le matériel; depuis notre 
arrjvée, 20 postes ont été rétablis sur 21. 

La part faite dans le budget à l’assistance médicale, corres¬ 
pond environ au dixième des recettes; ùoù,ooo consultations 
gratuites ont été données en 1922, 35 o,ooo vaccinations anti¬ 
varioliques pratiquées, 5 léproseries ont été ouvertes. Une mis¬ 
sion de prophylaxie de la maladie du sommeil fonctionne dans 
la région du Haut-Nyong et de la Doumé, et a engagé, comme 
on le verra plus loin, contre la terrible; endémie, une campagne 
.très active qui doit assurer assez rapidement, sinon la dispari¬ 
tion totale de la trypanosomiase dans la région, tout au moins 
sa suppression en tant que fadeur inquiétant de dépopulation 
et de dépréciation de la valeur du capital humain (I) . 

Aiai:j.iE équatoriale française. — H l'essor! de l’exposé de 


(l) Huot, Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales, iga3, p. A2. 



NOGUE. 


M. le médecin principal Vassal, directeur du Service de saule, 
que presque tous les médecins assurant l’assistance médicale en 
Afrique équatoriale française sont des médecins militaires. La 
pénurie du personnel médical constitue le principal obstacle au 
développement de l’assistance : il n’y a actuellement, dans la 
colonie, que 3 a médecins au lieu des 5 a prévus. 

L’effort du service médical se porte surtout sur la lutte contre 
la maladie du sommeil que l’on trouvera exposée plus loin; 
126,000 vacci nations an tivaiioliques on télé pratiquées en 19 23 . 

Le budget de l’assistance s’estélevé, en 190 3 , à 2,ù8o,ooo fr. 
et représente plus du treizième des dépenses globales 
( 3 1,760,000 fr.). 

Colonies anglaises. — Le D r Connal (Lagos) nous a donne', 
sur le service médical en Nigeria, les renseignements qui 
suivent. 

Le service est purement civil. La direction en est confiée à un 
tfDirector of Medical and Sanitary Service», assisté par un sous 
directeur. La colonie est divisée en quatre districts médicaux, 
ayant chacun à leur tête un sous-directeur. 

Il existe un médecin européen dans la plupart des postes où 
se trouvent des fonctionnaires anglais. Les médecins sont en 
tout au nombre de 5 o à 60. Recrutés parmi les médecins de 
nationalité britannique, ils suivent préalablement, à l’école de 
médecine tropicale de Londres ou de Liverpool, un cours pen¬ 
dant la durée duquel ils reçoivent un traitement. En possession 
du diplôme nécessaire, ils sont engagés pour une période d’es¬ 
sai de trois ans; à l’expiration de ce stage, s’ils ont donné satis¬ 
faction, ils sont engagés définitivement. Après chaque séjour 
colonial de dix-huit mois, ils ont droit à un congé de dix-huit 
semaines en Angleterre. 

Ils doivent les soins médicaux aux fonctionnaires européens 
et indigènes et aux prisonniers, assurent le service d’hygiène 
du district et celui de l’assistance médicale aux indigènes. Tous 
sont pourvus d’un microscope et des colorants nécessaires. 

Le personnel médical de la colonie comprend, en oulre, un 
directeur du Service d'hygiène ayant sous ses ordres trois méde- 



ÉTIOLOGIE ET THÉfl U'ELTIQI'E DES PRINCIPALES MALADIES. 41 
cins hygiénistes, quatre spécialistes (trois chirurgiens et un 
radiologiste), le directeur du laboratoire de Lagos assisté d’un 
médecin et d’un chimiste, un dentiste, deux me'decins et un 
entomologiste, chargés d’une mission d’étude de la maladie 
du sommeil. Des nurses particulièrement instruites sont al ta¬ 
chées aux hôpitaux. Enfin, comme personnel médical indigène, 
on compte quatre médecins dont nous parlerons plus loin, 
des aides-pharmaciens,des gardes d’hygiène, des infirmiers et 
des infirmières. 

Les soldes sont élevées. Celles des médecins de poste s’éche¬ 
lonnent entre 660 et 1,100 livres sterling. Les médecins spé¬ 
cialistes, le directeur du laboratoire de recherches, les 
sous-.directeurs reçoivent par an i, 56 o livres; îe directeur, 
a,120 livres. La retraite est donnée à 5 o ans d’âge et calculée 
sur le taux du i/ôo e du salaire moyen des 3 dernières années 
d’activité, multiplié par le nombre des années de service. Mal¬ 
gré ces grands avantages matériels, le recrutement des médecins 
est difficile. 

Les principales formations sanitaires de la colonie sont 
constituées : par des hôpitaux dans la plupart dos villes impor¬ 
tantes, par l’institut de recherches médicales, par un asile 
d’aliénés, un hôpital de contagieux, un lazaret à Lagos, une 
mission d’étude de la maladie du sommeil, enfin, par plusieurs 
colonies de lépreux. 

Coxoo belge. — Le D r Rodhain a exposé lui-mèmc l’organi¬ 
sation des services sanitaires qu’il dirige. 

Le Service de sauté ne comprend que des médecins civils 
organisés en un cadre unique; ces médecins sont recruLés, non 
seulement parmi les sujets belges, mais aussi parmi les méde¬ 
cins de nationalité étrangère; le cas échéant, ils assurent le 
service des troupes et celui des camps d’instruction. 

Le Congo belge est partagé en h provinces, elles-mêmes 
divisées en districts, au nombre total de 2a. La direction géné¬ 
rale des services sanitaires de la colonie est confiée à un méde¬ 
cin-chef; celle du service de santé de chacune des provinces, à 
un médecin inspecteur provincial, assisté d’un adjoint, de 



42 NOGUE. 

deux médecins hygiénistes spécialisés et d’un directeur de 
laboratoire de recherches. Chaque district doit être pourvu 
d'un médecin-résident et de deux médecins itinérants, ces 
derniers indispensables dans un pays ravagé par la trypanoso¬ 
miase. 

Actuellement, il y a environ 80 médecins en service. Leur 
solde varie entre 22,5oo et 87,600 francs; ils touchent en 
plus une indemnité' de vie chère variant avec le taux de la 
livre sterling; enfin, les médecins qui ne peuvent bénéficier de 
la clientèle privée reçoivent une ^allocation de charge* allant 
de 3 ,ooo à &,ooo lianes. 

Aux médecins sont adjoints des infirmières européennes et 
des agents sanitaires européens dont la solde peut atteindre 
21,000 francs, indemnités non comprises. 

Daus chaque province existe une école pour assistants médi¬ 
caux indigènes, qui sont en réalité des infirmiers perfectionnés, 
destinés surtout, à la prophylaxie de la maladie du sommeil. 

En 1922, le budget ordinaire de l’assistance médicale a 
été de io, 5 oo,ooo francs, le budget extraordinaire de 
3 , 5 oo,ooo francs, le budget total de la colonie étant de 
77,000,000 francs. 

Angola. — Le Service de santé participe à l’élan qui entraîne 
en ce moment tous les services de la colonie. trLe budget des 
services sanitaires est à peu près cinquante fois ce qu’il était il 
y a deux ans et comporte actuellement environ le doqble de ce 
qu’était alors le budget total de la colonie*, a déclaré, à la 
séance inaugurale du Congrès, M. Damas Mora, directeur du 
Bureau supérieur de santé et d’hygiène. 

Depuis quatre ans, le Service de santé a une organisation 
civile; transitoirement , la plupart des médecins sont encore des 
médecins militaires ayant conservé leur statut, mais ne dépen¬ 
dant plus-de l’autorité militaire. Le service des troupes continue 
à être assuré par un Service de santé spécial. 

Les médecins en service sont au nombre de 76; 20 pharma¬ 
ciens sont prévus au budget. Dorénavant, tous seront recrutés 
au concours parmi les médecins ou pharmaciens civils de natio- 





ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEITIQI'E DES PRINCIPALES MALADIES. A3 
nalilé portugaise. Un stage préliminaire à l’École de médecine 
tropicale de Lisbonne est obligatoire. La solde de début est de 
27,000 escudos, et il s’y ajoute des indemnités. Le recrulement 
s’opère facilement. 

Le personnel subalterne comprend un personnel de bureau , 
i 3 o infirmiers et infirmières européens recrutés par concours 
et une soixantaine d’infirmiers indigènes; pour les uns et les 
autres existent dos cours de formation technique et de perfec¬ 
tionnement. 

Le Service de santé comprend comme organismes perma¬ 
nents : le Bureau supérieur de la santé et de l’hygiène qui 
correspond à notre Inspection des services sanitaires; un conseil 
technique de l’hygiène publique; l’hôpital central de Loanda et 
des hôpitaux dans les principaux centres; un laboratoire et un 
magasin central de pharmacie; un institut de recherches dout 
dépendent les laboratoires de bactériologie. 

Une caractéristique curieuse est la façon dont les hôpitaux 
du Gouvernement sont considérés comme. trPrivalo hospitaln 
pour les individus n’ayant pas droit à l’assistance médicale gra¬ 
tuite : ces derniers sont, d’abord astreints à payer à l’État un 
premier tari! pour leur nourriture et leur logement, mais, de 
plus, pour les soins médicaux, ils versent une somme équiva¬ 
lente à 3 o p. 100 delà somme précédente comme émoluments 
du médecin et du pharmacien de l’hôpital. 

Les propriétaires doivent l’assistance médicale gratuite à 
leurs employés européens ou indigènes et sont tenus de con¬ 
struire un dispensaire ou une infirmerie suivant que le nombre 
des travailleurs qu’ils utilisent, est supérieur à 5 o ou à 100. 
Le Gouvernement facilite du reste ces oeuvres d'assistance 
privée de différentes façons, donnant gratuitement les terrains 
nécessaires, exemptant de droits de douane les matériaux de 
construction importés pour l’édification des bâtiments, etc. 

[/UTILISATION DES INDIGENES COHVIE AUXILIAIRES 
DU SERVICE DE SANTÉ. 

Toutes les colonies de l’ouesl-africain utilisent largement 
les indigènes -comme infirmiers. Dans tous les pays contaminés 



par la trypanosomiase, les médecins des secteurs de prophy¬ 
laxie ont sous leurs ordres des indigènes chargés, soit de les 
aider au dépistage des sommeilleux, soit de faire les injections 
d’atoxyl. Par exemple, au Cameroun, le D' J a mot emploie une 
quarantaine d’indigènes « capables, nous dit-il, de faire, sous 
son contrôle, toutes les manipulations que comporte le diagno¬ 
stic microscopique de la maladie du sommeil et de pratiquer le 
traitement, y compris les injections intraveineuses^. 

On sait l’avance qu’a prise sur les autres colonies africaines 
l’Afrique occidentale française dans la question de la formation 
des médecins indigènes. Dès 1906, un corps d’aides-médecins 
indigènes y était constitué. En 1918, une École de médecine 
était créée à Dakar. Elle compte actuellement 120 élèves, 
futurs médecins, pharmaciens, vétérinaires et sages-femmes 
auxiliaires. 

Personnellement , nous avons tenu à exposer les conclusions 
auxquelles nous amène l’expérience commencée il y a cinq ans, 
et les principes qu’il nous parait nécessaire d’observer pour que 
cette œuvre d’éducation médicale des indigènes réussisse. 

L’enseignement 11e peut être donné à des indigènes n’ayant 
pas notre formation secondaire, comme à des étudiants euro¬ 
péens. Nos élèves sont susceptibles de recevoir une solide édu¬ 
cation médicale, mais des cours professoraux e.r cathedra risque¬ 
raient. d’être mal assimilés et de devenir dangereux pour leur 
formation d’esprit. Chaque cours doit être, autant qu’il se 
peut, une perpétuelle leçon de choses. L’enseignement doit être 
donné lentement, méthodiquement, rester aussi concret etaussi 
pratique que possible; il est de toute importance que le jeune 
étudiant voit tout ce qu’on lui apprend. Enfin il faut faire une 
large part à l’éducation morale. 

L’Administration ne doit pas se désintéresser de ses auxi¬ 
liaires médicaux après leur sortie de l’Ecole : ces jeunes gens 
risquent, en effet, d’être traités avec mépris, ce qui est de 
nature à en faire des révoltés, alors que nous devons pouvoir 
compter sur leur ferme loyalisme pour étendre notre inlluence. 
Presque aussi grave serait le fait de laisser les médecins indi¬ 
gènes sans direction immédiate et sans contrôle permanent. Par 



ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 45 
une série de sages mesures, le Gouvernement géne'ral de 
l’Afrique occidentale française a pare' à ce danger : en astrei¬ 
gnant nos élèves à signer un engagement décennal avec obli¬ 
gation de rembourser les frais d’éludes en cas de démission 
prématurée; en faisant de nos médecins et de nos sages-femmes 
auxiliaires des lonclionnaires travaillant sous la direction et le 
contrôle des médecins français et auxquels est interdit l’exercice 
libre de la médecine; en prévoyant pour eux un stage de per¬ 
fectionnement à l’Ecole de médecine au milieu de leur carrière; 
enfin en leur donnant des soldes suffisamment élevées pour 
qu’ils ne soient pas tentés d’abandonner la profession qu’ils ont 
choisie. 

Sous ces réserves, nous croyons pouvoir affirmer que les dilfé- 
rentes puissances colonisatrices de l’ouest-alricain pourront reti¬ 
rer le plus grand bénéfice, pour leur Assistance médicale indi¬ 
gène, de l’aide qu’apporteront les médecins et les sages-lemmes 
de race autochtone. 

Tel est aussi l’avis des directeurs des Services de santé de 
l’Afrique équatoriale qui nous ont déclaré leur intention de 
faire solliciter par leurs Gouvernements respectifs, l’autorisation 
d’envoyer des jeunes indigènes instruits à l’École de médecine 
de Dakar. M. Vassal (Afrique équatoriale française) dans une 
communication, sur l’utilisation des indigènes, a donné de 
nombreuses preuves de leur adaptation facile à des fonctions 
réclamant des facultés d’intelligence déjà développées, lorsqu’ils 
appartiennent aux races les mieux douées, la race gabonnaise 
par exemple. 

M. Rodhain (Congo belge) est d’avis qu’il faut faire une place 
aux indigènes dans le service de l’Assistance médicale. « Faute 
de sujets ayant une éducation intellectuelle suffisante, dit-il, la 
colonie a dû jusqu’ici se contenter de former des infirmiers per¬ 
fectionnés. Mais notre intention est de faire un pas en avant 
dès que le développement de l’instruction le permettra, v 

Enfin en Nigeria anglaise, d’après les renseignements du 
D r Connut, une dizaine de noirs ont été envoyés, aux liais de 
leurs parents, en Angleterre oL y ont fait leurs études médicales. 
Six d’entre eux exercent la médecine en Nigeria à titre privé. 




46 


NOGUE. 


Les quatre autres sont au service du Gouvernement de la colo¬ 
nie et chargés de l’assistance médicale aux indigènes. 


ORGANISMES SPÉCIAUX D’ASSISTANCE MEDICALE AUX INDIGENES. 

Il nous reste à parler de deux organismes d’assistance mé¬ 
dicale aux indigènes particulièrement intéressants : les Services 
sanitaires des travailleurs deSan-Thomé, et l'Institut d'Hygiène 
sociale de Dakar. 

Assistance médicale aux travailleurs noirs de l'ile de San-Thomé. 

Environ 35 ,ooo indigènes importés d’Angola, de Mozam¬ 
bique et du Cap-Vert, engagés par des contrats renouvelables 
d’une durée de deux à trois ans, assurent à San-Thomé la cul¬ 
ture des cacaoyers, des caféiers et des palmiers à huile. 

Une législation protectrice impose aux proprie'laires des 
exploitations agricoles dites votas, l’obligation d’assurer l’assis¬ 
tance médicale à leurs travailleurs indigènes. Voici les princi¬ 
paux dispositifs de celle législation, tels que les a précisés le 
décret du 1 h octobre 191 A, donl le texte nous fut commu¬ 
niqué par le D r Nogueira de Lomos et traduit par le D r L. de 
Cabrai. 

La ration alimentaire est obligatoirement assurée suivant un 
des tableaux de ration qu’a dressés l’École de médecine tropi¬ 
cale. Chaque propriétaire employant plus de 5 o travailleurs et 
donl l’établissement est à plus de i 5 kilomètres d’un hôpital 
public, est astreint à ouvrir un hôpital ou une infirmerie où les 
indigènes reçoivent des soins gratuits. Une visite médicale quoti¬ 
dienne doit être obligatoirement passée dans les roças comp¬ 
tant 1,000 ou plus de 1,000 travailleurs; trois visites médi¬ 
cales hebdomadaires dans celles employant Goo à 1,000 noirs; 
une visite médicale hebdomadaire dans celles utilisant moins 
de 600 noiis. Le médecin doit, de plus, inspecter tous les tra¬ 
vailleurs chaque mois ou tous les quinze jours, suivant Timpor- 



ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 47 
tance de l'exploitation agricole. Les femmes noires engagées par 
contrat sont dispensées de tout travail durant les trente der¬ 
niers jours probables de leur grossesse et durant le mois suivant 
raccourhemenl; elles doivent être soumises à un travail modéré 
pendant les six premiers mois de l'allaitement. Une crèche 
existe dans les plantations où vivent des eufanls de moins de 
7 ans. Les médecins chargés de donner des soins médicaux aux 
travailleurs, sont librement choisis par les propriétaires; mais 
ils sont contrôlés et peuvent être révoqués par le Curador géné¬ 
ral, fonctionnaire chargé de la protection des indigènes. Ces 
praticiens au nombre d’une dizaine, sont presque tous des mé¬ 
decins civils contractuels (1 ). 

Nous avons pu visiter quatre des plus grands hôpitaux con¬ 
struits par les roças pour les travailleurs noirs. Presque tous 
bâtis dans des sites enchanteurs, dominant la mer, entourés de 
parterres de fleurs, ils sont remarquablement aménagés, très 
vastes, largement aérés par de grandes baies, d’une propreté 
extrême avec des carrelages de faïence blanche qui souvent 
tapissent les murs à hauteur d’homme, installations sanitaires 
presque luxueuses et possibles seulement dans un pays comme 
San-Thomé aux opulentes ressources. 

La valeur de ce service d’assistance se tr aduit par une dimi¬ 
nution notable de la mortalité des travailleurs indigènes. Voici 
les chiffres que nous a fournis à ce sujet le D r Miguel Machado, 
médecin de la roçn Agua-Isé : alors que de 191 5 à 1918, le 
pourcentage gloh,.l de la mortalité était encore de 5.33 p. 100, 
durant ces quatre dernières années, il s’est abaissé, dans les 
grandes exploitations, à 1 et 2 p. 100 pour les adultes, à 5 et 
6 p. 100 pour les enfants, et reste encore plus faible dans les 
pelitcs roças où il n’atteint pus 1 p. 100 pour les adultes dans 
la moitié des plantations. 


(1 > Une série de décrets pris en 1922 contre l’alcoolisme, complète cette 
œuvre de protection sociale : interdiction de la vente aux travailleurs indi¬ 
gènes, des boissons alcooliques ayant plus de la": à partir du 1 " janvier 
prochain, interdiction de la fabrication de l’alcool dans i’ile; à partir du 
3o avril îya/i, interdiction totale do sa vente. 





48 


NOGUE. 


L’Instilut d’hygiène sociale de Dakar. 

Le D r LeDantec, directeur de l’Ecole de médecine de l’Afrique 
occidentale française, expose d’abord dans son rapport, les 
idées directrices qui l’ont guidé lorsqu’en juin 1922, il conçut 
et créa cet institut d'hygiène dont la' formule neuve et l’im¬ 
portance font un centre d’assislance médicale aux indigènes 
irnique dans l’ouest-africain. 

A Dakar, 2 3 ,000 indigènes vivent étroitement mêlés à 
2,5oo Européens, et sont entassés dans des habitations de for¬ 
tune dont la surveillance hygiénique est d’une extrême diffi¬ 
culté. La séparation complète des villes européenne et indigène 
serait évidemment la solution de choix, mais on 11e peut 
espérer la voir réalisée d’ici longtemps. Aussi, était-il crduplus 
grand intérêt de meLlre en œuvre tous les moyens d’instruction, 
de persuasion et d’exemples susceptibles d’atténuer progressive¬ 
ment les dangers de cette situation, en faisant rapidement con¬ 
naître et goûter à la population indigène, les avantages de nos 
mesures d’hvgiène et de prophylaxie et, par la suite, mieux 
accepter les règlements de police sanitaire urbaine fondés sur 
cette méthode». 

L’institut d’hygiène et tous les Services sanitaires qui s’y rat¬ 
tachent sont une dépendance de l’École de médecine et, comme 
celte dernière, entretenus par le budget du Gouvernement 
général de l’Afrique occidentale française. 

Le personnel en est constitué par des professeurs ou chargés 
de cours à l’École de médecine, des médecins des Services 
municipaux, des élèves-médecins et des élèves sages-femmes. 

Cet institut comprend un certain nombre de dispensaires spé¬ 
cialisés : dispensaire des maladies générales où des cas nom¬ 
breux de peste ont été précocement dépistés dans les meilleures 
conditions, pour le succès thérapeutique et la prophylaxie sociale; 
dispensaire des affections chirurgicales; dispensaire des spécia¬ 
lités; dispensaire des maladies de peau complété par un service 
de désinfection et de douches; dispensaire antituberculeux; dis¬ 
pensaire antivénérien; dispensaire gynécologique; dispensaire 



ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE UES PRINCIPALES MALADIES. 49 
prénatal ou dispensaire des femmes enceintes; consultation des 
nourrissons. 

Près de celte dernière consultation fonctionne un Comité de 
patronage dont font partie de nombreuses dames dakaroises* 1 ). 
Il s’emploie à réunir des ressources financières pour aider les 
médecins dans leur œuvre de protection de l’enfance, achète, 
en particulier, des tissus et les transforme en petits vêtements 
destinés aux enfants noirs indigents : en 1992,311 début de la 
saison fraîche, il a été distribué 2,000 boubous* 2 ). 

On a donné en dix mois, à l’Institut d’hygiène sociale de 
Dakar, 96,700 consultations gratuites, soit en moyenne 3 oo con¬ 
sultations par jour. 

La méthode dactyloscopique commence à être appliquée pour 
l’identification des malades. 

L'Institut d'hygiène extériorise son action dans la ville : des 
tracts imprimés en français et en ouolof sont distribués à l’effet 
de contribuer à l’éducation hygiénique des indigènes. Des infir¬ 
mières visiteuses d’hygiène vont à domicile voir les malades; 
elles participent à la campagne de quininoprophylaxie chez les 
enfants indigènes. Les 85 o enfants des écoles publiques passent 
une fois par mois la visite médicale à l’Inslilut d’hygiène; les 
teigneux, les phtisiques, les galeux, les syphilitiques, les hérédo- 
syphilitiques y sont activement traités. 

S‘> Dans une eommunicalion qui donne d’inléressants détails sur les nom¬ 
breuses causes de stérilité et de mortalité infantile en Afrique Equatoriale 
Française, M"'° Gabriellc Vassal a exposé le fonctionnement et les projets de 
la société privée qui a été fondée à Brazzaville, rrdans le tint d’assister l’en- 
fance indigène et de contribuer à Pieuvre do relèvement de la natalité dans 
notre colonie)!. 

Le (iomité de patronage de la crèche de Dakar a envisagé l’extension 
de celte n-nvre par la création d’un réseau de filiales qui, nous l'espérons, 
s’étendra peu à peu à toute l'Afrique occidentale française. 

Chacune de ces liliales pourra rendre à l’Assistance médicale de grands 
services, «coopérant à Pieuvre de protection de l’enlance indigène avec les 
adaptions nécessitées par chaque milieu: ce sera aussi le moyen, pour les 
dames françaises, d’aider' de leur' intluence, de sauver de l’isolement moral, 
les jeunes sages-femmes auxiliaires qui pénètrent peu à peu la population 
noire et remplissent leurs pénibles fonctions avec un zèle qui mérite d être 
soutenu et encouragé. 


XXII—4 






50 


NOGUE. 


Grâce aux consultations prénatales et au fonctionnement de 
la nouvelle maternité indigène, la mortinatalilé à Dakar qui, 
de 1910 à 1917, était de 1 bo à 180 p. 1000, s’esL abaissée en 
1922 à 107 p. 1000. 

Enfin, cette campagne d'hygiène sociale jointe aux efforts du 
Service d’hygiène, s’est traduite par le fait suivant : alors que 
jusqu’à ce jour, depuis l’établissement d’un état civil, le chiffre 
annuel des décès à Dakar s’était toujours maintenu, malgré une 
natalité élevée, très au-dessus du chiffre des naissances, on a 
en 1922 enregistré, pour la première fois, le croisement des 
couches d, vu le chiffre des décès tomber très au-dessous du 
chillre des naissances, 78b décès pour 1,062 naissances. 

PROPHYLAXIE SANITAIRE INTERNATIONALE. 

Le médecin-inspecteur d'bygiène de l’Afrique occidentale 
française, M. le médecin-major Heckenrolh, dans un rapport 
qui a très vivement intéressé tous ceux qui, dans leurs colonies 
respectives, avaient la responsabilité de la santé publique, a 
émis le vœu devoir se multiplier, entre les colonies africaines, 
des accords sanitaires partiels, tels qu'ils ont été prévus par la 
Convention internationale de 1922. Ces accords facilitent les 
relations commerciales entre les Etals riverains d’une même 
mer, puisqu’ils permettent l'application de mesures prophy¬ 
lactiques suffisantes, mais non excessives, les deux pays se 
renseignant mutuellement d’une façon complète, sur leur situa¬ 
tion sanitaire. Jusqu'ici, on ne peut citer en Afrique, comme 
accords de ce genre, que celui conclu entre les trois colonies 
françaises du nord-africain, relatif au typhus Ol celui concernant 
la trypanosomiase passé entre le Congo belge et l'Afrique équa¬ 
toriale française. 

Actuellement, les différentes colonies riveraines de la côte 
africaine de l’Atlantique se tiennent mutuellement au courant 
de leur situation épidémiologique, par la délivrance dos patentes 
de Santé et parla notification des maladies pestilentielles prévues 
par les textes internationaux. Celle façon de faire a le défaut 
de fournir des renseignements très incomplets; souvent il s’en 




ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 51 
suit une lourde suspicion vis-à-vis des pays voisins et l’applica¬ 
tion de mesures qui, selon le cas, peuvent être excessives ou 
insuflî santés. 

11 est donc nécessaire, dans l'intérêt général, de réaliser les 
accords particuliers prévus par le texte de 1912, ces accords au 
début pouvanl se borner à viser une seule affection, de préfé¬ 
rence peut-être une maladie non pestilentielle, vis-à-vis de 
laquelle les moyens de défense réciproque à employer seront 
plus facilement acceptés parles Gouvernements. M. Heckenrolli 
demande en particulier et à titre d’exemple, qu'interviennent 
pour l'Afrique occidentale française, les accords sanitaires sui¬ 
vants : un accord entre lu Nigeria et noire colonie du Niger 
destiné à enrayer la méningite cérébro-spinale qui frappe avec 
violence et périodiquement, les villages échelonnés de part et 
d’aulre de la frontière; un second, entre la Guinée portugaise 
(ou lu Gambie anglaise) et le Sénégal, susceptibles de se con¬ 
taminer l’un l’autre de la peste; un troisième, entre la Gold- 
Coast, le Togo et le Dahomey et la Côte d’I voire également exposés 
aux épidémies de lièvre jaune. 

Après discussion, le congrès, partageant les vues du rappor¬ 
teur, a émis le vœu que, pour faciliter la conclusion des accords 
sanitaires intercoloniaux, des comptes rendus bi-mensuels soient 
adressés, par chaque élut riverain, aux colonies voisines. Il de¬ 
mande de plus, que les notifications des maladies épidémiques 
continuent, non seulement à être faites conformément aux 
termes de la Convention, mais aussi éventuellement à être 
échangées directement entre les services compétents, indépen¬ 
damment de la voie habituellement suivie pour la communi¬ 
cation des renseignements épidémiologiques entre les Gouver¬ 
nements. 

M. Heckenrolli a enfin proposé l’unification des palentes'de 
Santé pour les pays africains de la côte Allanlique sous la forme 
d’un modèle de patente simple,, constituée par un questionnaire 
auquel il serait répondu seulement par des chiffres et par oui 
ou par non. 


.4 



52 


NOGÜE. 


LES MALADIES DE L’OUEST-AFRICAIN. 


MALADIE DU SOMMEIL. 

La trypanosomiase qui ravage si cruellement l’Afrique équa¬ 
toriale, et a contamine' certaines régions du Sénégal, du Soudan 
et de la Haute-Voila, est naturellement la maladie qui a suscité 
le plus grand nombre de communications. 

Diagnostic. — Les médecins-majors Blanchard et Lefrou en 
ont ainsi exposé les principes, d’après les études entreprises à 
l’institut Pasteur de Brazzaville depuis seize ans. 

Le diagnostic de la trypanosomiase ne peut être basé que sur 
la recherche des trypanosomes, soit dans le suc ganglionnaire, 
soit dans le sang, soit dans le liquide céphalo-rachidien, 
car tous les signes cliniques (céphalées, fièvres, bouffissures 
de la face, etc.) sont communs à un grand nombre d’affections 
tropicales; l’hypertrophie ganglionnaire est souvent sujette 
à caution tout en restant cependant le meilleur des signes cli¬ 
niques; dans certains secteurs de prophylaxie, il est arrive' que 
l’on a trouvé seulement 2 5 trypanosomés sur 35 0 porteurs 
d’adénopathie cervicale. 

Ce dernier point de sémiologie est, comme on ie verra, 
d’une grande importance à préciser pour le dépistage des som- 
meilleux : en effet, certains chefs de secteurs de prophylaxie, 
par exemple le D r Schwetz (Congo belge), se contentant, pour 
reconnaître les malades, de la simple palpation ganglionnaire, 
sont d’avis que ce procédé donne des résultats suffisants dans 
des régions à forte endémie et permet naturellement de gagner 
du temps. D’autres, tel le D r Jamot du Cameroun, estiment que 
cette façon de faire entraîne de graves erreurs, surtout lorsqu’il 
s’agit des enfants, et pratiquent systématiquement l’examen 
microscopique du suc ganglionnaire des individus suspects, et 
parfois aussi celui de leur sang en goutte épaisse. Cet examen 
microscopique est du reste obligatoire depuis 19171 pour tous 




ÉTIÛLOLIE ET TIIKH\l'Kirn<)rK DIÎS PRINCIPALES MALADIES. 53 
les médecins des secteurs de prophylaxie do l’Afrique équa¬ 
toriale française. * 

Le diagnostic de la période de la maladie est, disent MM. Blan¬ 
chard et Lefrou, d’une grande importance, car à la période 
d’infestation ganglionnaire et sanguine, le pronostic est très 
favorable, alors qu’il est presque toujours fatal à la période 
d’envahissement du liquide céphalo-rachidien par les parasites. 
Les auteurs concluent que l’examen du liquide céphalo-rachi¬ 
dien est, pour le diagnostic, le seul critérium exact : à la 
première période, ce liquide est normal; à la seconde, il pré¬ 
sente de l’hyperlymphocylose et de l’hyperalbuminose, même 
avant que les trypanosomes ne soient décelables par la centri¬ 
fugation. Les signes cliniques, sauf dans les cas extrêmes, 
peuventêlre trompeurs: certains malades de la première période 
présentent des troubles mentaux dus à la forte infection san¬ 
guine; d’autres, à la deuxième période, conserventun excellent 
état général apparent, bien qu’ayant déjà des trypanosomes 
dans le liquide céphalo-rachidien. 

Chez les très jeunes enfanls Irypanosomés, l’hypertrophie 
ganglionnaire paraît manquer; le fait a été signalé par 
MM. Vassal et Quzilieau. 

Traitement. — La maladie du sommeil est une des affections 
dont la thérapeutique a été étudiée lé plus scientifiquement, 
chaque nouveau médicament proposé élaut expérimenté métho¬ 
diquement sur un très grand nombre de sujets. 

Le docteur Ayres Kopke, professeur à l’Ecole de médecine de 
Lisbonne, qui le premier utilisa l’atoxyl pour traiter la trypano¬ 
somiase humaine, a démontré que les conclusions qu’il avait 
posées en 1905 se sont vérifiées : l’atoxyl guérit les malades 
dont le liquide céphalo-rachidien n’a pas été envahi par les try¬ 
panosomes; aucun des médicaments jusqu’ici essayés n’agit dans 
le cas contraire. 

Les docteurs Blanchard et Lefrou ont ainsi résumé les directives 
du traitement mis en pratique à l’inslilut-Pasteur de Brazza¬ 
ville : à la période où le liquide céphalo-rachidien est normal, 
le traitement classique aloxyl-émétiquc guérit dans la presque 




54 NOGUE. 

tolalité des cas; à Brazzaville, on fait systématiquement aux 
mahides, six injections de chacun des deux produits, mais il 
est possible d’obtenir la guérison avec un nombre moins élevé 
d'injections. Par contre, certains cas évoluent malgré la répé¬ 
tition des injections pendant des années. Il est indispensable de 
frapper fort et vile, d’employer d’emblée de fortes doses, 
1 centigr. 1/2 à 2 centigrammes d’atoxyl par kilogramme du 
poids de l’individu atteint ; le traitement est toujours bien sup¬ 
porté et n’entraîne jamais, à cette période, de troubles visuels. 
Actuellement, aucun traitement n’est eflicace lorsque le liquide 
céphalo-rachidien est altéré, disent les rapporteurs. La théra¬ 
peutique intra-rachidienne a fait faillite. Il faut se contenter de 
stériliser la circulation périphérique du trypanosomé incurable 
pour le rendre non contagieux. Les arsenicaux ne doivent 
être alors employés qu’à très faibles doses, car, à cette période, 
ils entraînent très facilement des troubles visuels. 

Le D r Jamol, médecin-chef du secteur de prophylaxie de la 
maladie du sommeil au Cameroun, estime que le meilleur pro¬ 
cédé de traitement consiste dans l’association du novarséno- 
benzol et de l’atoxyl : il injecte d’abord 1 centigr. 1/2 d’atoxyl 
par kilogramme; dix jours après le premier traitement, le ma¬ 
lade reçoit une première injection de 916, 60 centigrammes 
pour un adulte, puis à semaine passée, quatre injections de 
Go centigrammes d’aloxyl. lin fin huit jours après le dernier trai¬ 
tement par l’atoxyl, il injecte de nouveau Go centigrammes de 
novarsénobenzol. Il traita ainsi en 1919, dans une subdivision 
de l’Oubanghi, 3 oo trypanosomés ayant conservé un bon état 
général apparent. Six mois après, ces malades furent revus et 
leur sang centrifugé. Tous avaient conservé un bon état général 
et 90 p. 100 n’avaient plus de parasites dans le sang. 

Le D r Van Hool a expérimenté au laboratoire de Léopoldville 
(Congo belge), les différents produits pratiquement utilisables 
actuellement contre la maladie du sommeil et les trypanoso¬ 
miases animales. Il estime que les arsénicaux du genre salvar- 
san, néosalvarsan, sullurséuol, etc., très actifs, plus actifs que 
l’atoxyl, sont indiqués au début de la maladie, mais devien¬ 
nent extrêmement dangereux dans les périodes avancées. 




ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 55 

Pour Van Hoof, le tryparsamide, acide arsinique préconisé 
par l’instilul Rockefeller, est le médicament trypanicide donL 
le roeflicienl de toxicité est le plus faible. Il a la même 
valeur curative que l’atoxvl dans les cas pris au début et paraît 
plus efficace dans les cas avancés. Comme Ghqstermann, l'ex¬ 
périmentateur a vu chez des trypanosomés, le liquide céphalo¬ 
rachidien très altéré redevenir normal avec des signes cliniques 
de guérison complète. Ses observations datent de 1920. Il uti¬ 
lise chaque fois, en injections hebdomadaires, des doses de 1 à 
4 grammes et injecte au total 20 à 5 o grammes dans les veines. 
Les malades de la dernière période peuvent, si l’on emploie 
des doses trop élevées, présenter de l’amaurose. L’auteur 
signale quelques insuccès. 11 conclut que le tryparsamide est 
appelé à supplanter l’aloxyl si son prix de revient permet de 
généraliser son emploi. 

Une vive discussion s’est engagée sur la valeur du 205 , le 
produit que la firme allemande Bayer et C 10 lança en 1921, en 
tenant secrète sa composition. 

Le I) r Brumpl, professeur de parasitologie à la Faculté de 
Paris, a réussi à guérir avec du 205 , des grenouilles infestées 
de Tr. inopinalum. Par contre, les trypanosomes ne sont pas 
tués chez des sangsues parasitées, lorsqu’on fait sucer à ces 
dernières du sang de grenouilles IraiLées par le 205 . 

Le D r Valravens, directeur du laboratoire d’Flisabethville 
(Congo belge), a suivi la mission allemande Kleinc et en a 
relaté les résultats. Cent malades furent traités; trois mois après 
la cessation du traitement par le 205 , on ne constata pas de 
rechutes; les expérimentateurs se contentèrent, il est vrai, 
d’examiner du sang on goutte épaisse. Les malades de la 
deuxième période ne parurent pas modifiés par le traitement. 

Le D r Bodhain, médecin-cluT du Congo belge, estime que 
le 205 est un médicament dont l’étude mérite d’être pour¬ 
suivie, car il permet de guérir les trypanosomiases qui ont 
résisté à l’atoxyl et à l’émétique et parait avoir un grand pou¬ 
voir prophylactique. 

Le D r Van Iloof, directeur du laboratoire de Léopoldville . 
nous a ainsi résume l’étude approfondie qu’il a faite du nou- 





NOGtJlï. 


veau trypanicide. Le 205 Bayer est toxique lorsqu’on l’introcluiL 
par la voie intra-rachidienne, presque inactif administré per os, 
donc dans les deux cas, à rejeter. Voici les résultats peu encou¬ 
rageants des 55 observations de M. Van Hoof : 26 malades à la 
première période furent traités (cure de 3 à ||ft); chez ceux 
à liquide céphalo-rachidien normal, il note 70 p. 100 de 
succès; chez ceux à liquide très peu altéré (3 à h lymphocytes), 
5 succès sur 16; soit un pourcentage tolal de 62 p. 100 de 
succès; 2q malades avancés ou graves furent traités (cure de 3 à 
près de 16 gr.), 100 p. 100 d’insuccès; même lorsque les 
trypanosomes ne reparaissent pas dans la circulation périphé¬ 
rique, l’état clinique empire et le liquide céphalo-rachidien 
s’altère de plus en plus. 

La toxicité du 205 se manifeste par des éruptions urti- 
caricnnes comparables à celles provoquées par le tryparosan, 
par des gingivites hémorragiques, et par une albuminurie 
sans gravité lorsqu’elle est précoce, presque fatale lorsqu’elle 
apparaît tardivement, c’est-à-dire deux ou trois mois après le 
traitement. 

Par contre, on doit mettre à l’actif du produit Bayer son 
action sur le Tnjp. Roilliesivnse, le fait qu’il paraît être un pré¬ 
ventif puissant par sa lenteur d’élimination et enfin son pouvoir 
curatif dans des cas où les autres trypanicides ont échoué. 

Le D r Tanon, professeur à la Faculté de Paris, a expérimenté 
le 205 au Cameroun, avec le D r Jamot. Tous deux confirment 
les conclusions du D r Van Hoof. Ils ont constaté que le 205 
détermine une néphrite avec albuminurie pouvant atteindre et 
même dépasser 3 grammes par litre; ils ont observé deux cas 
de mort rapide à la suite d’injection intra-rachidienne du pro¬ 
duit Bayer. 

Prophylaxie. — Les pays envahis par la trypanosomiase ont 
entamé contre le fléau une lutte active. 

Au Cameroun, ont exposé MM. Letonturier, Tanon et Jamot, 
le service de prophylaxie de la.maladie du sommeil est assuré 
par un laboratoire mobile qui se déplace avec le médecin, 
permet de multiplier les examens et de préciser le diagnostic 



KTIOLOCIK LT TIILIÎ\I’K1 l’M.II K ORS PHINCIl' VLKS MALAWKS. 57 
par l’examen microscopique. Ainsi ont été reconnus 3 o,ooo por¬ 
teurs de parasites sur 97,180 indigènes examinés. Le traite¬ 
ment consiste en injections d’atoxyl combinées à des injections 
de 914 ; il est appliqué par des équipes de traitement qui visi¬ 
tent les groupements contaminés où les malades ont été préa¬ 
lablement recensés. 

Au Congo français, la lutte contre la maladie du sommeil a 
été entamée depuis 190a, a dit le D' Vassal, à qui nous 
empruntons les renseignements suivants : les zones les plus 
atteintes ont été divisées en 11 secteurs de prophylaxie, orga¬ 
nismes ayant chacun à leur tète un médecin assisté d’aides 
indigènes et parfois d’aides européens. Le médecin procède au 
recensement des indigènes, diagnostique les trypanosomés et 
leur injecte tous les six mois, à une semaine d’intervalle, deux 
doses massives d’atoxyl qui stérilisent habituellement leur sang 
périphérique pour la période de non-traitement. En 1992, 
660,998 noirs ont été examinés; 3 o, 3 e 3 d’entre eux reconnus 
trypanosomés ont subi le traitement. «Le fléau, conclut le 
D r Vassal, est tenu partout en échec et nous semblons maîtres 
de l’avenir. « 

Au Congo belge, en 1922, plus de Ao,ooo indigènes atteints 
de trypanosomiase ont été traités, p. Lejeune, médecin inspec¬ 
teur du Congo-Kasai, a fait connaître que la campagne de 
prophylaxie contre la maladie du sommeil avait, au Congo 
belge, les caractéristiques suivanles : utilisation de nombreux 
noirs « injecleurs^ qui.assurent le traitement régulier par injec¬ 
tions intraveineuses d’atoxyl et parfois d’émétique; coopération 
des missionnaires des diverses confessions qui suivent, avant 
leur départ d’Europe, des cours d’une durée de trois mois à 
l’Ecole de médecine tropicale de Bruxelles' 1 '; tous les méde- 

(1 ) Le Père Vanderysl.de Kisanla((iongo belge), nous a montré,dans une 
série de communications inlércssanles, l’aide que peuvent apporter certaines 
collaborations privée- dans la lutte contre la maladie du sommeil. Autour 

que, en iqo5, la population était décimée par le fléau, (lerésultat fut obtenu 
grâce au dépistage par le microscope, (W individus atteints, à leur traite- 



NOGUE. 


cins, tous les infirmiers europe'ens el tous les missionnaires 
utilisés dans la lutte antitrypanosique sont munis d’un micro¬ 
scope et des accessoires nécessaires. Enfin, nous l’avons vu, 
dans certaines régions très infestées par la trypanosomiase, 
les médecins se contentent, pour le diagnostic, de la simple 
pal pation gangl ionnai re. 

En Nigéria anglaise existe une mission d’études de la répar¬ 
tition des mouches tsé-tsé et de leur infestation par les Iry- 
panosomes. 

Le Service de santé d’Angola va bientôt faire fonctionner, 
dans les provinces du Congo portugais, deux missions de pro¬ 
phylaxie de la maladie du sommeil (l) . 

Nous avons visité, au cours de notre voyage, la petite lie de 
Principe. Bien quelle soit extrêmement hoisée, les Portugais 
sont parvenus à y faire disparaître la trypanosomiase. Cette 
affection y fut extrêmement meurtrière. En 1902, elle tuait 
946 individus sur 4 ,000 habitants. En 1911, on capturait plus 
de 200,000 tsé-tsé; en 1914, 34 seulement; actuellement, il 
est impossible de s’en procurer une seule, même à prix d’ar¬ 
gent. Ce résultat fut obtenu par différents moyens, parmi 


de la maladie, enfin à une campagne persistante contre l’élevage en liberté 
des porcs, grands véhiculeurs des mouches tsé-tsé. 

Fait intéressant au point de vue pathologie animale : la même mission a 
réussi à faire prospérer un troupeau de 3,000 tètes de gros bétail dans une 
région à trypanosomiases animales. Le Père Vanderyst estime que ce résultat 
est dû à ce que les bovidés se sont immunisés contre le virus trypanosique. 
En 1907 et en 1908, un grand nombre d’mimaux se trouvant infestés, 
toutes les bêtes furent abattues ou traitées au trisulfure d’arsenic. L’auteur 
est hostile aux croisements inconsidérés avec les races améliorées d’Europe, 
les bêtes importées et les métis présentant une moindre résistance à la 
trypanose. 

(1) M. Germano Corna, professeur à l’Ecole de médecine de Nova Goa 
(Indes portugaises), a indiqué un certain nombre de mesures qu’il estime 
capables d’entraîner a l’éradicationa de la maladie du sommeil. Parmi les 
mesures conseillées, nous citerons : la destruction des antilopes et d’autres 
animaux sauvages considérés comme des réservoirs de trypanosomes, l’essai 
d’extermination en masse des glossines par les gaz asphyxiants, projetés, 
soit du haut d’avions, soit avec des grenades à main, dans les gîtes à 





ÉTIOLOGIE ET TlIÉRAPEliTIQLE DES PRINCIPALES MALADIES. 59 
lesquels on peut citer : l’éclaircissement des régions forestières; 
le dessèchement des zones humides ou marécageuses; l'envoi 
dans les régions infestées, d hommes-pièges, porteurs de sortes 
de chasubles recouvertes de glu où venaient se prendre les tsé- 
tsé; la suppression des animaux qui nourrissent les glossines, 
en particulier l’interdiction de l'élevage du porc et la destruc¬ 
tion des cochons sauvages! 1 ). 

Trypanosomiases animales. — Le I) r Valravens a donné la 
description d’un trypanosome qu’il a découvert chez le pore, 
qu’il estime être d'une espèce nouvelle et auquel il a donné le 
nom de Tnjp. lïodhaini. 

Le D r Van Hoof a fait connaître que le 205 Bayer est un 
spécifique tout particulièrement actif contre Trijp. Congolaise, 
mais ineflieace contre le Trijp. Caztilbhoui et le Trijp. dimorphon. 

Le I) r Blanchard, di.ecteur de l'institut Pasteur de Brazza¬ 
ville, a fait sur les spirochétoses qu’il a étudiées au Congo 
français, une communication particulièrement intéressante pour 
les médecins de l’Afrique occidentale!' 2 ). 

Fièvre récurrente. — On sait qu’une épidémie grave de 
fièvre récurrente sévit au Soudan depuis plus de deux ans. 
Nous-même, avec les doreurs Henry et Noc, en- avons observé 
plusieurs cas au Sénégal O). 

Au cours de l’épidémie de Brazzaville, due à l 'Ornitlwdorus 
moubala, le D r Blanchard a été amené à constater que la 
recherche des spirochètes par triple centrifugation augmente 
beaucoup les chances de découvrir ces parasites. Le 91 A n’amène 
pas forcément la guérison immédiate si le malade n’a pas été 
traité dès le début de l’all’ection; des rechutes peuvent se pro¬ 


fs Taie suc celle question le rapport publié par MM. Bruno da Costa 
Sant-Anna dos Santos et Aranjo Alvares, traduit en anglais par Willic. 

O) Pour la clussilicalion dos spirocliètes, on pourra consulter utilement 
la communication du professeur Eco il.mu de Mello (Nova Goa), intitulée : 
Première contribution à l'étude des spirocliètes d’Angola. 

I:/ Bulletin de la Snciélé mi htfaaikti ui muth, de l’Ouest-Ajricani, janvier i geo. 
Bulletin de lu Snciélé de Pathnlngie exotique, octoliro igai. 



duire malgré plusieurs injections. Enfin, l’atoxyl est un médi¬ 
cament cjui donne aussi de bons résultats dans la thérapeutique 
de la récurrente. 

Ictère épidémique À spirochètes. — A plusieurs reprises, on 
a observé, dans l’ouest-africain, une affection épidémique révé¬ 
lant la forme d’un ictère fébrile et dont les cas graves rappellent 
singulièrement l’allure clinique de la fièvre jaune : courbe de 
température, ictère tardif, hématémèse, albuminurie, etc. 
Les cas les plus nombreux ont été constatés chez les indigènes, 
mais les blancs peuvent être atteints. 

Nous suivîmes, en 1916, une première épidémie dans les 
camps d’instruction créés autour de Dakar, upe seconde chez 
des tirailleurs de Thiès en 1919. Mais les recherches bactério¬ 
logiques, ou ne purent être entreprises, ou restèrent négatives. 
En 1920 et en 1921, chez les tirailleurs de Ouakam, nouvelle 
épidémie que nous pûmes étudier avec le directeur de l’institut 
de biologie, M. Noc. Un de nos malades avait dans le sang des 
spirochètes du type récurrent, un deuxième présentait dans les 
urines des spirochètes ayant des analogies avec ceux de la fièvre 
récurrente et susceptibles d’infester le jeune cobaye par passages 
à travers la peau fraîchement rasée. Un troisième, chez qui, 
du reste, ne furent trouvés de spirochètes, ni dans le sang, 
ni dans l’urine, mourut après avoir eu des vomissements 
noirs. 

Nous basant sur la similitude clinique des trois épidémies, 
nous supposâmes que celles de 1916 et 1919 avaient probable¬ 
ment été aussi des épidémies de récurrente et que les cas 
simulant la fièvre jaune étaient à rapprocher de cas semblables 
observés au Tonkin et en Tunisie au cours d’épidémies de 
typhus récurrent. Il restait pourtant un certain, nombre d’in¬ 
connues : la présence dans l’urine d’un de nos malades de 
lep'ospires différents des spirochètes de la récurrente; nous 
n’avons pas constaté,dans les environs de Dakar, d'Oniiihuilontu 
moubaUi, mais la maladie pouvait avoir été transmise par des 
poux ou des punaises. 

A Brazzaville, en 1921, fut observée chez des indigènes, a 



ÉTIOLOCiIIÏ ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 01 
une époque où il n’y avait aucun cas de fièvre récurrente, une 
épidémie d’ictère fébrile très semblable à celle reconnue par 
nous au Sénégal et dont la symptomalogie, dans les cas graves, 
simulait aussi de façon frappante la fièvre jaune. M. Blanchard, 
au congrès, a rappelé les recherches de laboratoire qu’il a 
faites sur ces ictères avec MM. Lefrou et Laigret. Dans les frottis 
des culots de la troisième centrifugation de sang et des urines 
des ictériques, ils ont trouvé des spirochètes extrêmement fins, 
d’une longueur de 7 à 1 9 /u. Le sang des malades injecté à des 
cobayes inocula à ces derniers, une maladie «qui évolua sensi¬ 
blement comme la spirochétose ictéro-hémorragique d’Europe*. 
Des observations de cas de contagion hospitalière et des recher¬ 
ches expérimentales établissent que la punaise est un des agents 
de transmission et sans doute un réservoir de virus, puisque 
des punaises sont restées infectantes jusqu’au trente-quatrième 
jour après leur repas infectant 11 ). Les arsénicaux donnent 
d’excellents résultats dans le traitement de la maladie humaine. 

M. Stévenel a fait, à la réunion de la Société de Pathologie 
exotique du 11 avril iga3, une communication qui est à rap¬ 
procher des conclusions des médecins de Brazzaville. Il y décrit 
une épidémie qui sévit, à la fin de 199.2, dans la Haute-Cùle- 
d’Ivoire. L’affection, qui ressemblait cliniquement à la fièvre 
jaune, était caractérisée par une fièvre à invasion brusque 
accompagnée de céphalée violente, de rachialgie, de douleurs 
stomacales et abdominales et d’un ictère fugace après le qua¬ 
trième jour. Sur quatre malades, trois moururent, l’un d’eux 
en vomissant le sang. Dans le sang de deux malades européens, 
Stévenel découvrit des spirochètes ayant la longueur environ 
d’un diamètre et demi d’hématie. 11 écarte les diagnostics de 
fièvre récurrente et de spirochétose ictéro-hémorragique, pense 
que la spirochétose observée, en haute Côte-d’Ivoire, est à rap¬ 
procher de celle à lcptospire icléroïde de Noguchi. «Mais la 
rareté extrême ou l’absence de stégomyies dans la région ne 
permet pas d’attribuer exclusivement à cet insecte le rôle d’a¬ 
gent vecteur*. 

Bulletin de la Siniétr de /Wi«/og7« e.vnlique, mars uja.'i. 




Enfin, dans une communication au congrès de Saint-Paul- 
de-Eoanda, M. le médecin principal Marcel Léger, directeur de 
l'instilut de biologie de l’Alrique occidentale française, a émis 
l’hypothèse gue les ictères fébriles observés à Dakar seraient 
dus à une spirochétose humaine, spéciale nu Sénégal et dont 
les nmridés seraient le réservoir de virus. En tip6, M. le mé¬ 
decin-major André Léger trouva à Dakar chez la musaraigne 
Croriihirn Sttmi/jlei, un spirochète pathogène pour les animaux 
de laboratoire et émit l’idée que ce Uni ridé pouvait être un 
ré-enoir de virus récurrent. On l'a vu plus liant t des spiro¬ 
chètes ont été découverts dans le sang de deux de nos malades 
successivement par MM. Henry et Noc. M. Marcel Léger 
retrouva d’une façon relativement fréquente, le spirochète cro- 
ci-lura décrit par son frère, une fois sur dix chez la musaraigne 
citée ci-dessus et chez divers mûri:lés. En i pas. il décela un 
spirochète dans le sang d’un Sénégalais atteint d'ictère fébrile. 
La morphologie des divers parasites trouvés, ainsi que les 
transmissions expérimentales semblent être en faveur, dit-il, 
de la démonstration de leur identité. Le spirochète, agent 
pathogène d’ictère fébrile, conclut l’auteur, ne serait ni le spi¬ 
rochète ~ Obermcieri qui cause ies épidémies du Soudan, ni, 
semble t-il, le spirochète Dutloni. agent de la tick lever; il 
pourrait être transmis paç la musaraigne et les nmridés. 

On voit l’intérêt qu’il y a: à poursuivre d’une façon systéma¬ 
tique l’étude des ictères fébriles épidémiques de l’ouest-aliicain, 
si importants, au point de vue police sanitaire, par leur ressem¬ 
blance étrange, dans les formes mortelles, avec la fièvre jaune; 
à déterminer si un seul virus est en cause, ou, au contraire, 
s’il s’agit de plusieurs affections à étiologie et à mode de trans¬ 
mission différents, mais provoquant l’apparition d’un syndrome 
clinique identique d'ictère grave dans les cas sévères. 

Spirociiktosr bilio-hémoglobinuuque. — Nous n’avons pas 
besoin d’insister pour montrer l’importance de toute découverte 
pouvant éclairer l’étiologie, jusqu'ici assez mystérieuse, de la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique qui a fait tant de victimes en 
Afrique occidentale. 

Dans une note communiquée à l’Académie des Sciences le 





ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 63 
(j octobre 192a, t»l dans un mémoire paru dans le Bulletin de 
la Société de Pathologie exolii/ne du 1 1 octobre 1922 , MM. Blan¬ 
chard cl Lel'rou déclarèrent avoir découvert des spirochètes 
dans le sang d'Européens atteints de fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique (1) . 

Ces organismes, auxquels ils donnent le nom de 6p. hilio- 
henwglobinuriœ, 11’out pu être décelés que dans le culot du sang 
soumis it une triple centrifugation. Ils ont 6 à 9 fz de long, 
îàn fjt de large. Le sang des malades inoculé au cobaye par 
voie intrapéritonéale, détermine chez ranimai une maladie 
expérimentale, caractérisée d’une part par de l'hématurie et des 
lésions hémorragiques, d’autre part, par la présence dans le 
sang et le foie, de spirochètes morphologiquement semblables h 
ceux du type humain. 

M. Blanchard a annoncé au congrès que, depuis octobre der¬ 
nier, les faits nouveaux suivants ont été observés : 

i° La spirochétose bilio-hémoglobinurique est, jusqu'à plus 
ample information, localisée à la région du Congo, dite de la 
Rivière Noire. Les spirochètes ont été, en effet„ décelés exclusi¬ 
vement dans les cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique con¬ 
tractés dans celle région. Jamais ces agents pathogènes n’ont 
été rencontrés dans le sang de bilieux tombés malades à Brazza¬ 
ville ou dans les environs immédiats; 

2 0 Pour le diagnostic différentiel entre la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique et la spirochétose bilio-hémoglobinurique, 
il n’existe pas jusqu’ici de signes pathognomoniques cliniques 
ou hématologiques; il semble pourtant que la seconde allèction 

A l’iippiii de la thèse de M. .Blanchard , nous devrais citer t'observa lion 
suivante. Au cours de l'épidémie de 1916, nous constatâmes des cas mani¬ 
festa de conlnjjion inlerliospitalière chez des sous-otliciers européens à l'hô¬ 
pital colonial de Dakar. Les quatre malades qui occupèrent successivement 
deux lits contigus, eurent tous de l'ictère avec retentissement grave sur 
l’état général. Le premier occupant avait été hospitalisé pour ictère infec¬ 
tieux, le second pour extraction d’un projectile, le troisième pour neuras¬ 
thénie, te quatrième pour syphilis. La punaise est le parasite que l’on peut, 
croyons-nous, incriminer dans ces cas avec la plus grande vraisemblance. 



64 NO G LIE. 

soit surtout caractérisée par la fréquence des rechutes d’hémo¬ 
globinurie; 

3 ° Si le diagnostic de spirochétose est posé, il convient de 
recourir d’emblée aux arsenicaux et au cyanure de mercure 
donné en injections intraveineuses, le traitement classique de 
l’hémoglobinurie passant au second plan. 

M. Connal, de Lagos, a examiné à l’ultramicroscope, après 
triple centrifugation, le sang de trois malades atteints de fièvre 
bilieuse hémoglobinurique, deux Européens et un indigène. 
Chez un Européen il a trouvé un spirochète du type de ceux 
observés par M. Blanchard, associé h un spirochète beaucoup 
plus petit (3 à h f i). Il a vu ce dernier spirochète chez les deux 
autres malades; il l’avait déjà trouvé dans le sang de sept 
hommes sains. 

Syphilis. —Dans une communication que nous avons faite 
au congrès de Saint-Paul-de-Loanda, nous avons montré 
d’abord l’importance de la syphilis dans la pathologie du noir 
du Sénégal et du Soudan. Avec M. M. Léger nous avons recher¬ 
ché la réaction de Bordet-Wassermann chez des individus hos¬ 
pitalisés pour des affections chirurgicales; dans 57 p. 100 des 
cas, la réaction fut trouvée positive. Contrairement à l’opinion 
de certains auteurs, la vérole peut revêtir, chez le noir, une 
assez grande virulence; même si son action apparente est 
limitée à la peau et aux os, elle est capable d’entraîner une 
cachexie mortelle; enfin son association avec le paludisme, le 
parasitisme intestinal, la bilharziose, constitue pour la race un 
facteur de dégénérescence redoutable. 

Nous basant sur àoo observations personnelles, nous avons 
ensuite essayé de déterminer l’aspect clinique de la syphilis 
chez le noir. Nous avons observé rarement sous sa forme clas¬ 
sique le chancre primitif qui, le plus fréquemment ici, est 
mixte. Nous 11’avons constaté relativement qu’un petit nombre 
de plaques muqueuses buccales. Par contre, un grand nombre 
de malades viennent au dispensaire pour des céphalées noc¬ 
turnes, des douleurs osléocopcs et les différentes autres formes 



ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 05 
de syphilis osseuse. Chez le même individu atteint de syphilis 
tertiaire, on constate souvent à la fois plusieurs lésions, parfois 
déformés diverses, alors qu'en Europe le tertiarisme est ordi¬ 
nairement unique et monomorphe. Les syphilis viscérales sont 
assez fréquentes, parliculièrement les cirrhoses, les dilatations 
de l’aorte. Nous avons pu résumer, chez des indigènes, une 
douzaine d’observations de syphilis ce'réhro-spinales, pour la 
plupart des paraplégies, qui ont été guéries par le traitement 
antisyphilitique; mais nous n’avons jamais vu, chez un noir, de 
paralysie générale progressive, ni de tabes, ni le signe d’Argvll- 
Robertson. 

Nos constatations cliniques nous font penser que les nodo¬ 
sités juxta-articulai res sont probablement d’origine syphili¬ 
tique. 

Un grand nombre d’avortements paraissent dus à la syphilis 
et l’hérédo-syphilis semble très fréquente ; pourtant nous n’avons 
jamais rencontré d’enfants noirs porteurs de pelade, alors que 
certains syphiligraplies ont considéré cette affection comme 
d’origine syphilitique. Enfin, un certain nombre d’observations 
nous font supposer que, chez les noirs, la syphilis est souvent 
contractée dans le jeune âge. 

A Dakar, la base de la lutte contre la syphilis est le dispen¬ 
saire antivénérien de l’institut d’hygiène sociale où, depuis 
un an, ont été données plus de 12,000 consultations gratuites 
et où les prostituées européennes et indigènes passenL la visite 
médicale. 

Tous les services sanitaires des colonies africaines se préoc¬ 
cupent des moyens d’enrayer l’extension de la syphilis. Le 
D r José da Silva Neves, chargé à l’hôpital de Sainl-l’aul-de- 
Loanda de la clinique des maladies vénériennes, a indiqué les 
principes qui doivent diriger toute lutte entamée, dans les colo¬ 
nies, contre les maladies vénériennes. 

M. Valravens (Elisabclhvilie) nous expose que les rapports 
des médecins du Congo belge signalent une progression inquié¬ 
tante des maladies vénériennes et notamment de la syphilis 
dont le nombre de cas diagnostiqués fut de 3 , 25 1 en 1922, 
alors qu’il n’était que do 7/1 5 en 1916. 


XXII -5 





66 


NOGÜE. 


Devant ce péril vénérien, le Gouvernement belge a rendu 
obligatoire la déclaration des maladies vénériennes, leur trai¬ 
tement gratuit, du reste, pour les indigènes et les indigents 
européens, l’examen médirai pour les personnes de race afri¬ 
caine, membres de la famille du malade cohabitant avec lui, 
et, le cas échéant, celui de la femme on du mari ou des ron- 
cubines. Les personnes de race non africaine suspectes de 
contamination par le vénérien constaté, doivent produire un 
certificat médirai prouvant quelles sont indemnes ou subir la 
visite médicale ; l'examen des individus de couleur peut être 
fait par des agents sanitaires, infirmiers, etc., désignés à cet 
effet par le Gouverneur général du Congo belge. 

Pian. — Depuis quelques années on a découvert contre cette 
affection qui sévit parmi les populations du Sud de l’Afrique 
occidentale française, des médications très actives telles que les 
arsénobenzols, le bismuth. 

MM. Beurnier et Clapier (Gabon) ont indiqué que le igo 
ou stovarsol, le nouveau produit arsenical découvert par M. Four¬ 
neau, professeur à l’institut Pasteur, déjà très recommandable 
dans l’amibiase intestinale 11 ), donne aussi d’excellents résultats 
dans la thérapeutique du pian. Cette constatation, particuliè¬ 
rement intéressante du fait que ce médicament s’administrant 
par la bouche est d’un usage commode, a été confirmée par 
MM. Tanon et Jamol qui ont expérimenté le igo au Cameroun. 

Paludisme. — Le D r França, professeur à la Faculté des 
Sciences de Lisbonne, a préconisé i’emploi de certaines plantes 
aquatiques insectivores, les Ulricularia et les Aldrovanda, 
comme auxiliaires des mesures anlilarvaires. 

M. le pharmacien-major Adeliuo, de Sainl-Paul-de-Loanda, 
a exposé les recherches que depuis longtemps il a entreprises, 
en Angola, pour déterminer les zones climatiques où peuvent 
pousser les arbres à quinquina Le D r Brumpl (Paris) a 

6) Voir la communication de M. Marchoux à la Soc. de l’atli. oxol. du 
i4 février 1923 et celle de MAI bogue et Léger à ta Soc. Med fl ir de 
t’ouest-africain du m juin 19 -> 3. 

A San-Thomé, depuis de nombreuses années, on cultive les arbres à 
quinquina dans les légions de l’ile situées à plus de 900 mètres d’altitude. 



ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 67 
démontré qu’actuellement la rareté de la quinine rend illusoires 
les projets de généralisation de la prophylaxie chimique du palu¬ 
disme et a émis le vœu, approuvé par le congrès, que, tant que 
les chimistes n’auront pas découvert le moyen de fabriquer syn¬ 
thétiquement ce précieux alcaloïde, les différents Gouvernements 
coloniaux encouragent la plantation des quinquinas partout où 
elle est possible. 

IL Valravens a exposé les différentes mesures qui ont élé 
prises pour faire disparaître le paludisme d’Elisabeth'ille, 
capitale du Kalanga (Congo belge). De grands travaux furent 
exécutés : drainage des marais, distribution d’eau dans les 
quartiers indigènes, abaltage des arbres présentant des excava¬ 
tions. La surveillance sanitaire de la ville fut renforcée, une 
propagande active organisée pour faire l’éducation de la popu¬ 
lation. PourlanL les anophèles restèrent nombreux. Le Service 
de santé entreprit la quininisation systématique des enfants 
indigènes aux doses quotidiennes de 20 centigrammes pour les 
enfants de 10 à 1 ô ans, de 10 centigrammes pour ceux de 5 à 
10 ans, de 5 centigrammes pour ceux de moins de 5 ans. A la 
suite de la cure de quinine, l’index malarien splénique parut 
fortement inlluencé, alors que l’index plasmodique n’avait nul¬ 
lement été diminué et restait d’environ 60 p. 100. Devant 
ces résultats, l’auteur se propose de commencer désormais la 
quininisation des enfants indigènes par des doses élevées 
qu’il espère devoir être curatives et qu’il fera suivre de doses 
quoiidiennes plus faibles destinées à empêcher la réinfec¬ 
ta tion. 

Leishmaniose cutanée. — M.\I« Froilano de Mello,F. Rebello 
et Sanlana Paes exposent que dans certains ulcères présentés 
par des indigènes de Mossainedès en Angola, ils ont découvert 
la présence de Leishmunia. Celte communication attire l’allen- 
lion sur celle variété d’afleclion cutanée, due à des protozoaires 
intracellulaires, relativement commune en Amérique centrale, 
en Amérique du Sud et dans l'Afrique du Nord. On n’en a 
jusqu’ici, croyons-nous,signalé aucune observation dansl’ouest- 
alricain français, la région du Tchad exceptée, où Bouillez 

5. 



NOGUE. 


en 1917, démontra l’existence, chez les indigènes de Fort- 
Archambault, de boutons d’Orient à Lcislimania tropica. 

Peste. — Le directeur du Service de santé de l’Angola, 
M. Damas Mora, a relaté l’épidémie de peste qui a sévi dans la 
colonie en 1921, 1922 et au début de 1923. 

Beaucoup d’auteurs sont d’avis que la transmission de la 
peste ne se fait que de rat à rat et de rat à homme par l’inter¬ 
médiaire du Xcnopsylla Cheopis. Se. basant sur les recherches 
qu’il a effectuées au Sénégal, M. M. Loger estime, au contraire, 
que le facteur homme a une certaine importance dans la trans¬ 
mission de la maladie. De même que chez les rats se trouvent 
des porteurs chroniques de virus, comme l’a démontré la mis¬ 
sion anglaise auxlndes, et des porteurs sains, comme l’a démontré 
l’an dernier le P r Tanon pour les rats de Paris, de même, chez 
l’homme, existent des pesteux chroniques et des porteurs de 
germes en apparence sains. 

M. M. Léger, en ponctionnant des ganglions non enflammés 
et non douloureux chez des noirs qui ne souffraient d’aucun 
trouble morbide et qui avaient été isolés au lazaret uniquement 
parce qu’ils avaient cohabité d’une façon intime avec des pes¬ 
teux^ pu obtenir et isoler un bacille pesteux authentique et 
de virulence comparable à celle des autres souches du labora¬ 
toire de Dakar. A noter que le bacille isolé des hommes porteurs 
sains avait conservé sa virulence, tandis que le bacille isolé des 
muridés porteurs sains a une virulence diminuée. 

Méningite cérébro-spinale. — Gomme on l’a vu plus haut, 
cette affection sévit fréquemment dans le haut Dahomey et sur 
la frontière Sud de la colonie du Niger. A propos d’une com¬ 
munication du P r Germano Correia relatant des épidémies de 
méningite cérébro-spinale observées en Angola, pendant la sai¬ 
son fraîche et humide, le D r Heckenrolh (Dakar) a fait observer 
que -celle maladie se manifeste au contraire, en Afrique occi¬ 
dentale française, à la période chaude et sèche de l’année. 
M. Rodhain (Borna) confirme cette donnée et déclare qu’il 
résulte des observations faites au Congo belge et dans l’Ouganda, 



ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 69 
que le climat chaud et humide paraît être opposé au génie épi¬ 
démique de la méningite cérébro-spinale. 

Tuberculose humaine. — Par l’élude 1res complète de 
M. M. Léger sur la tuberculose au Sénégal, parue én décembre 
1922, nos lecteurs connaissent le danger que présente pour 
l’Afrique occidentale française et du reste, pour tout l’ouest-afri- 
cainP), l’extension de cette maladie particulièrement redoutable 
pour des races jusqu’ici indemnes cl condamnées par suite à faire 
d’abord des formes de tuberculose aiguës rapidement mortelles. 

Le D r Fornara a exposé l’allure (pie prend la tuberculose à 
Borna (Congo belge) : l’aiïeclion, dit-il, a tendance à revêtir 
une évolution chronique, quoique les cas d’évolution aiguë soient 
encore beaucoup plus fréquents qu’en Europe, et ce fait est en 
relation avec le chiffre des cutiréaclions positives qui se rap¬ 
proche peu à peu de celui de certains centres ruraux d’Eu¬ 
rope. Nous avons fait la même conslalation au Sénégal*,, '# 

LeD r Rodhain, dans une élude particulièrement documentée, 
a étudié l’extension de la tuberculose au Congo belge : à Kina- 
haha, 16 p. 100 des cutiréaclions pratiquées chez les enfants, 
à Borna, 46 .p. 100 des cutiréaclions pratiquées chez quelques 
écoliers de 9 % f l ans, ont été trouvées positives. Cette étude 
où sont comparés les chiffres des statistiques dressées en 191 3 
et en 1923, montre qu’à Léopold ville la proportion des sujets 
tuberculeux a quadruplé en dix ans. Dans les autres régions de 
la colonie, la tuberculose reste exceptionnelle. 

Sur l’inilialive du Service de santé, le gouvernement général 
a pris, en vue de la préservation des pays encore non conta¬ 
minés, des mesures extrêmement énergiques, parmi lesquelles 
nous citerons : la déclaration obligatoire de la tuberculose au 

D’après une communication orale du l) r Miguel Marhado, le nombre 
des cas de tuberculose constatés chez les travailleurs de Elle de San-Thomé 
s’accroît depuis 1 g 1 h. L’affection revêt presque toujours la forme subaiguë, 
cause le quart des décès’ et est devenue le facteur de mortalité le plus 
important depuis que la dysenterie amibienne a pu être enrayée par l’émé- 

Bulletin de la Soc. médic. ebirurg. de l’ouost-africain, ao octobre 

1 1 1 9 - 




70 


NOGUE. 


Congo belge, l’interdiction de l’accès de la colonie aux Euro¬ 
péens porteurs de lésions ouvertes. 

Le P r Gerniano Corréia, de l'Ecole de médecine de Nova 
Goa, a préconisé la création de sanatoria dans certaines localités 
des hauts plateaux de l'Angola, tels que Huambo, Palanca, etc., 
dont il estime les températures favorables à la cure des tuber¬ 
culeux. 

Tuberculose animale. — lYL Teppaz, vétérinaire à Dakar, 
expose que les tuberculoses animales sont rares dans notre colo¬ 
nie. Personnellement, il-en a observé deux cas chez des bovins. 

Lèpre. — Le D r F. de Seguera (Mozambique) utilise contre 
la lèpre deux composés d’antimoine, Poscol slibium (antimoine 
colloïdal) en injections intramusculaires, et le tartre d’éniétique 
en injections intraveineuses. 

. Le médecin major Robineau, médecin-chef de la léproserie 
d'Ébolowa (Cameroun), est d’avis que l’huile de Chaulmoogra 
reste le meilleur médicament antilépreux; mais il a obtenu sur¬ 
tout de bons résultats avec un mélange d’huile de Chaulmoogra, 
d'eucalyplol, de goménol et degaïacol, qu’il appelle ccléproly- 
sines. 

Nous avons rappelé les améliorations très notables que nous 
avons observées elles des lépreux, sans, du reste, que les bacilles 
disparaissent des lésions, on employant la thérapeutique utilisée 
aux îles Philippines : injections intramusculaires d’extraits 
élhérés d'huile de Chaulmoogra. 

Variole. — Tout le monde a été unanime à reconnaître la 
valeur du vaccin sec, mais son prix de revient actuel est élevé. 
Le P r Tanon. particulièrement bien qualifié comme apparte¬ 
nant à l'Institut de-vaccine de l’Académie de médecine, a pré¬ 
conisé les conditions de son utilisation : le vaccin sec doit ê>re 
réservé aux postes éloignés et aux régions" à climat particulière¬ 
ment chaud; dans les centres vaccinogènes des colonies, il 
permet de renouveler les souches vieillies qui ont perdu leur 
virulence. C’est dans ces conditions qu'il esL employé en 




ÉTIOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE DES PRINCIPALES MALADIES. 71 
Afrique occidentale française, comme le montre le rapport du 
D r Heckenrolli. 

Rage. — Longtemps on s'est demandé s’il existait, dans 
l’ouest-africain, de la raye canine et si elle était transmissible 
à l’homme. 

La rage du chien a été signalée, il y a une vingtaine d'années, 
en Afrique occidentale française; la démonstration qu’il s’agis¬ 
sait bien de rage vraie a été laite par MM. Teppaz, Bourret et 
Boudard, elc. En 1912, M. Gavasse constate, en Guinée, un 
cas de rage chez un indigène. En 1919, M. Ileckenroth relate 
plusieurs cas de rage humaine observés chez des indigènes 
habitant des villages situés le long de la voie ferrée de Dakar- 
Saint-Luuis. 11 Iransmet, chez le lapin, la maladie en série et 
met en évidence les corpuscules de Negri chez des chiens et chez 
un chacal infestés naturellement. Depuis, la rage humaine a 
élé signalée au Dahomey et dans la colonie du Niger. La ques¬ 
tion qui reste pendante est de savoir si les cas énumérés ci-dessus 
sont imputables à un virus d’importation ou à une exaltation du 
virus local. 

La démonstration de l’existence de la rage canine au Congo 
français et au Congo belge a été faite au congrès. MM. Blan¬ 
chard et Lefroiront observé, à Brazzaville, trois cas de rage 
canine: la maladie a pu être transmise en série au lapin et au 
cobaye. Cinq indigènes lurent mordus donL deux à la face; 
bien que non traités aucun d’eux ne présentait de signes de rage 
six mois après la morsure. M. Ilepello a signalé les premiers 
cas de rage canine observés à Borna (Congo belge); il trouva des 
corpuscules de Negri dans la corne d’Ammon de deux chiens 
rabiques; il estime qu’il s’agit d’un virus atténué. Des antilopes 
et des chiens qui avaient été mordus par les chiens rabiques, 
ne furent pas malades. 

Filai RE loa. — Le D r Connal, directeur du laboratoire de 
Lagos (Nigeria), a présenté une série de préparations microsco¬ 
piques qui montrent d’une façon saisissante, l’évolution de la 
Filaria loa dans le Chrysops. Dans un numéro du Transactions oj 




NOGUE. 


the Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene, paru en 199.9 , 
il avait déjà relaté la découverte qu’il a faite de la transmission 
de la filaria loa par deux variétés de Chrysops : Clirysops silacea 
et Chrysops dimitiata. 

La filaria loa se rencontre chez les indigènes des colonies du 
Sud de l’Afrique occidentale française, régions où doit au~si se 
trouver la Chrysops qui est un Tabanide vivant dans les lieux 
humides et fourrés, du volume d’une (Hossina palpalis mais 
jaune, avec sur les ailes des taches transparentes. 

La conservation de cette mouche est très délicate; il est indis¬ 
pensable, en captivité, de lui assurer une atmosphère très 
humide et une nourriture variée, sang de cobaye ou sucre. 

Dans l’expérimentation, les Chrysops s’infestent très facile¬ 
ment dans la proportion de 100 p. 100;. celles capturées dans 
la nature sont infestées dans la proportion de 2 à 3 p. 100. 

L’insecte pique très aisément l’individu dans le sang duquel 
existent des microfilaria loa. La durée de l’évolution de la micro- 
filaire dans la Chrysops est de 10 à 19 jours. Dès le premier 
jour après le repas infectant, on trouve des mierofiluires émigrés 
dans les muscles de la paroi thoracique et surtout.dans le tissu 
conjonctif adipeux de l’abdomen. Elles subissent sur place les 
transformations suivantes : d’abord elles s’épaississent, le troi¬ 
sième jotjr elles cômmejjcent à augmenter de longueur, puis 
leur longueur s’accroît 3 e jour en jour jusqu’au momenl où elles 
émigrent vers la' tète de l’insecte et gagnent sa région probos- 
cidienne. 

Lorsque l’insecte pique, il laisse sourdre une masse de micro- 
filaires qui se déposent sur la peau du cobaye ; on les voit à 
l’œil nu, car elles ont alors deux millimètres de long, se mouvoir 
et pénétrer toutes dans l’épiderme en une ou deux minutes, 
sans du reste emprunter forcément la voie de la piqûre. 

Ankylostomose (1) , — Le D r Joyeux, professeur agrégé à la 

I 1 ) Les médecins qui s’intéressent aux questions de parasitisme intestinal 
trouveront dans le compte rendu in extenso des travaux du congrès : une 
étude de MM. Froilano de Melin et Francisco Yinancio da Salva sur la mor¬ 
phologie de trois flagellés qu'ils ont observés dans l’intestin des indigènes 





ÉT'OLOGIE BT TÜÈItAl’Et TIQl K DES PItINGIPALKS MALADIES. 73 
Faculté do Médecine de Paris, après avoir fait l’étude de la 
répartition de cette affection dans les colonies françaises, a ana¬ 
lysé les travaux récents effectués sur l’ankylostomose par les 
médecins de la mission Rockefeller. La façon dont ces derniers 
luttent contre la redoutable endémie qui sévit dans la plus 
grande partie de l’Afrique occidentale française, mais parti¬ 
culièrement dans les colonies du Sud, peut se résumer ainsi : 
traitement en masse du plus grand nombre d’individus pos¬ 
sible; suppression des causes d’infestation par l’installation de 
latrines. Le sol est du reste rapidement débarrassé de ses larves 
par les eaux de ruissellement, les larves d’insectes, etc. 
M. Joyeux termine en indiquant que le tétrachlorure de car¬ 
bone, vu son faible prix de revient et sa stabilité, deviendra 
peut-être plus tard, si son efficacité est confirmée, le produit de 
choix dans la lutte contre l’ankylostomose. 

Le professeur Brumpt (Paris) signale la composition variable 
de l’huile de chénopode suivant les lieux où elle a été récoltée 
et les mécomptes qu’elle a donnés dans certaines régions du 
Brésil, alors quelle est ingérée, sans inconvénients, par des 
milliers de travailleurs des Indes néerlandaises. 

Bilharziose. — M. M. Léger a d’abord résumé les travaux 
antérieurs sur la bilharziose en Afrique occidentale française. 
Dans notre colonie existent, les deux formes de bilharziose, la 
.vésicale et l’intestinale, la première étant de beaucoup la plus 
fréquente. 

Au cours de l’examen d’un millier de selles, à l’institut de 
biologie de Dakar, on trouva dix-neuf fois des œufs de bilharzie ; 
dans treize cas, ces œufs étaient des œufs de Sch. Mansoni à 
éperon latéral; dans les six autres cas, des œufs à épine polaire 
de Sch. Haematobium. Chez deux seulement, des individus 
atteints de bilharziose rectale, il y avait coïncidence d’une 

de rVngatn, /Mo stercvmlis, Cliilomasti.v Mesnili et Cereomonas hngecautla ; 
une note de Ai. Froilano de Melto sur une tliéeamèlie, t’Mumyduphrijb ster- 
corea, qu'il u trouvée fois sur 3i) examens de selles d’entéritii[ues de l’An¬ 
gola, et enfin un mémoire du |>iofo-.-eur Galli Valério de Lausanne, sur la 
Lamldiase, affection se caractérisant, dit l’auteur, par une, évolution rliro- 
nique avec alternatives de diarrhée et do constipation. 






74 


NOGUE. 


infection vésicale; dans un cas, des œuls à épine polaire exis¬ 
taient dans les urines comme dans les fèces. Il résulte enfin de 
l’étude de l'origine des parasités, que l’aire d’infestation de la 
bilharziose intestinale rouvre toute l’Afrique occidentale fran¬ 
çaise. 

L’auteur a pu établir un iudex bilharzien chez les indigènes 
de Dakar et de sa banlieue, d’une part chez les enfants, 
d’autre part chez les adultes. A Dakar, on trouve, fi. 3 p. 100 
d’enfants parasités, à Médine 38 p. 100; pour celle dernière 
localité, l'index se rapproche de celui des villes les plus infes¬ 
tées de l’Union sud-alricain". Sur 222 adultes du Sénégal et 
des autres colonies du groupe, 3 i p. 100 lurent trouvés para¬ 
sités. Le parasitisme parScA. Haematobium paraît uniformément 
répandu dans nos possessions de l’Afrique où se trouvent, 
selon toute vraisemblance, des localités comme Médine parti¬ 
culièrement infestées. 

La recherche des mollusques agents de transmission a 
montré qu’il existe, dans les puits de Médine, un grand 
nombre de Bullinus conlorlus, dont la variété exacte n’a pas été 
déterminée. 

L’auteur attire enfin l’attention sur la fréquence énorme, en 
Afrique occidentale, des infestations de l'intestin par des œuls 
de Sch. haematobium ; aux quatorze cas déjà mentionnés dans la 
littérature médicale, il ajoute six nouveaux cas observés et 
estime qu’il n’y a pas là une simple coïncidence. Ces_ œufs 
trouvés dans l'intestin sont-ils ceux d’une variété de Schistoso- 
mum, ou le Sch. haematobium acquiert il un tactisme spécial 
pour le tractus intestinal à la suite de son évolution chez un 
gasléropode particulier? Les expérimentations sont à aiguiller 
dans ce sens O. 

P En Angola, on a constaté aussi l’.nfestation do l’intestin par Sch. 
haematobium. MM. Frnitano de Mello, Hndr^rucz d.i Costa Santuna Palo et 
Frédéric» ftebrlh ont com ii<>nii|ii * au Congrès les résultats d’une v site médi¬ 
cale quMs ont faite à Cliik'a, ville du plateau de Huila. Cett- localité est 
un foyer endémique de bilharziose vésicale (10 n. ,pp de la population). 
Les selt s de 6(> individus furent examinées; :>. présentent • es omfs de 
Sch. haematobium. 



ÉTIOLOGIE ET TtlÉRAPEl TIQl'E DES l'RIXCIl» VI.ES MAL VOIES. 75 

Ou voit l’importance pour nous des travaux susreplibles 
d’augmenter nos connaissances sur la prophylaxie et la thé.a- 
peulique d’une affection si universellement répandue dans notre 
ouest-alricain et dont les manifestations sont loin d’èlre toules 
bénignes. .Nous avons, en particulier, rappelé au congrès les 
recherches que nous avons entreprises avec M. Bouluy, pro¬ 
fesseur de pharmacie à l’Ecole de me'decine de Dakar, sur la 
constante d'Ambard chez des individus présenlanl les symp¬ 
tômes cliniques de la bilharziose vésicale : dans la grande 
majorité des cas, elle atteignait un chiffre très supérieur à la 
normale et témoignait ainsi d’un certain degré d’insullîsance 
rénale. 

M. Carlos França (Lisbonne) préconise contre la bilharziose, 
la création de missions semblables aux missions américaines 
organisées contre l’ankylostomose. Ces missions, envoyées dans 
les régions très contaminées, s’elforceraient de faire l’éducation 
hygiénique des autochtones en distribuant des tracts illustrés, 
en faisant des conférences, en préconisant les méthodes de 
pèche qui dispensent d'avoir une partie du corps immergée. 
Elles seraient chargées de construire des réservoirs pour l’eau 
de boisson et les eaux d’ablution, et interdiraient la consomma¬ 
tion de l’eau dans les endroits probablement infestés; elles 
édifieraient des latrines, prendraient toutes mesures pour que 
les urines ou les selles ne puissent plus arriver aux sources 
d’eau, assécheraient les mares où vivent les mollusques, hôtes 
intermédiaires, etc. 

Enfin, les porteurs d’œufs reconnus par l’examen microsco¬ 
pique systématique des urines et des selles, seraient soignés 
par l'émétique (la dose journalière ne dépassant pas o gr. i 3 
à o gr. 1 T», la dose totale étant de t gr. 5 o). Le traitement 
doit être guidé par l’examen des œufs qui permet de vérifier 
leurs altérations globulaires, leur grandeur, la vitalité de leur 
embryon; il doit être renouvelé trois mois plus tard si l’exa¬ 
men du sédiment urinaire, lait à celte époque, met encore en 
évidence des œuls à embryon vivant. 

Il convient, pour finir, de dire la vie, l’animation des 
séances du congrès, le jeu passionné des discussions presque 




76 NOGUE. 

toujours faciles pour nous à suivre, car la grande majorité des 
congressistes s’exprimaient en français. 

La complète réussite de l’Assemblée médicale de Saint- 
Paul-de-Loanda, qui fait le plus grand honneur à ses organisa¬ 
teurs, a démontré victorieusement l’intérêt qu’il y a à ce que 
désormais, se réunissent périodiquement des congrès de ce 
genre pour les médecins de l’ouest-africain, comme en tiennent 
déjà, depuis longtemps, les médecins de l’Extrême-Orient : 
intérêt résidant, non seulement dans l’apport de nombreuses 
communications scientifiques, mais aussi dans l’échange d’idées, 
en séances et hors séances, entre travailleurs attelés aux 
mêmes questions de pathologie coloniale, entre représentants 
de Services de Santé pour qui se posent les mêmes problèmes 
d’assistance médicale aux indigènes et de prophylaxie sani¬ 
taire; intérêt enfin suscité par la vision directe d’autres 
méthodes, d’autres organisations, d’où naissent forcément une 
comparaison et une émulation fécondes. 

M. le Gouverneur général Carde a bien voulu que le pro¬ 
chain congrès ait lieu à Dakar au début de l’année £927. 

Nous sommes convaincus que la perspective d’avoir à mon¬ 
trer à des étrangers nos organisations sanitaires, ne peut 
manquer de contribuer à provoquer des améliorations de plus 
en plus heureuses, et enfin, que les médecins, pharmaciens, 
vétérinaires et tous les travailleurs scientifiques de l’Afrique 
occidentale française s’occupant de questions se rapportant à 
la médecine, tiendront à apporter au congrès de Dakar, une 
ample moisson de faits .et de résultats. 



FIÈVRE RÉCURRENTE À TIQUES À RRAZZAVILLE. 


77 


FIÈVRE RÉCURRENTE À TIQUES 
À BRAZZAVILLE, 

par M. le Dr GUILLET, 


MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l r ' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

A mesure que l’assistance médicale indigène se.de'veloppe à 
Brazzaville, le champ d’observation s’élargit. Le nombre des 
consultations est passé de 4 , 70U pendant le premier tri¬ 
mestre 1922, à 7,890 pendant le premier trimestre 192B. 
Le nombre des hospitalisations qui était de 2o5 pendant le 
premier trimestre 1922, monte à 452 pendant les trois pre¬ 
miers mois de celte année. 

L’hôpital indigène de Brazzaville, réorganisé etdolé de nou¬ 
velles salles, est devenu beaucoup trop petit; il est submergé 
chaque jour par le flot des consultants. Aussi, a-t-on songé à 
créer pour eux, un dispensaire en plein centre, non loin du 
marché. 

La milice indigène de Brazzaville occupe, à la lisière de la 
ville, un camp très vaste qui, malgré l’insulfisance des crédits, 
est bien tenu; 125 miliciens vivent là avec leurs familles, dans 
dès. cases de lerre battue ou de pisé qui sont anciennes et 
auraient besoin d’être reconstruites. Dans un pays où les tiques 
et les larves d'Auchmeromyia sont très communes, quelques mi¬ 
liciens couchaient encore directement sur le sol. 

Depuis quelques mois, ce groupement avait été soumis à une 
surveillance médicale très étroite ayant eu poui>-résultat d’a¬ 
baisser le nombre des maladies vénériennes. Cependant, vers 
la fin de l’année 1922, les effectifs de la portion centrale 
s’étaient beaucoup accrus parsuitede l’arrivée de jeunes recrues 
provenant des territoires du haut Congo. 

C’est parmi ces nouveaux venus que furent constatées des 
indispositions qu’on mit sur le compte de l’acclimatement, 
du changement d’habitudes et de nourriture, et peut-être, 




78 


GU1LLET. 


d'une insuffisance de la ration. Une pnquête ra|iide menée par 
la direction du Service de Santé, établit que ce n’était pas dans 
le sens du déficit alimentaire qu’il fallait s’orienter. Les gardes 
indigènes louchent une indemnité de nourriture qui, dans les 
conditions de cherté de vie actuelle, serait insuffisante si le 
commandement n’avait pas la préoccupation constante d’y 
apporter tous les palliatifs nécessaires. 

Un avait bien pensé au scorbut et au. béribéri, mais il n’y 
avait point de lésions scorbutiques; d’autre paît, bien que les 
militaires fussent alimentés avec du ri/, décortiqué, ils ne pré¬ 
sentaient pas les symptômes classiques du béribéri et on 
constatait chez eux une élévation de la température. 

Le nombre des malades ayant augmenté très sensiblement, 
douze d’entre eux furent mis en traitement «à l'hôpital indi- 
Ijén 1 '. 

Ils étaient tous amaigris, très fatigués et profondément 
anémiés. La plupart avaient de l’ictère; beaucoup se plaignaient 
d’un torticolis douloureux. Le foie et la rate étaient augmentés 
de volume et les complications pulmonaires n’étaient pas rares. 

Les courbes de température se présentaient toutes avec les 
mêmes caractères: un accès brusque de deux à trois jours avec 
rémission complète et rapide. Quelques courbes inscrivaient 
une ascension unique, mais deux ou trois d’entre elles accu¬ 
saient deux ascensions séparées par plusieurs jours d’apyrexie. 
Ces particularités ont permis de porter le diagnostic de fièvre 
récurrente; d’ailleurs, le sang des malades avait été examiné 
à ^.'institut Pasteur; dans un cas, on avait trouvé des spiro¬ 
chètes. Cette constatation leva tous les doutes; il s’agissait bien 
de fièvre récurrente africaine. 

Quelques jours plus lard, lé sang de plusieurs malades 
ayant été examiné après centrifugation, on découvrit des spiro¬ 
chètes chez deux d’entre eux. 

On rechercha alors les tiques, dans les cases des miliciens; 
cés perquisitions ne donnèrent aucun résultat, mais, par 
contre, au poste de police et à la piison, on trouva de nom¬ 
breuses tiques qui furent examinées à l’institut Pasteur et 
reconnues identiques à Ornithodorus Moubuta. 





FIÈVRE RÉCURRENTE À TIQUES À BRAZZAVILLE. 79 

On pul s’expliquer ainsi pourquoi les miliciens (liaient 
atteints de fièvre réitirrenle à l’exclusion des femmes el des 
enfants; l’infection avait lieu dans les locaux de la prison el du 
corps de garde. 

Si nous avons insisté sur les élapes d’un diagnostic malaisé, 
c’est qu’il constitue tout l’intérêt de notre relation. 

Ce diagnostic était loin de s’imposer au début. Il faut se 
rappeler, en effet, que les spirochètes sont difficilement re¬ 
trouvés au" microscope, et que leur absence, dans le sang, n’a 
que la valeur d’une preuve négative. Pour être autorisé à 
affirmer le diagnostic, il est indispensable de mettre le para¬ 
site en évidence. 

Au total, neuf malades furent bactériologiquement reconnus 
atteints de fièvre récurrente, el 69 autres traités comme spiro- 
chétosiques, leur aspect clinique les faisant rentrer dans le 
cadre de celte endémie. Celle affection immobilisa pendant 
plus de deux mois, les hommes de la milice de Brazzaville; 
sept d'entre eux durent être licenciés à cause de leur mauvais 
état général. 11 ne se produisit aucun décès. 

Symptomatologie. — 1" Début brusque avec fièvre élevée, 
durant de deux à trois jours, suivie d’une période d’apyrexie 
se poursuivant de trois à six jours; 

2 0 Céphalées violentes avec rachialgie tout à fait caracté¬ 
ristique, qui immobilise la nuque. L’aspect «figé* du malade 
est ce qui frappe au premier abord; 

3 ° Ictère, parfois liés tenace, chez presque tous les malades, 
et accompagné souvent de tuméfaction du foie et de la raie. 
Diarrhée fréquente; 

lx° Présence de spirilles dans le sang. 

Complications. — Présence fréquente d’œdèmes durs et dou¬ 
loureux, siégeant surtout à l’épaule, au bras ou sur le membre 
inférieur, au niveau du creux poplité et du mollet. Les œdèmes 
para-articulaires 11’onl jamais évolué vers la suppuration. 



GUILLKT. 


A signaler encore : un cas de bradycardie, un cas de pneu¬ 
monie, et deux épistaxis violents. 

Les malades qui ne s'acheminaient, pas rapidement (douze 
jours) vers la guérison subissaient un amaigrissement considé¬ 
rable. 

Pronostic. — Dans l'épidémie qui nous occupe, il n’y eut 
aucun décès. Cependant, chez quelques malades, l’état général 
fut, à certains moments, si mauvais, qu’il nous fit craindre 
une issue fatale. 

Prophylaxie. — Les mesures mises en application furent 
les suivantes : isolement des malades; construction de cases 
neuves en pisé ou réfection complète du pisé inte'rieur des 
cases anciennes, avec chargement du sol sur udc profondeur 
de 5 o centimètres. En même temps, on fit installer des lits de 
camp dans tous les locaux qui étaient habités par l’Ornitho- 
dorus. 

Il fut décidé aussi que tout milicien partant dans la brousse, 
serait examiné au point de vue de la spirochétose. 

Traitement- —- Tous les malades ont reçu une série d’injec¬ 
tions intraveineuses denovarsénobenzol, allant de 0,70 à 0,76. 
L’amélioration commençait à se faire sentir dès la première 
injection. La plupart des malades étaient rétablis au bout de 
quinze jours, mais ceux qui étaient porteurs d’œdème ou d’ic¬ 
tère ont vu leur affection se prolonger pendant deux et même 
trois mois, période pendant laquelle le novarsénobenzol ne 
semblait plus agir ainsi que le font remarquer Van Den Broden 
et Van Holf. 

En dehors de l’arsénobenzol, on a eu recours au traitement 
symptomatique : théobromine, urolropine, et, pour les ictères, 
bicarbonate à la dose de A à 6 grammes par jour. 

Historique. — Au moyen Congo, la spirochétose fut ob¬ 
servée, en 1907, par G. Martin et Lebœuf, à l’institut Pasteur 
de Brazzaville. En 191 3 , Blanchard décèle le spirochète chez 



1-lÈMîK RÉClllRKATK À Tl()CES À BIUZXAVILLE.. 81 
cinq indigènes. Eu 191G, Renault signale encore un cas de 
tick fever , et depuis cette époque, l'attention des médecins se 
trouve de plus en plus attirée vers cette affection tant au 
Congo français (1) qu’au Congo belge ( 2) . 


CÔT1 FRANÇAISE DES SOMALIS. 


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 

CONCERNANT 

LA MORBIDITÉ ET LA MORTALITÉ 
Ali COURS DE L’A A NÉE 1923, 
par M. le Dr NÉEL, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" i CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Circonstances injluunl sur l'étal sanitaire. — Peu de circonstances 
inlluent sur l’état sanitaire de la population de la colonie pour 
en aggraver la morbidité, à l’exception, toutefois, de la cha¬ 
leur estivale. Celle-ci n’osl cependant pas excessive, à ne consi¬ 
dérer que le maximum tliermomélrique, qui ne dépasse que 
très rarement éa". Mais, contrairement à l’opinion générale¬ 
ment répandue, l’air demeure en permanence saturé d'humidité. 
De plus, à de certaines périodes (calmes de mai à septembre) 
aucune brise ne vient rafraîchir celle lourde atmosphère; 
cependant, de juin à août règne par intervalles, venanL du 
sud-ouest, un vent violent, bridant, desséché ta contact des 
sahles d’Afrique, dont il transporte avec lui, sous la forme 
d’abondantes poussières, de fines particules. C’est le kham-Sin 
(en arabe : cinquante) ainsi dénommé parce qu’il souillerait 

» mlirth de In Sudeté de BntUi ijjii Ktvtàpte, 1918, page 35<), 
w Bulletin île In Sncièté de Ballioliijiie ejiilùjue, îpac., page • *10. 
mkd. et piuini. cni.nx. — Janv.-levr. mars-avril igp'i. XXII—6 




82 NÉ EL. 

cinquante lois ari cours de clnque année. Ce venl a une 
inlluence fâcheuse sur les personnes nerveuses, facilement exci¬ 
tables. 

Durant tout l’été, le refroidissement nocturne est à peu près 
nul; le sommeil est assez difficile. En hiver, la température 
devient agréable; elle oscille aux environs de a 5 °. 

L’eau distribuée à la population de Djibouti est^captée, dans 
des {paieries souterraines, à 5 kilomètres environ de la ville; 
elle circule dans une canalisation étanche qui la protège contre 
toutes les contaminations. 

Dans l'agglomération de Djibouti, les anophèles sont peu 
nombreux; il n’en est pas de même à Àmbouli, aux environs 
de la captation d'eau. Depuis quelques années, à la suite de 
l'installation de la canalisation qui distribue I eau dans toute 
la ville, les Culex abondent. 

Pathologie des Européens. — L’elï’ectif des Européens est pou 
important : il varie de 600 à ûoo au maximum; encore parmi 
les habitants constituant ce groupe, compto-l-on une forte pro¬ 
portion de Syriens, d’Arméuiens et de métis originaires de la 
Réunion et de nos Établissements de l’Inde, L’élément dominant 
est constitué par des Français (il par des Grecs; en seconde 
ligne viennent les Arméniens et quelques Italiens. La plupart 
sont mariés; quelques-uns, même, vivent avec des parents âgés; 
beaucoup sont de vieux résidents, ne comptant, pour un très 
long séjour, que de rares et courtes apparitions dans leur pays 
d’origine; ce qui semble prouver que l’Européen supporte aisé¬ 
ment le climat de la Cote des Somalis. 

La pathologie de notre colonie ne dillère pas très sensible¬ 
ment de celle des pays tempérés. La dysenterie amibienne est 
à peu près la seule maladie tropicale qui menace l’Européen, 
et encore ne préseuLe-t-elle pas une gravité très marquée. 
Au cours de nos trois années de présence dans le pays, nous 
n’avons pas constaté un seul cas d’hqiatitc amibienne aulo- 
ch tone. 

Le paludisme ne saurait être nié; nous en avons observé des 
cas incontestables, confirmés par la recherche positive de l’bé 





LA CÔTE FRANÇAISE DES SOMALIS EN 1923. 


matozoaire; mais ou pout dire néanmoins que l'infection mala- 
rienno esl exceptionnelle chez les personnes qui ne se sont 
jamais éloignées de Djibouti, et qui ne se sont pas avancées 
jusque dans l’Abyssinie. D’ailleurs, les mesures qui viennent 
d’être prises en vue de la lutte anlilarvaire empêcheront vrai¬ 
semblablement le paludisme de s’étendre dans la colonie. 

Nous n’avons constaté aucun cas de fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique, affection que l’on trouve en Abyssinie. 

En été, les conditions climatériques él l’insomnie qui en 
résulte, engendrent fréquemment, chez les sujets peu robustes, 
plus particulièrement chez les femmes, de l’asthénie avec 
anémie et inappétence. 

En hiver, les affections banales des voies respiratoires se 
manifestent avec une fréquence beaucoup plus grande qu'on 
ne pourrait le croire. 

Le coup de chaleur semblerait devoir être une menace pour 
l’Européen dans cette région; il n’en est rien, exception faite, 
toutefois, pour le personnel des chauffeurs et des cuisiniers 
à bord des navires de passage. 

Quelques cas de fièvre typhoïde ou paratyphoïde ont été 
traités à Djibouti, au cours de ces dernières années; mais ils 
ont évolué chez, des personnes venant d'effectuer récemment un 
séjour en Abyssinie; toutefois, il convient de signaler que nous 
venons de traiter une lîèvrp Lyphobie chez une jeune fille qui, 
depuis plusieurs mois, n'avait pas quitté Djibouti. 

Parmi les affections cutanées, nous devons une mention spé¬ 
ciale au lichen Iropims (bourbouilles) très répandu, et à la furon¬ 
culose, qui esl très fréquente et souvent généralisée; la macé¬ 
ration des téguments par la transpiration favorise leur enva¬ 
hissement par le staphylocoque. Contre celle affection, nous 
employons, cl toujours avec succès, le sulfate de cuivre en 
injections intraveineuses à 1 p. 200 O, à raison de cinq à 
dix centimètres cubes .quotidiennement, pendant huit, dix, 
quinze jours. Sous l'infiuence de ce traitement, le contenu des 
furoncles en évolution se liquéfie, le bourbillon est expulsé faci- 


DelltiiAiN. Presse Médicale du 3i ucluliru i<|i8. 




84 


N BEL 

lement, ou bien Jes furoncles avortent et il n’en apparaît plus 
de nouveaux. Nous avons même vu disparaître, -à la suite de 
celte médication, une acné juvénile très étendue et rebelle. 
L’injection est indolore, le cuivre bien lolpré par la paroi du 
vaisseau ; la.solulion, un peu coagulante , demande à être injectée 
lentement. Le seul trouble quelquefois constaté consiste en une 
poussée fébrile légère. 11 semble que ce traitement de la furon¬ 
culose, peu employé, et même peu connu peut-être, mériterait 
d’être utilisé plus fréquemment. particulièrement aux colonies 
où la conservation des stocks-vaccins et la préparation des auto¬ 
vaccins se heurtent souvent à des difficultés matérielles insur¬ 
montables. 

En ce qui concerne les maladies vénériennes, nous 11e pou¬ 
vons passer sous silence une erreur qui s’est glissée dans le 
rapport présenté au Congrès de Marseille. Ces affections, très 
répandues parmi les indigènes, sont rarement contractées à 
Djibouti par les Européens. C’est, qu’en effet, la plupart d’entre 
eux vivent en famille, et que, d’autre part, la prostitution.; 
officielle est surveillée par l’Administration; quant à la prosti¬ 
tution clandestine, elle est pour ainsi dire inexistante. Les 
chiffres signalés dans le rapport de Marseille étaient empruntés 
à la statistique hospitalière et ne concernent à peu près exclu¬ 
sivement, que des marins du commerce débarqués de navires 
faisant escale à Djibouti, et ayant contracté leur maladie dans 
d’autres pays. 

Pathologie infantile. — Les enfants, en général, supportent 
mal le climat de la colonie: leur développement en subit un 
contre-coup fâcheux; cependant, on observe des degrés dans 
leur faculté d’adaptation; les enfants issus de Grecs ou d’Armé- 
niens, par (exemple, poussent beaucoup mieux que les jeunes 
Français. L’entérite les menace en permanence ; peu y échappent, 
surtout duranL les mois qui suivent le sevrage. Pendant l’été, 
les tout petits sont très souvent atteints de pemphigus étendu 
et sans cesse récidivant. 

En général, ces enfants demeurent malingres, anémiés, 
tardifs dans leur développement physique et intellectuel, quand 



LA COTE FRANÇAISE DES S0.MAL1S EN 1923. S® 

la situation É fortune des parents ne permet pas à la mère 
d’émigrer avec eux en Abyssinie durant les mois d’été. Là, Diré- 
Daoua, au kilomètre 3 io du chemin de 1 er de Djibouti à Addis- 
Abbeba, jouit d’une température plus clémente. Malheureuse¬ 
ment celle localité, dont l'altitude est peu élevée (900 mètres 
environ), paye un lourd tribut au paludisme. H n’en est pas de 
même de Harrar, distant de 0o kilomètres environ de cette ville, 
à une hauteur de 1,800 mètres dans la montagne; cette localité, 
parfaitement salubre, offre aux Européens déprimés tous les 
avantages d’une station d’altitude, ainsi que les ressources 
d’une grosse agglomération indigène, sise au milieu d’une cam¬ 
pagne au sol fertile, sous un climat tempéré. Toutefois, l’accès 
en est difficile; on n’y parvient qu’à dos de mulet, par de mau¬ 
vaises pistes; les installations convenables y font complètement 
défaut. Il serait à désirer que la colonie, sans prendre à sa 
charge des frais d’aménagement coûteux, encourageât les ini¬ 
tiatives privées afin que Harrar puisse devenir la station clima¬ 
térique de ta Côte française des Somalie 

Nous ne voudrions pas abandonner le chapitre de la patho¬ 
logie des Européens sans signaler quelques remarques relatives 
aux accouchements. Nous avons été frappé, en effet, par le 
nombre proportionnellement liés élevé des applications de 
forceps pour inertie utérine, ainsi que dos délivrances artifi¬ 
cielles relevant de la même origine, que nous avons ê§ pra¬ 
tiquer. Probablement faut-il incriminer une asthénie générale, 
conséquence de l'influence déprimante du climat. 

Pathologie des indigènes. — V l'exception d’Obock, qui ne 
compte que quelques centaines d'habilaftis, et de Tadjourah, 
Djibouti est la seule agglomération indigène de la colonie; c'est 
aussi la seule où fonctionne un service, médical; celte ville qui 
compte environ 7,000 âmes, comporte une population fixe et 
une population flottante assez importante. Les autochtones 
appartiennent à deux races, Somali et Dankali, divisées elles- 
mêmes en tribus dont l'énumération serait sans intérêt. Très 
voisines l’une de l’aulre, elles sont d’origine plus sémitique 
que nègre, en dépit de leur couleur, et leurs réactions aux 




86 NÉEL. 

infections ne se font pas à la manière des noirs, mais bien 
comme chez les Européens. 

Un assez grand nombre d’Arabes, venus du Yémen, et 
d’Hindous, originaires pour la plupart de Bombay, sont 
installes h Djibouti, où ils se livrent au négoce; les premiers 
s’emploient également comme chauffeurs à bord des navires. 

La variole qui, chaque année, durant les mois d’hiver, 
sévissait sous forme de rares cas sporadiques, semble avoir 
complètement disparu, alors que l’Abyssinie constitue pour elle 
un foyer permanent. Ce résultat est du, sans aucun doute, aux 
nombreuses vaccinations pratiquées dans la population indigène. 

Le typhus exanthématique n’a jamais été constaté; sa pré¬ 
sence n’est cependant pas impossible, ni même improbable. 
Le médecin-major de i ro classe Tliézé, directeur de l’hôpital 
français de Harrar, nous a dit en avoir observé, dans cette loca¬ 
lité, des cas confit unis par la réaction de Weil-Félix; or, les 
relations sont constantes et rapides entre Djibouti et cette 
région. 

La coqueluche a fait son apparition en 1922, importée par 
un enfant débarqué d'un navire; bien que d’allure généralement 
peu sévère, elle a épargné peu déniants indigènes. 

La tuberculose constitue l’endémie la plus répandue; sa fré¬ 
quence ne laisse pas d’être inquiétante pour l’avenir de la popu¬ 
lation. Les localisations pulmonaires, osseuses, ganglionnaires, 
sont également rencontrées. La tuberculose pulmonaire n’évolue 
nullement, chez les Dankalis ou Somalis, de la façon décrite 
par le professeur Borrel pour ce qui concerne les indigènes de 
l'Afrique occidentale, mais bien comme chez les Européens. Elle 
paraît toutefois présenter une marche plus rapide, qui dépend 
de plusieurs causes : en premier lieu, de la sous-alimentation; 
la région étant entièrement pauvre et les ressources du sol insi¬ 
gnifiantes, la population semi-nomade vit surtout du lait de 
chèvres mal nourries; en second lieu,de l’influence du climat, 
très déprimant pondant l’été; pour les malades qui émigrent 
vers l’intérieur,l’évolution de la tuberculose paraît être retardée; 
enfin, de l’association fréquente de la syphilis avec la tuber¬ 
culose. 



87 


LA CÔTE FRANÇAISE DES SOMALIS EN 1923. 

La contagion reconnaît plusieurs fadeurs : c’est d’abord le 
confinement pour les habitants sédentaires de Djibouti, pour 
les Arabes en particulier. Celte cause ne peut cependant pas être 
invoquée pour les indigènes, pasteurs de la brousse, donnant 
sous la lente et passant toute la j'ournée au grand soleil, dont 
l’action ne parait s’excrceY ni pour la guérison, ni pour la pro¬ 
phylaxie de la tuberculose. C'est ici la faillite de l'héliothé¬ 
rapie, au moins quand elle n’est pas secondée par une alimen¬ 
tation substantielle. Eu second lieu, intervient le manque 
d’hygiène (usage des plats servis en commun, de la pipe circu¬ 
lant de bouche en bouche, etc.), et surtout l’obligation qui est 
faite à chacun, sous peine de passer pour un parent dénaturé 
ou pour un taux ami, de recueillir dans sa main les crachats de 
la bouche même du malade. De longues années s’écouleront, 
durant lesquelles le terrible mal ne cessera de se propager, au 
grand péril de la race, avant qu’on ail pu faire comprendre aux 
indigènes le danger de semblables pratiques. 

Les maladies vénériennes sont communes chez les indigènes, 
surtout la blennorragie et la syphilis. Nous avons observé 
quelques cas de lymphogranulomatose. Contrairement à ce qu’ont 
avancé de nombreux auteurs, nous n’hésitons pas à affirmer, à 
la suite d’une longue expérience du traitement de celte atFeclion, 
que l’extirpation totale du paquet ganglionnaire atteint donne 
les meilleurs résultats. Si. après avoir incisé la capsule, on se 
borne à encercler la masse adénoïdienne avec les doigts pour 
seul et unique 'instrument, sans chercher à la détacher au 
moyen d’un instrument tranchant , aucun des dangers qui ont 
été reprochés à celte opération n’est plus à craindre; on ne 
court aucun risque de léser un organe important (nerf crural, 
artère ou veine fémorale, saphène interne, etc.); ori n’observe 
jamais, en raison sans doute de la conservation d’une quantité 
suffisante de connexions lymphatiques, ni les lymphorragies 
profuses et prolongées, ni les unièmes précoces ou tardifs, qui 
ont parfois lait condamner celle méthode. Ajoutons qu’ainsi 
pratiquée, l'intervention devient d’une simplicité parfaite, 
d’une rapidité telle que quelques secondes suffisent à l’énu- 
cléalion, et que, dans le cas où la suppuration est encore à 




l’état d’abcès miliaires, une réunion par première intention est 
très fréquemment obtenue. Il est cependant prudent dé drainer 
la plaie au moyen d’un faisceau de crins. 

Le trachome est très répandu; les indigènes acceptent très 
difficilement les soins longs, minutieux et pénibles que réclame 
cette maladie. 

bien qu’en l’absence de tout état civil il soit impossible de 
donner des chiffres précis, il n'est pas douteux que la mortalité 
infantile atteigne un coefficient très élevé. Elle est due à des 
causes multiples: mauvaise alimentation de la mère, alimenta¬ 
tion défectueuse des enfants. En effet, ceux-ci, dès leur plus 
jeune âge, et alors qu’ils sont encore au sein, reçoivent, en 
supplément, du lait de chèvre additionné de beurre rance ou 
de graisse de queue de mouton. A ces causes, vient s’ajouter 
trop souvent la débilité constitutionnelle des parents par tuber¬ 
culose ou syphilis. 

La lèpre n’existe pas à la Cote des Somalis; les cas de béribéri 
sont assez rares et n’intéressent que des détenus de la prison. 
Parfois, vers le mois d’octobre, sévit une sorte de dengue, 
connue par les indigènes sous le nom d ’Aboliraia b (mal des 
genoux); celte même affection se rencontrerait à Aden. Il s’agit 
vraisemblablement de la fièvre de sept jours ; toutefois il convient 
de signaler l’absence de phlébotomes. 

Nous avons eu l’occasion d’observer deux cas d’entéro-colite 
des pays chauds; chez ces deux malades le tableau de la sprue 
était absolument complet : la première, une femme hindoue, 
pouvait avoir contracté les germes de sa maladie dans son pays 
d’origine; mais il n’en était évidemment pas de même pour la 
seconde, une Européenne, qui, avant son arrivée à Djibouti, 
n’avait jamais quitté la France. 

Le tamia est d’observation courante. \ous n’avons pas vu de 
cas de bilharziose. Dans le rapport présenté au Congrès de Mar¬ 
seille, l’auteur a cru devoir mettre en doute la non-existence 
de celte affection à la Côte des Somalis, sous prétexte qu’on la 
rencontre dans l’Erythrée, pays voisin. 11 ne faut pas oublier 
que cette contrée montagneuse reçoit des pluies plus abondantes 
cl que l’on y rencontre des eaux de surface. Il n’en est pas de 





LA COTE l'flAM USE DES SOMALIS EN 19215. 89 

même ici, et le sliisiosomum ne saurait y trouver les conditions 
nécessaires à son développement. 

La clientèle la plus nombreuse du dispensaire est sans 
conteste formée par des indigènes atteints d’ulcères phagédé- 
niques. Leur évolution parait être moins rapide et moins sévère 
qu’à Madagascar on en Indochine, et, dans la majorité des 
cas, un traitement assez banal en vient rapidement à bout. 
Dans les cas les plus rebelles, le novarsénobenzol en appli¬ 
cations locales, donne d’excellents résultats. 

Le pian est inconnu dans notre colonie. 

Depuis les observations de BoulFard, l’existence du mycélome 
à Djibouti est bien connue; nous avons eu l’occasion d’en 
observer plusieurs exemples, à grains jaunes ou, plus fréquem¬ 
ment, à grains noirs. Bien qu’ils siègent ordinairement aux 
membres inférieurs, nous en avons rencontré un cas à la main, 
chez un coolie arabe, 

Il ne nous paraît pas sans intérêt de rapporter le cas suivant. 
Sollicité par un indigène de lui extirper une tumeur au dos du 
pied, non fistulisée, nous diagnostiquâmes un lipome. Nous 
enlevâmes, en effet, une masse graisseuse, peu adhérente ; mais 
grand lut notre étonnement quand, ayant sectionné ce pseudo- 
lipome, après son ablation, nous le trouvâmes bourré de grains 
noirs caractéristiques du Pied de Madura. Depuis plus de 
deux ans nous avons eu, à plusieurs reprises, l’occasion de 
revoir le malade : aucune récidive ne s'est encore produile. 








AUGAGNEUR. 


UNE ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE 
À TANANARIVE , 

EN OCTOBRE 1923, 
par M. le Dr AUGAGNEUR, 

médecin-major de a' classe des troupes coloniales. 

Depuis l’épidémie de peste pulmonaire de 1921, cette 
maladie n’avait été observée à Tananarive-ville que sous forme 
de cas isolés ( 10 cas en 1923). Aucun foyer épidémique n’avait 
été signalé. 

Eu octobre 1923, un foyer qui aurait pu [(rendre une exten¬ 
sion alarmante, s’est constitué grâce aux circonstances que 
nous allons exposer. Pour la première fois à Madagascar, deux 
Européennes ont été atteintes, toutes deux appartenant à un 
service hospitalier privé. 

Le 7 octobre, le D r Villette et le directeur de l’institut 
Pasteur avertissent le directeur du Service de santé qu’une 
femme nommée Ra/.anabelonoro, était morte de peste pulmo¬ 
naire à la Maternité. Celle femme était venue consulter le 
D r Villette le 5 , présentant des symptômes de grippe. Revenue 
le 6, elle avait été hospitalisée, son état s’étant aggravé. Le 7, 
elle meurt. Sitôt après le décès, le D Villette, se conformant 
aux instructions de la direction du Service de santé pour le 
dépistage de la peste, pratique une ponction du foie; cette 
dernière ayant été blanche, il pratique une ponction du poumon 
qui, examinée à l’institut Pasteur, révèle du bacille de Yersin 
en abondance. 

Le Service municipal d’hygiène prévenu se rendait aussitôt 
sur place et, d’après des renseignements recucill s an près de 
l’infirmière qui avait soigné la malade, faisait effectuer une 
enquête qui donna les résultats suivants : 

Le 19 septembre, un nomme' Rainimaria, oncle de la femme 



jsPiDKMlE DE PESTE PULMONAIRE X TANANARIVE. 91 
Razunabelonoro, meurt à Ankadidanibe, faritany d’Ambohiman- 
gakely, à environ 1 □ kilomètres de Tananarive. Los parents 
viennent de Tananarive assister aux funérailles et, suivant la 
coutume malgache, restent quelques jours avec la famille du 
défunt. Le q() septembre, la lille de llaiuimaria, Ramavo, 
meurt apres quelques jours de maladie. 

Pour ces deux décès, le médecin avait procédé aux ponctions 
du foie et envoyé les frottis à l’institut Pasteur; leur examen 
fut négatif. 

Après les funérailles de Rainavo la famille rentre à Tanana¬ 
rive. Une femme nommée Raketamanga, nièce de Rainimaria, 
tombe malade; elle est soignée dans sa famille, dans sa maison 
à Tsaralalana, par sa sœur Ra/.anabelonoro, son frère Ravokatra, 
sa sœur Ravelonjanahary et son beau-frère Rabekolo (Paul), 
mari de Ra/.anabelonoro. 

Elle meurt le q octobre. Les frottis, après ponction du foie, 
sont envoyés et examinés à l’institut Pasteur; ils sont négatifs. 
Le diagnostic du médecin porte tf hémoptysie s. 

Le 7, Razanabelonoro meurt à la Maternité Villelle. 

De l’enquête laite par le Bureau municipal d'hygiène, il 
apparaît nettement qu’il existe quatre foyers de peste pulmo¬ 
naire dans la ville. La ligne de conduite est nette : isoler large¬ 
ment toutes les personnes ayant éLé en contacL avec les membres 
de la famille contaminée. 

Pour plus de facilité dans notre exposé, nous allons décrire 
successivement ces quatre foyer s que nous désignerons sous les 
noms suivants : 

1° Foyer de la Maternité Villelte; 

2" Foyer d’Ambanidia ; 

3 " Foyer de la clinique d’Aukadilbtsy; 

A” Foyer de l’etongolo. 

T’ Foyer de la Maternité Villelle. 

Le 7 octobre, la femme Razanabelonoro meurt; frottis de 
poumon positif*. Quelques jours après, l'infirmière Razalinan- 
driana tombe malade; des examens des crachats sont effectués 




AUGAGNEUH. 


1)2 

et sont positifs; elle meurt le i& octobre; la sage-fennne Ran- 
dianina, (jai leur avait prodigué des soins, meurt également le 
i 5 octobre; tous les frottis sont négatifs. Le 16, une femme 
Raketabololona, qui était dans la même salle que Razanabelo- 
noro, et qui avait été soignée par Razafinandriana et par la 
sage-femme, meurt également, ainsi qu’une autre malade, 
Rasoary (frottis de foie et des poumons positifs). 

Rien que depuis le 7, l’isolement de la partie contaminée 
delà Maternité ait été prescrit, le mari de Rasoary parvient à* 
rendre visite à sa femme, et même passe la nuit dans sa 
chambre suivant la très mauvaise habitude tolérée par les 
médecins-chefs des formations hospitalières, pour obéir à la 
tradition, le «fombaa. cher aux vieux Malgaches. Aussi, le 16, 
le mari, sous-officier à l’état-major, le nommé Ralambozafy, 
meurt de peste pulmonaire à l’hôpital militaire où il avait été 
hospitalisé quarante-huit heures avant. Frottis de foie négatifs; 
frottis de poumon positifs. 

Dès le début, un certain nombre d’indigènes malades, sages- 
femmes, élèves, servants de la Maternité, avaient été isolés 
dans les camps d’observation en vue de décongestionner la 
Maternité qui ne pouvait abriter un nombre élevé de personnes. 
De même, après le décès de l'infirmière et de la sage-femme, 
les personnes habitant la même case avaient été transportées 
dans les camps d’isolement où le service de surveillance mieux 
organisé, plus sévèrement contrôlé, présentait plus de sécurité. 
Parmi les personnes isolées au camp 5 , il faut noter les cas 
suivants, tous suivis de décès : le 21 octobre, les nommées 
Razanamalala (examens des crachats positifs) et Razafindravao 
(examens des crachats positifs),sœur de la sage-femme Randia- 
nina, décédée le i 5 ; et, le 25 octobre, la nommée Razoela- 
risoa, petite fille de l’infirmière Razafinandriana, qui meurt de 
peste bubonique (examens du suc ganglionnaire positifs). 

2° Foyer d’Ambanidia. 

Le 7 octobre, Ravokatra, frère de Rakelamanga, décédée 
le 2 à Tsaralalana, qui avait soigné sa sœur, .et frère de Raza- 



ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE À TANANAR1YE. 1)3 
nabelonoro, meurt chez lui à Ambanidia. Frottis des crachais 
positifs (peste pulmonaire). Le Service d’hygiène l'ait isoler au 
camp 5 les personnes habifant la maison. Le i 3 octobre, le 
nommé Paul Chrétien meurt (frottis négatifs). Le îA octobre, 
le nommé Ilandrianary, propriétaire de Rabekoto, meurt au 
camp 5 (frottis des crachats positifs). 


3 " Foyer de la clinique d’Anladifotsy. 

Le 7 octobre, le nommé llainivelo, marchand de poissons à 
Isolry (Tananarive), est amené à la clinique privée d’Ankadi- 
fotsy. llainivelo esl le père de Rakelamanga et de Razanebelo- 
noro. 11 entre avec sa fille Ravelonjanahary, malade également 
et leur domestique Ral'ara, (pii les accompagne pour les soi¬ 
gner. llainivelo et sa fille présentent des symptômes nets de 
pneumonie. Le 7, llainivelo meurt et, contrairement à la régle¬ 
mentation, le médecin ne fait aucun frottis, signe la déclara¬ 
tion de décès avec la mention « hémoptysie v. Le directeur du 
Bureau d’hygiène s’étant rendu à la clinique, prescrit d’effec¬ 
tuer des frottis de crachats de Ravelonjanahary qui, examinés 
à l’institut Pasteur, sont reconnus positifs. Des indications sont 
données au personnel en contact avec la malade : séjourner le 
moins possible dans sa chambre, port d’une blouse spéciale, 
de lunettes, de masque en gaze, et isolement strict de la 
malade dans une chambre spéciale et sous moustiquaire. 
La domestique Ral'ara en contact avec la malade depuis son 
entrée, reste avec elle pour la soigner. Ravelonjanahary meurt 
le 8. La domestique Ral'ara est envoyée au camp d’observation 
et la clinique est isolée par un cordon sanitaire; du sérum est 
délivré pour injection à tout le personnel restant isolé sur 
place. 

Le 1 3 , Ral'ara meurt au camp 3 (frottis du foie positifs). 
A la clinique, l’inlirmière Germaine, qui avait soigné llainivelo 
et sa lille, meurt le 1A (frottis des crachats positifs). 

Le i 5 , une religieuse européenne qui avait soigné Ger¬ 
maine, la sœur 15 ., meurt (frottis des crachats positils). 




94 


AUGAGNEUR. 


Le 29, la sœur M. A., qui avait soigné la sœur E., succombe 
à son tour (lïoLtis de crachats positifs). 

Les indigènes avaient été envoyés aux camps ainsi que les 
Européens, et le 17, Ravelojaona, fille de Rainivelo, décédai' 
au camp 8 ( frottis des crachats positifs). Le 2 1, une sœur indi¬ 
gène, Raphaelle, mourait au camp 8 (frottis des crachats 
positifs). 


h" Foyer (le Belongolo. 

Le 7 octobre, l'enquête démontre que le nommé Paul Rabe- 
kolo, mari de Razanabelonoro, apprenant,le décès de sa femme , 
a pris la fuite abandonnant son domicile pour éviter d’aller au 
camp d’observation. Immédiatement, la police effectue des 
recherches. Le 8. le directeur de l’institut Pasteur signale au 
directeur du Service de Santé qu’un homme a été trouvé mort 
dans une case voisine de l’institut Pasteur, et que les fiollis 
de foie sont positifs, après autopsie, la ponction ayant été né¬ 
gative. 

La police elleSenicc d’hygiène, après enquête sur place, 
trouvent Paul Rabekoto qui était venu, déjà malade, se réfu¬ 
gier avec sa fille Utilisent chez sa sœur. Tous les habitants de 
la maison sont isolés au camp b et la malade reste sur place 
avec un parent volontaire pour la soigner. La police isole la 
maison. 

Le îi, Ralisera meurt (frottis du foie positifs, frottis de 
poumon négatifs). 

Le i 3 , la mère de Rabekoto, Rahasy, isolée au camp 5 , 
succombe (frottis des crachats positifs). 

Le là, la sœur de Rabekoto, Razananoro, isolée au camp 5 
meurt (frottis de crachats positifs). 

A ces décès dans les camps, il laut ajouter celui de l’étudiant 
en médecine Robin, de l’Ecole de Tananarivc, médecin du 
camp, décédé le 16 octobre (frottis du foie positifs). 

Un schéma ci-joint facilitera la lecture de cet exposé. 



AA 






AUGAGNEUR. 


9(5 


B 


ILAN DK l’ÉPIDÉMIE : 


•Nombre de cas. 27 

Nombre de décès. 27 

Celte statistique ne tient compte que des cas de Tananarive- 
ville. 


Résultats des examens bactéhiologiquks : 


Nombre des cas. 27 

Nombre des décès. 27 

Nombre des examens positifs.. 23 

Nombre des examens négatifs. 5 


Répartition des cas : 


Hommes 
Femmes 
Enfants. 


Répartition des cas par race : 


Européens. 3 


Répartition des cas par Âge : 


De 6 à i5 ans... 
De 1C à 60 ans.. . 
De 60 ans et plus. 


3 cas, 3 décès. 
23 ras, a3 décès. 


Incubation. 

La période d’incubation pour tous les malades a été courte, 
eu moyenne quarante-huit heures, trois.jours au maximum. 

Etude clinique. 

Chez tous nos malades, l’évolution a * 5 l 6 ' extrêmement 
rapide, la symptomatologie toujours la même; les malades 

















97 


ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE À TANANARIYE. 
présentent de la céphalalgie, de la courbature, puis des points 
de côté et une dyspnée qui augmentent rapidement. La tem¬ 
pérature s’élève à 4 o°, 4 o° b. L’expectoration est très abondante, 
nettement pneumonique, avec crachats rouilles au début; puis 
elle devient franchement hémorragique, à tel point que certains 
malades rejettent du sang pur, ce qui explique les diagnostics 
d’hémoptysie posés pou r deux malades. Chez les indigènes, l’aspect 
est caractéristique : le malade est oppressé, la face prend une 
coloration jaune paille constatée chez la majorité; du sang 
s’écoule des commissures en abondance, souillant le linge; 
petit à petit le pouls devient filiforme, le malade délire. Il est 
toutefois intéressant de signaler que dans plusieurs cas, quelques 
moments avant la mort, le délire disparait, le malade éprouve 
une sensation de bien-être, parle, puis meurt. Celte accalmie 
a été particulièrement frappante chez une des malades euro¬ 
péennes qui, environ un quart d’heure avant de mourir, 
reprit connaissance, accusa une sensation de bien-être très 
grande, put causer et demander qu’une injection de sérum lui 
lût faite et mourut. 


Epidémiologie. 

La genèse de l’épidémie qui nous occupe a été simple. 
Un homme meurt à la campagne, les frottis sont négatifs, sa 
famille vient assister aux funérailles; l'inhumation se faitsuivant 
la coutume malgache : séjour des assistants dans la case du mort, 
veillée. Quelques jours après, la fille du défunt meurt, frottis 
négatifs, et, dès que l’inhumation est terminée, la famille 
rentre à Tananarive, où, quatre jours plus lard, une parente 
ayant assisté aux funérailles meurt après avoir été soignée par 
toute la famille réunie. L’examen bactériologique négatif ne 
détermine aucune mesure sanitaire et, dans les jours qui 
suivent, toute la famille est frappée el disparaît entièrement. 

Ces faits démontrent que la seule ponction du foie post 
morlein n’est pas suffisante pour assurer le diagnostic bactério¬ 
logique; aussi d’accord avec le directeur de l’institut Pasteur, 
il a été prescrit aux médecins vérificateurs des décès, de faire 
u kd. et mur», colon. — J»- -févr.-mai's-avril iga'i. XXII —7 



AUGAGNEUR. 


des frottis après ponction du foie et des frottis après ponction 
du poumon. L’exemple de la femme décédée la première à la 
Maternité Villetle est probant; la ponction du p maton a été 
positive alors que la ponction dü foie n’avait lien donné. 
De même pour le sous-ollieier indigène : l’examen des crachats 
était douteux, la ponction du foie était négative, et il fallut 
l’autopsie pour trouver un loyer pneumonique dont l'examen 
fut franchement positif. Actuellement tous les décès sont véri¬ 
fiés par les deux ponctions et il est certain que la documenta¬ 
tion qui, dans peu de temps, sera réunie par le directeur de 
l’institut Pasteur, sera extrêmement intéressante. 

Mesures prises. 

i° Dès que le diagnostic est posé, deux cas se présentent : 

a. Le diagnostic a élé fait après décès : isolement dans les 
camps d’observation, pendant dix joins,de toutes les personnes 
ayant élé en contact avec le malade; inhumation du cadavre au 
cimetière spécial, dans un cercueil rempli de chaux vive; fer¬ 
meture pour trois mois de la maison contaminée, si elle est 
susceptible d’être désinfectée rigoureusement; dans le cas 
contraire, elle est incinérée ; 

b. Le diagnostic est fait du vivant du malade : toutes les per¬ 
sonnes ayant été en contact avec lui sont isolées dans les camps 
à l’exception d’une seule volontaire qui reste auprès du malade 
et qui, aussitôt après le décès, est isolée rigoureusement dans 
un camp; la maison est isolée par une garde de police; 

2° Injection de sérum antipesteux. — Pour toutes les personnes 
ayant été en contact avec le pesteux, ainsi que pour le personnel 
sanitaire : injection de 20 centimètres cubes de sérum. Cette 
mesure est restée sans aucun elfet, 

3 ° Port de masques, de lunettes et de vêlements spéciaux par le 
personnel appelé à donner des soins aux pesteux et par les isoles. — 
Cette mesure est d’une importance capitale : un cas est parti¬ 
culièrement caractéristique, c'est celui de l’inlirmière indigène 




ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE À TANANAR1VE. 99 
qui a soigné une des Européennes et qui a porté masque et 
lunettes en permanence; elle est resiée indemne bien qu’ayant 
veillé la malade jour et nuit; il avait bien été recommandé au 
personnel européen de la clinique d’Ankadifotsy de prendre ces 
précautions; peut-être ces conseils n’onl-ils pas été observés 
rigoureusement. 

Il est aussi à noter que depuis 1921, jamais un seul des 
agents du Service d’hvgiène, chargés des désinfections, des 
inventaires, des transports de suspects n’a été atteint : tous ont 
une combinaison de toile changée chaque jour et placée dans 
un récipient contenant du formol; tous sont munis de masques 
et de lunettes; 


li° Désinfection des immeubles contaminés. — Avant l’enlève¬ 
ment du cadavre et des suspects : arrosage du sol et du mobilier 
avec une solution de crésyl. Dès que le cadavre est enlevé, 
fermeture hermétique des issues et désinfection à la chloro- 
picrine, puis quatre désinfections successives au soufre ou au 
formol; la maison ne peut être réoccupée que trois mois après; 
avant toute prise de possession, blanchissage à la ch;iux de 
toutes les pièces ; 

5 ° Désinfection et désinsectisation des suspects dans les camps. — 
Les suspects, dès leur arrivée dans les camps où ils' sont 
transportés par une auto spéciale, sont douchés, et reçoivenldu 
linge propre; tout le linge apporté par eux est soumis à l’ébulli¬ 
tion.ou désinfecté dans des lours spéciaux au soufre. 


Conclusions. 

i° Lorsque le dépistage précoce est fait, il est possible de 
limiter la maladie au seul entourage imme'dial du malade; 

2 0 Pour le dépistage, si le diagnostic n’a pu être fait du 
vivant du malade, par examen des crachats, il est nécessaire 
d’avoir recours aux ponctions du foie et du poumon, la ponction 
d’un seul organe risquant d’être négative; 



100 AUGAGNEUR. 

3 ° Nécessité impérieuse de l’isolement rigoureux de toute 
personne ayant été en contact avec un pesteux ; 

4 ° Nécessité absolue, pour le personnel hospitalier, du port 
des lunettes, masques et vêtements spéciaux, désinfectés rigou¬ 
reusement après tout séjour auprès du malade; 

5 ° L’injection de sérum à titre préventif ne paraît avoir 
aucune action pour la prophylaxie de la peste pulmonaire; 

6 “ Obligation de la vérification des décès par les médecins 
vérificateurs dans tous les cas, qu’il s’agisse de décès en ville 
ou dans les formations hospitalières, publiques ou privées; 

7° Construction, à Tananarive, d’un camp d’observation 
moderne pour remplacer les camps provisoires qui sont d’un 
entretien coûteux et d’un fonctionnement difficile. 


AU TOGO. 

LE PAYS. 

L’ORGANISATION ET LE FONCTIONNEMENT 
DU SERVICE DE SANTÉ , DU SERVICE DE L’ASSISTANCE 
ET DE L’HYGIÈNE, 
par M. le Dr HENRIC, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE a c CLASSE DES TItOUPES COLONIALES, 

CHEF DD SEBVICE DE SANTÉ DU TOOO. 

Pays. — Le Togo soumis au mandat de la France, étroite¬ 
ment serré entre le Dahomey à l’Est et la Gold-Coast à l’Ouest, 
est compris entre G 0 et 11° de latitude Nord et o° 3 o' et i” 3 o, 
de longitude Est. 11 s’étend sur environ 55 o kilomètres du 
Nord au Sud (du golfe du Bénin au Gourma), et seulement 
sur 8o kilomètres, en moyenne, de l’Est à l’OuiyG Sa super- 





ORGANISATION DU SEIIVICK DE SANTÉ AU TOGO. 101 
ficie est d’environ £2,000 kiiomètres cari’és. C’est donc un petit 
territoire par rapport à nos au 1res possessions d’Afrique. En 
revanche, sa population est relativement dense, puisque, 
d’après le dernier recensement, il a 800,000 habitants, soit 
une densité moyenne de 18 habitants par kilomètre carré, et 
que, dans les cercles côtiers de Lomé et d’Anécho, pour £,800 ki¬ 
lomètres carrés on compte 220,000 habitants, soit une densité 
de £ 5 .• 

Le Togo est traversé obliquement, en écharpe, du Sud- 
Ouest au Nord-Est, par une chaîne montagneuse de faible 
altitude (altitude moyenne de 5 oo mètres avec quelques som¬ 
mets de 1,000 à 1,100 mètres). Au Sud et à l’Est de ces 
montagnes s’étendent les plaines du fleuve Mono, au débit 
important et rapide, aboutissant à la lagune de Grand-Popo, 
et celles des petits fleuves côtiers, le Sio et le Haho, qui se 
jettent dans la large lagune du lac Togo. 

Sur la côte basse, sablonneuse et plantée de cocotiers, vient 
se briser une barre difficile à franchir. En arrière de la Lande 
sablonneuse, se trouvent, parallèles à la côte, les lagunes 
d’Anécho et du lac Togo, qui se continuaient autrefois par la 
lagune de Lomé, cette dernière ayant été comblée et desséchée 
par les Allemands. 

A quelques kilomètres delà côte, l’argile rouge et la latérite 
ferrugineuse remplacent le sable et forment des plateaux peu 
cultivés, couverts d’une brousse arborescente et giboyeuse. Ces 
plateaux sont sillonnés par les vallées des rivières, dont les 
alluvions fertiles permettent la culture abondante du maïs, du 
coton, des palmiers à huile, des ignames, du manioc et des 
arbres fruitiers. 

La zone de la côte et des lagunes, ainsi que la région inter¬ 
médiaire des plateaux et des vallées, sont habitées par des 
indigènes de race Ehoué. 

La zone montagneuse, qui passe par Palimé, Atakpamé et les 
environs de Sokodé, est très pittoresque et abondamment 
arrosée. Elle est propice à la culture du cacao. Elle est habitée 
par une population à demi-sauvage, mais solide et laborieuse 
(Akpossos, Lossos, Cabrais, etc.). 



102 HENRIC. 

Au nord de ces montagnes, s’étendent les plateaux de San- 
sanné-Mango, traversés par de gros allluen's de la Volta. Sur 
ces plateaux, à A ou 5 uo kilomètres au Nord du golfe de Gui¬ 
née, le pays a déjà un aspect soudanais, avec sa brousse de 
grandes graminées, ses cultures de mil, son sol rougeâtre riche 
en fer, ses habitations eu forme de ruches et des indigènes 
rudes et guerriers. 

Climat. — Le climat difïere dans les trois zones du Togo. 
Dans la zone maritime du Sud, il y a deux saisons des pluies, 
l’une d’avril à juillet, l’autre en septembre et octobre, mais les 
chutes d’eau n’y sont pas très abondantes. D’avril à novembre, 
il souille presque constamment une forte brise de mer du Sud- 
Ouest. De décembre à mars, l’harmattan desséchant du Nord- 
Ouest se fait sentir. En somme, climat supportable dans les 
régions côtières de Lomé à Anecho, où le thermomètre varie 
entre 27° et 21° de juin à octobre, et n’atteint que rarement 3 i° 
de décembre à mars. Les nuits sont assez fraîches, en général, 
pour permettre un sommeil réparateur. 

A une vingtaine de kilomètres de la côte, la brise de mer se 
fait moins sentir, les températures deviennent plus élevées, les 
pluies sont plus abondantes. Dan.O a région montagneuse, l’hu¬ 
midité est considérabl , des brouillards épais sont fréquents 
dans la matinée. 

Au Nord des montagnes, dans les régions de Sokodé et de 
Sansanné-Mango, b climat est déjà soudanais, avec une seule 
saison des pluies, de mai à octobre, une saison sèche de no¬ 
vembre à avril, des températures atteignant 3 g° et des refroi¬ 
dissements nocturnes très sensibles. 

Les moustiques sont abondants sur les bords de la lagune 
du Togo et des rivières; les stégomyias et. les anophèles existent 
dans les environs d’Anéeho. En revanche, à Lomé, où la lagune 
a été desséchée, les moustiques son! très rares. Durant les 
mois de juillet et d'n ùl de cette année, il y eut quelques inva¬ 
sions brèves de culex, mais, grâce à la lutte anti-larvaire, très 
bien organisée, les stégomyies et les anophèles n’ont été que 



ORGANISATION DU SERVICE DE SANTÉ AU TOGO. 103 


très rarement signalés dans les habitations des Européens el des 
indigènes. 

Les mouches tsé-tsé ne se rencontrent, et encore en petit 
nombre, que dans cerlaines vallées de la région montagneuse, 
du côté de Klouto et de Palimé; elles seraient plus abondantes 
dans la Gold-Coast anglaise, sur les bords de la basse Voila. 

Races. — Les indigènes du Togo appartiennent à des races 
très diverses, parmi lesquelles nous citerons celles des Ehoués, 
des Fons, des ('.otocolis, des Cabrais, des Lossos el des Kon- 
kombas, etc. ; ce seraient, toutes, de belles races de noirs, sans 
les ravages déplorables, particulièrement sur la côte, de 
Y alcoolisme et de la syphilis. 

Les Ehoués habitent principalement dans la région maritime, 
dans les cercles de Lomé, d'Anécbo et de Klouto. Ils sont intel¬ 
ligents, désireux de s'instruire, et ont la môme tendance à 
l’évolution vers la civilisation européenne que les indigènes de 
la côte du Dahomey. En 1992, une centaine d’écoles primaires 
ou professionnelles, tant officielles que catholiques ou protes¬ 
tantes, ont été fréquentées par plus de 7.000' élèves. 

Nombre d’Ehoués parlent, en dehors de leur langue natale, 
le français, l’anglais et l’allemand. Ces aptitudes intellectuelles 
expliquent le succès de l’Assistance médicale au Togo et la faci¬ 
lité qu'on a eue à recruter des aides-médecins et des infirmiers 
suffisamment instruits, ayant du goût pour leur métier. 

Les races de l’intérieur sont beaucoup moins évoluées, notam¬ 
ment les Cabrais, les Lossos et les Konkombas, indigènes très 
robustes, mais encore à demi sauvages. 

Voies de communication. — Les principaux centres et mar¬ 
chés du Togo sont reliés entre eux, soit par des chemins de fer, 
soit par des routes en bon état, permettant aux médecins de 
faire des tournées régulières dans de bonnes conditions de rapi¬ 
dité et de confort. De Lomé, partent, en éventail, trois voies 
ferrées, l’un?, allant à Anécho par Porto-Seguro (Ô 5 kilomètres), 
l’autre allant à Atnkpamé parTsévié et Nuatja (180 kilomètres), 
la troisième allant à Palimé par Nouépé et Assahun (120 kilo¬ 
mètres). De plus, quatre grandes routes aboutissent au chef-lieu. 



104 IIKNIIIC. 

Pendant les mois de juillet et d’août, les cercles du Togo, 
jusqu’aux environs de Sansanne'-Mango. ont pu être visités en 
automobile. Les médecins des postes de Lomé, Anécbo, Palimé, 
Alakpamé et Sokodé lont des tournées fréquentes dans leurs 
circonscriptions, presque toujours en camionnette automobile, 
rarement en hamac. 

Centres. — Les principaux centres, Lomé, Anécbo, Palimé 
et Atakpamé, sont de petites villes, propres et assez bien 
construites, où les services d’hygiène fonctionnent régulière¬ 
ment. Le chef-lieu de la colonie, Lomé, est disposé de façon 
à recevoir la forte brise de mer, qui souille du Sud-Ouest pen¬ 
dant huit mois de l’année, et n’a plus à souffrir du voisinage de 
la lagune qui a été asséchée et comblée’. La ville administrative 
est installée dans un grand parc planté de beaux arbres, coco¬ 
tiers, filaos, eucalyptus, badamiers, etc., sillonné de larges 
avenues ombragées. Les villas des fonctionnaires européens, les 
bâtiments officiels et la formation hospitalière sont disséminés, 
très au large, dans ce flot de verdure. Les maisons de commerce 
européennes sont établies près du wharf, dans de grandes 
rues ventilées et bien entretenues. 

Le village indigène, dont beaucoup de maisons sont déjà 
assez confortables, est séparé de la ville européenne et main¬ 
tenu dans un bon état de propreté. 


ORGANISATION DU SERVICE DE SANTÉ AU TOGO. 

Nos prédécesseurs au Togo avaient beaucoup fait pour l’or¬ 
ganisation des services sanitaires du pays. Grâce à des dons 
généreux fournis par des associations religieuses ou commer¬ 
ciales, ils avaient élevé, à grands frais, des hôpitaux et dispen¬ 
saires à Lomé, Anécbo, Palimé et Atakpamé, doté de médecins 
européens les grands centres, établi des laboratoires de bacté¬ 
riologie et de chimie, comblé la lagune de Lomé, bâti des 
centres urbains, amené l’eau potable, organisé les services 
d’hygiène et de prophylaxie, recruté un personnel d’infirmiers 
instruits, eic. 




oiHiAMsvnoN Di si:iu ice m swtê au Togo. iot> 

Cependant, leur mentalité particulière les portait à se 
préoccuper avant tout de la santé des Européens et de l’exploi¬ 
tation économique du pays. Notre premier souci a été, ici 
comme ailleurs, tout en poursuivant l’assainissement des centres 
de résidence des Européens, d’organiser l’assistance médicale 
aux indigènes et d’en étendre les bienfaits jusque dans les coins 
les plus retirés du pays. 

Une série d’arrèlés ont été pris dans ce but. L’arrêté du 
11 août 1921 a réglementé, en détail, le fonctionnement des 
Services médicaux au Togo, l’assistance médicale aux indigènes, 
la police sanitaire maritime, l’hygiène publique, la prophylaxie 
des maladies épidémiques, le fonctionnement d’un conseil supé¬ 
rieur d’hygiène et de salubrité publiques à Lomé, et celui d’une 
commission sanitaire au chef-lieu de chaque cercle. 

Différents arrêtés du 17 novembre 1921 ont rendu obliga¬ 
toire la déclaration des naissances et des décès, ont réglementé 
les inhumations, organisé un service permanent de dératisa¬ 
tion, le service des abattoirs, la surveillance de la prosti¬ 
tution, etc. L’arrêté du 3 o septembre 1922 a promulgué le 
décret du 26 juillet 1922 portant application, au Togo, du 
décret du i 4 avril 190/1 relatif à la protection de la santé 
publique en Afrique Occidentale Française, et du décret du 
7 juin 1922 réglementant la police sanitaire aux colonies. 

Enfin, l’arrêté du 2/1 mai iq 23 a promulgué au Togo le 
décret du 20 avril 192.3 réglementant l’introduction et la mise 
en vente des drogues, spécialités et produits chimiques. 

FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE SANTÉ. 

En principe, chaque cercle administrai if forme une circon¬ 
scription médicale. Chaque circonscription médicale comprend 
un service d’assistance aux indigènes et un service d’hygiène. 

Il existe actuellement au Togo 6 médecins des troupes colo¬ 
niales hors cadres; à la tête du service se trouve un médecin 
principal de 2 0 classe résidant à Lomé et relevant directement 
du Commissaire de la République. Dans chacune des circon¬ 
scriptions médicales de Lomé, Anéclio, l’alimo et Atakpamé se 



ÏÏKNRIC. 


105 

trouve un médecin-major de 2 e classe; un médecin aide-major 
de i ro classe esL chargé du cercle de Sokodé. Le cercle de San- 
sanné-Mango, qui n’a pas encore de médecin, doit être visité, 
de temps à autre par le médecin de Sokodé. Le médecin du 
cercle de Lomé assure, en même temps, le fonctionnement du 
laboratoire de bactériologie et d’hygiène. 

Ces médecins sont chargés de l’Assistance médicale aux indi¬ 
gènes et surveillent le fonctionnement du Service d’hygiène qui 
est placé sous l’autorité directe des commandants des cercles. 


ASSISTANCE MEDICALE AUX INDIGENES. 

Personnel. — Les médecins sont secondés par un personnel 
indigène suffisamment nombreux et instruit comprenant : 
t médecin auxiliaire provenant de l’École de médecine de 
Dakar, 2 sages-femmes auxiliaires, provenant de la même école, 
9 aides-médecins, 27 infirmiers et 1 infirmière. Ce personnel 
est réparti actuellement de la façon suivante : 

Cercle de Lomé, hôpital européen, pharmacie ce 1 traie, 
laboratoire, dispensaire et maternité indigènes du chef-lieu : 
1 médecin auxiliaire, 2 sages-femmes, 1 infirmière, k aides- 
médecins et ih infirmiers. Dispensaire annexe de Tsévié : 1 in¬ 
firmier; 

Cercle dhVnécho : hôpital et dispensaire du chef-lieu : 2 aides- 
médecins, 5 infirmiers. Dispensaire-annexe de Tabligbo : 
1 aide-médecin; 

Cercle de Palimé : hôpital et dispensaire du chef-lieu : 
1 aide-méd.ecin, 3 infirmiers; 

Cercle d'Atakpamé : hôpital et dispensaire d 1 chef-lieu : 
3 infirmiers; 

Cercle de Sokodé : dispensaire du chef-lieu : 2 infirmiers. 
Dispensaire-annexe de Bassari : 1 aide-médecin; 

Cercle de Sansanné-Mango : dispensaire du chel-lieu . 2 infir¬ 
mier-. 

Eu outre, 2 commis expéditionnaires sont attachés au bureau 



ORGANISATION DU SERVICE DE SANTÉ AU TOGO. 107 
du chef de Service de sanlé. Enfin, 1 planlon et des manœuvres 
sont attachés aux hôpitaux et dispensaires. 

Les aides- médecins et quelques infirmiers sont de vieux servi¬ 
teurs, très au courant de leur service et ont été employés 
successivement par les Allemands, les Anglais et les Français. 
Nous avons su nous attacher ces précieux auxiliaires en organi¬ 
sant des cadres où ils ont trouvé des garanties de stabilité et 
d’avancement qui leur assurent la situation matérielle et morale 
à laquelle ils ont droit. 

ORGANES DE L’ASSISTANCE MEDICALE. 

Il existe à Lomé, une ambulance européenne, fort bien in¬ 
stallée et outillée, un laboratoire d’hygiène et de bactériologie, 
une pharmacie d’approvisionnement pour tout le Togo, un 
dispensaire, une polyclinique et fine maternité indigènes. Le 
dispensaire indigène sera consid o-ablement-agrandi d’ici la fin 
de l’année par l’adjon dion de quatre pavillons isolés et d’une 
vaste et confortable maternité, bâtiments en cours de construc¬ 
tion à l’heure actuelle. 

Palimé, Anécho, Alakpamé et Sokodé possèdent des poly¬ 
cliniques très fréquentées. Palimé et Anécho ont des dispen¬ 
saires et des maternités indigènes bien installées. Le Service 
des travaux publics agrandit, à l’heure actuelle, les dispensaires 
d’Alakpamé et de Sokodé. 

II existe, en outre, des dispensaires-annexes dans de gros 
centres, chefs-lieux de subdivisions ou bien marchés très fré¬ 
quentés; ils sont actuellement établis à Tsévié (cercle de Lomé), 
à Tabligbo (cercle d’Anérlio), à Bassari (cercle de Sokodé) et à 
Sansnnné-Mango. Dans ces dispensail'es-annexes, des infirmiers 
expérimentés donnent les consultations journalières, ils sont 
visités régulièrement par les médecins des cercles. D’autres 
dispensaires-annexes seront créés bientôt, notamment près des 
grands marchés de Wogan (cercle d’Anécho), de Nuatja (cercle 
d'Alakpamé) et de Assahun (cercle de Lomé).j 

De larges crédits ont été accordés au service de l’Assistance 
médicale. C’est ainsi que 126,000 francs ont été prévus au 



108 


II EN lit C. 


budget de 1923, rien que pour l’achat de médicaments et 
d’objets de pansement. 

Résultats obtenus. — Les chiffres des consultations pro¬ 
gressent d’une façon constante. En 1921, l’ensemble des postes 
du Togo avait donné 43,16g consultations, avec un nombre de 
consultants nouveaux de 10,275. En 1922, nous arrivons à 
99.01 5 consultations, avec 29,611 consultants nouveaux, se 
répartissant de la manière suivante : 


Lomé. 

.... 39,2 \lx 

11,69. 

Anécho. 

... . 1 A,o58 

5,55 7 

Paümé. 

. . . . q,o33 

A,080 

Atakparaé.. . . . 

- 13,85g 

3,85o 

Sokodé-Bassari. 

Sansanné-Mango. 

' ' ‘ | i8,o5a 

a,5o8 

Tabligbo ( 3 mois). 

.... s, 3 iû 

1,23/1 

Tsévié (3 mois). 

.... 2^87 

501 

Totaux . 

- 99,015 

39,A11 


Si l’on en juge par les résultats obtenus durant les 8 pre¬ 
miers mois de 1923, ces chiffres seront de beaucoup dépassés 
cette année. 


AFFECTIONS COMBATTUES. 

Maladies épidémiques. — Au mois de juin 1922, un cas 
mortel de fièvre jaune s’est présenté chez un Européen, à Ané- 
cho. 

En juin, juillet et août 1923, le Togo s’est trouvé pris 
entre deux foyers de fièvre jaune, celui du Dahomey (Ouidah) 
et celui, beaucoup plus intense, de la Gold-Coast anglaise. 
Grâce à des mesures énergiques prises immédiatement sur 
terre et sur mer, et à la lutte anti-larvaire poursuivie dans 
tous les cercles et, en particulier, à Lomé, le cas de 1922 
est resté isolé, et la maladie, sévissant en 1923 au Dahomey 
et à la Gold-Coast, n'a pas pénétré au Togo. Le port de Lomé 












ORGANISATION DU SERVICE DE SANTÉ AU TOGO. 109 
est particulièrement menacé; il possède un wharf qui fonc¬ 
tionne activement, puisque près de ûoo navires y font escale 
annuellement; il est relié à l’intérieur par trois voies ferrées ; 
enfin, il est le terminus de quatre grandes routes dont deux 
rayonnent vers le Nord; la troisième vient du Dahomey et la 
quatrième de la Gold-Coast. Une surveillance constante et 
attentive est donc nécessaire. 

La peste est encore inconnue au Togo. L’arrêté du 17 no¬ 
vembre 1921 a organisé un service permanent de dératisation; 
en outre, la colonie vient de recevoir un appareil Claylon et une 
étuve-mobile Geneste-Herscher; une chambre de sulfuration a 
été installée près de la douane. Des stocks de sérum anti-pesteux 
sont toujours tenus en réserve. 

La variolea, pour ainsi dire, disparu du territoire, lin 1922, 
76,593 vaccinations ont été effectuées. Malgré son prix élevé, 
le vaccin sec de l’institut de vaccine animale de Paris est 
presque uniquement employé, en raison de sa conservation plus 
facile. Cette année, on a ensemencé avec succès plusieurs 
génisses dans le cercle d’Atakpamé. 

Affections endémiques. — La maladie du sommeil est extrême¬ 
ment rare au Togo. C’est dans la partie soumise à l’Administra¬ 
tion anglaise, dans la vallée de .la liasse Volta, que se trouve¬ 
raient les foyers de trypanosemiase dont les Allemands 
s’étaient fortement préoccupés peu avant la guerre. 

Au mois de septembre 1923, le médecin-major Luisi a fait 
une tournée dans la région montagneuse du cercle de Klouto- 
Palimé et n’a trouvé aucun cas de celte maladie. Il n’existe en 
traitement, au dispensaire de Klouto, qüe trois malades prove¬ 
nant de la montagne d’Agou. Malgré cette situation relative¬ 
ment favorable, des mesures dé prophylaxie ont été prises 
contre la maladie du sommeil. 

L’arrêté du 12 août 1921 exige des chefs indigènes la décla¬ 
ration de tous les cas suspects. Le traitement est institué, s’il 
y a lieu, par le médecin du cercle, et l’isolement provoqué 
immédiatement. 11 a été également prescrit à tous les chefs et 
notables, de présenter à la visite du médecin de Palimé, les 



HENRIC. 


indigènes de ia zone placée sous i’autorilé britannique qui 
passeraient la Iront 1ère pour résider, soit temporairement, soit 
définitivement dans le cercle de Kloulo. 

Le paludisme est peu répandu. Le laboratoire de baclériologie 
de Lomé n’a décelé que rarement des hématozoaires dans le 
sang des indigènes. Les grosses rates des enfants sont, souvent, 
d’origine svphilitique. Sur les bords de la lagune d’Anécho et 
du lac Togo, l'endémie paraît sévir avec assez d’intensité dans 
quelques villages. A Lomé, le paludisme est très rare: on n’y 
trouve que très peu de moustiques, du genre Culex pour la 
plupart. La lagune, qui s’étendait autre ois au Nord et à proxi¬ 
mité de la ville, a été comblée et les brigades d’hygiène 
mènent vigoureusement la lutte anti-larvaire. La quinine est, 
d’ailleurs, distribuée gratuitement dans fous les dispensaires. 

Le pian a&l très répandu. L’action immédiate du novarséno- 
benzol sur celle affection, a produit un effet merveilleux sur 
l’imagination des indigènes, et les a incités à venir se faire 
soigner pour d’autres alléchons, notamment pour la syphilis. 
Cette année, nous avons essuyé avec succès, contre le pian, les 
sels de bismuth (le spirillan). 

Les maladies vénériennes, la syphilis et la blennorragie notam¬ 
ment, sont très fréquentes chez les indigènes de la côte, et 
sont cause des cas nombreux d’avortement. Le budget de 1923 
a prévu une somme de 25 ,000 francs uniquement destinée à 
l’achat de sels d’arsenic et de bismuth, ainsi que d’autres médi¬ 
caments pour la lutte contre ces maladies, qui sont les plus 
importantes parmi celles que nous avons à soigner dans nos 
dispensaires. 

La tuberculose n’est pas une affection commune. Elle se mani¬ 
feste surtout sous la forme osseuse, plus spécialement chez les 
indigènes de la côte, affaiblis trop souvent par l’alcoolisme et 
la syphilis. 

La lèpre existe dans tout le Togo, mais les cas en sont peu' 
nombreux. Le recensement de tous les lépreux est en cours, et 
leur traitement avec les éthers de chaulmoogra sera entrepris 



ORGANISATION DU SERVICE DE SANTÉ AU TOGO. 111 

ninsi que leur isolement, à l’exclusion cependant des mesures 
trop brutales. 

Il n’a pas encore été observé de cas de filariose du sang. 

Le ver de Guinée existe, mais est loin de se présenter aussi 
fréquemment qu'au Soudan. 

Le parasitisme intestinal est très fréquent. Tous les enfants sont 
infectés par des lombrics, ou des oxyures. L’ankylostomiase fait 
de nombreuses victimes; elle est heureusement combattue à 
l’aide de l’huile de chénopodium. 

La bilharziose ne paraît pas être très commune; une enquête 
sur cette affection se poursuit actuellement dans toute la colonie. 

La dysenterie amibienne ne se rencontre presque jamais. 

Les avortements sont très fréquents, surtout dans la région 
maritime, et sont dus, pour la plupart, à la syphilis et aux 
mélrites déterminées par la blennorragie chronique ou aiguë. 

La mortalité infantile est très grande. Le médecin-major 
Lonjarret estimait à plus de 5 o p. 100 la mortalité entre la 
naissance et la A e année. Le médecin d’Anécho a interrogé au 
hasard 56 femmes qui ont reconnu avoir fait 5 i fausses couches 
et, sur 3 a 6 enfants, en avoir perdu 175. Celte mortalilé rst 
due, en partie, à la syphilis héréditaire, et, surtout, à la 
négligence des parents. 11 faut donc s’efforcer de traiter les 
adultes atteints de syphilis ou de blennorragie, soigner les 
nourrissons et éduquer les mères. On a déjà obtenu des résul¬ 
tats très heureux, à ce point de vue, dans nos dispensaires; 
cette œuvre sera poursuivie résolument par la création de nou¬ 
velles maternités et de dispensaires-annexes, par l’organisation 
de tournées médicales fréquentes, par les conseils de puéri¬ 
culture donnés par les sages-femmes diplômées provenant de 
l’École de Dakar, etc. 


SERVICE D'HYGIENE. 


Les services d’hygiène et de prophylaxie fonctionnent, 
dans les centres du Togo, d’une façon tiès satisfaisante. Les 



112 HEN'RIC. 

Allemands avaient apporté ici leurs habitudes d’hygiène, leur 
tendance à orner les centres habités par les Européens de pai’cs 
et de largçs avenues ombragées. Nous avons continué leur 
œuvre, mais en l’améliorant et en l’étendant aux indigènes 
trop négligés par nos prédécesseurs. 

L’arrêté du 11 août 1991 a institué, à Lomé, un conseil 
supérieur d’hygiène et de salubrité publiques et, dans chaque 
cercle, une commission sanitaire. Dans les chefs-lieux des 
cercles, des agents indigènes stpit chargés, sous la direction du 
médecin du poste, de l’exécution des règlements sanitaires, de 
l’inspection des voies publiques et des immeubles, de la sur¬ 
veillance des abattoirs, de la destruction des moustiques et de 
leurs larves, etc. 

A Lomé, un train, qui circule dans toutes les rues, emporte, 
chaque jour, les v ordures ménagères jusqu’à des fours incinéra¬ 
teurs situés à 9 kilomètres à l’est de la ville. Une fois par 
semaine, le médecin du laboratoire, accompagné d’un agent 
sanitaire européen assermenté (arrêté du 92 avril 1922), 
visite en détail toute la ville et s’assure Sur place de l’évacua¬ 
tion et de la destruction des matières usées, de l’assainissement 
des voies publiques, du bon fonctionnement du service de la 
dératisation (arrêté du 17 novembre 1921), de la destruction 
de tous les gîtes à larves, du bon état d’assèchement de l’an¬ 
cienne lagune, etc. 

Enfin, un laboratoire d’hygiène et de bactériologie est installé 
à l’ambulance européenne de Lomé, où il fonctionne norma¬ 
lement depuis l’arrivée du médecin-major Peltier, qui a fait un 
stage à l’institut Pasteur. 


CONCLUSIONS. 

A l’heure actuelle, le Togo, soumis au mandat de la France, 
est doté d’un Service de santé bien organisé et bien outillé. 
L’Assistance médicale aux indigènes a déjà donné des résultats 
remarquables; le Service de l’hygiène fonctionne d’une façon 
régulière et active. Pour parfaire celte œuvre, il suffira d’agran¬ 
dir les hôpitaux indigènes de Lomé, Anéclto, Atakpamé, Palimé 



ORGANISATION Dl’ SERVICE DE SANTÉ AU TOGO. 113 
cl Sokodé, de doter Sansanne'-Mango d’un médecin et de con¬ 
struire dans ce poste, un hôpital indigène; enfin d’établir de 
nouveaux dispensaires-annexes dans les centres les plus impor¬ 
tants de l’intérieur. 


RÉPONSES DÉ QUELQUES COLONIES 

AU REFERENDUM 

CONCERNANT LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE 
PAR LES ÉTHERS ÉTHYLIQUES 
DE L’HUILE DE CHAULMOOGRA. 

Tahiti. — Léproserie d’Orofara. — Le D r Sasportas a soumis 
12 lépreux au traitement par les injections inlra-musculaires 
des éthers éthyliques des acides gras de l’huile de chaulmoogra. 
Ces malades avaient été choisis parmi les plus jeunes et parmi 
les moins atteints; ils présentaient tous cependant, à un degré 
plus ou moins avancé, des signes classiques indiscutables de la 
lèpre : raréfaction des sourcils; taches achromiques disséminées 
sur les différentes parties du corps; chez quelques-uns, taches 
rouges cuivrées; infiltrations du front, des oreilles, du nez, des 
joues; troubles de la sensibilité cutanée, thermoanesthésie; 
atrophies musculaires (avant-bras, éminences thénar et hypo- 
thénar); re'traclion des doigts, grille cubitale; dystrophie des 
ongles, ulcérations des doigts, des orteils, maux perforants 
plantaires; lépromes, etc. Pour huit de ces malades, l’examen 
bacte'riologique du mucus nasal, pratiqué avant le début du trai¬ 
tement, avait donné un résultaL positif. 

Le D r Sasportas résume comme suit le résultat de son expé¬ 
rience, qu’il a poursuivie pendant dix-huit mois : 

Le traitement par les éthers éthyliques des acides gras de 
l’huile de chaulmoogra a amené, chez tous les malades, la dis¬ 
parition des bacilles de Hansen du mucus nasal. On a constaté 
mkd. et pii.uiM. mi.ON. — Janv.-icvr.-niars.-a\rit 'fe§3?i. XXII—8 



TAHITI-MARTINIQUE. 


114 

une amélioration indiscutable de l’état général, ainsi que 
la disparition des « crises » plus ou moins régulières, s’accom¬ 
pagnant de fièvre, de courbature, d’anorexie, de névralgies 
fulgurantes et de douleurs articulaires. 

Chez certains malades, la réaction consécutive aux injections 
inlra-musculaires a eu une durée de vingt-quatre à quarante- 
huit lieu l'es; elle n’a pas entraîné la suspension du traitement, 
mais seulement, pour quelques-uns, la diminution de la dose 
de l’injeclion. 

La plupart de nos lépreux ont vu disparaître les infiltrations 
du derme; les ulcères se sont cicatrisés; les taches se sont 
résorbées; chez plusieurs d’entre-eux nous avons constaté l’affais¬ 
sement complot des lépromes; les sourcils ont repoussé, un mal 
perforant plantaire s’est cicatrisé. 

L’amélioration consécutive aux injections des éthers éthyliques 
se maintient, et semble être d’un tout autre ordre que celle 
obtenue jusqu’ici avec les autres traitements. Toutefois, l’utili¬ 
sation de ces éthers est de date encore trop récente pour qu’il 
soit permis de parler de guérison de la lèpre. 

Martinique. — Le médecin-major des troupes coloniales 
Baujean, directeur de l’institut d’hygiène et de microbiologie 
de Fort-de-France, signale les résultats obtenus, à la Marti¬ 
nique, avec les éthers éthyliques de l’huile de cliaulmoogra. 

(fil y a environ un an que quelques médecins de Fort-de- 
France ont expérimenté ce traitement, tant dans leur clientèle 
privée que dans leur clientèle hospitalière. Ils ont utilisé un 
produit préparé aux États-Unis. Ces premiers essais n’ont pas 
été suivis de résultats appréciables et convaincants. 

Nous avons utilisé, pour notre part, des éthers éthyliques 
préparés sur place par le pharmacien de l’hôpital colonial, et 
nous avons traité trois malades : 

i° Un garçonnet de 8 ans, atteint de lèpre tuberculeuse, 
avec un unique léprome de la joue, nettement surélevé, et attei¬ 
gnant la largeur d’une pièce de cinq francs; 

2° Une jeune fille de race noire présentant une lèpre maeu- 
leuse : taches disséminées sur tout le corps y compris la face, 




TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


dépigmentées, blanchâtres, ressortant nettement sur la peau 
noire, et de dimensions très variables, depuis la petite tache 
circulaire, jusqu’au vaste placard; 

3 ° Une femme de 45 ans, mulâtresse de peau claire, atteinte, 
elle aussi, de lèpre maculeuse : taches érythémateuses, cir¬ 
cinées, dessinant dns cercles et des anneaux de dimensions 
variables, disséminées également sur tout le corps; ces taches 
d’une couleur rouge sombre ressortaient nettement sur la peau 
presque blanche. 

Ces trois malades ont été traités, pendant environ quatre 
mois, par les éthers éthyliques administrés, suivant l’âge et la 
tolérance du sujet, sous forme d'injections inlra-musculaires, à 
des doses progressives d’un demi-centimètre cube, un centi¬ 
mètre cube, deux centimètres cubes, jusqu’à cinq centimètres 
cubes, dose maxima. 

Durant cette période de quatre mois, les quantités d’éthers 
éthyliques injectées respectivement à chacun de ces trois ma¬ 
lades, ont été : 

Pour le petit garçon, de 87 centimètres cubes en 21 injec¬ 
tions; 

Pour la jeune fille, de 82 centimètres cubes en 23 injec¬ 
tions ; 

Pour la femme, de io 4 centimètres cubes en 24 injections. 

Chez le premier malade, l’état est resté à peu près station¬ 
naire; le léprome s’est seulement très légèrement affaissé en 
son centre. 

Chez la deuxième malade, il s’est produit, dans le courant 
du quatrième mois, une amélioration assez manifeste; les taches 
ont pâli, c’est-à-dire que de blanchâtres qu’elles étaient, elles 
ont pris, surtout au niveau de leur centre, une teinte brunâtre, 
se rapprochant par conséquent de la couleur noire normale de 
la peau. 

Chez la femme de 45 ans, le traitement a déterminé une 
amélioration progressive liés manifeste. A partir du deuxième 
mois, les taches érythémateuses ont changé d’aspect, leur teinte 
est devenue plus sombre, jambonnée, puis a pâli progressive- 




116 


RÉUNION-MADAGASCAR. 


ment jusqu’à s’effacer presque complètement. A la fin du qua¬ 
trième mois de traitement, on apercevait encore à jour frisant, 
les contours légèrement surélevés de ces léprides, mais leur 
coloration s’était effacée. En même temps, la malade accusait 
une amélioration très notable de ses troubles subjectifs (four¬ 
millements et picotements aux extrémités; douleurs névral¬ 
giques aux avant-bras et aux genoux). 

En résumé, le traitement par les éthers éthyliques, appliqué, 
pendant quatre mois, à trois malades, aux doses précédemment 
indiquées, a donné un insuccès chez le petit garçon, une 
légère amélioration chez la fillette, une amélioration très mani¬ 
feste et très nette chez la femme mulâtresse. 

Réunion. — Le D r Ozoux a traité, à la Réunion, en 1923, 
une femme âgée de A 5 ans, chez laquelle les premières mani¬ 
festations de la lèpre remontaient à deux ans. Celle lemme 
avait absorbé, pendant plusieurs mois, de l’huile de chaulmoogra 
et du gynocardate de soude. 

En janvier 1922, le D r Ozoux constatait chez elle des pla¬ 
cards rouges ou violacés disséminés sur toute la surface du corps; 
quelques-unes de ces taches étaient insensibles: douleurs vio¬ 
lentes dans toutes les articulations. Plusieurs médecins qui 
avaient examiné cette femme n’avaient pas hésité à porter le 
diagnostic de lèpre. 

La malade fut Soumise au traitement par les injections intra¬ 
musculaires d’éthers éthyliques iodés d’huile de chaulmoogra. 

Dès les premières injections de cinq centimètres cubes, pra¬ 
tiquées hebdomadairement dans les muscles de k hanche, on 
constata une amélioration; après quinze mois de traitement 
régulier, cette amélioration fut telle qu’un autre médecin désigné 
par l’Administration pour examiner la malade, eut peine à dé¬ 
couvrir les vestiges des taches signalées précédemment; tout 
symptôme pathologique objectif ou subjectif avait disparu. 

En juillet 1922, ce même traitement fut appliqué à treize 
malades de la léproserie de la r Montagne-’. Pendant les pre¬ 
miers temps, les injections sous-cutanées furent tolérées, mais 
bientôt tous ces lépreux y renoncèrent à cause des douleurs et 



TIlUTKMKVr 1)K l.A l.î’.IMiK. 


des réactions générales qu’elles occasionnaient. On eut recours 
alors au traitement par la bouche : les éthers iodés étaient ad¬ 
ministrés en capsules, à la dose de 3 à 5 grammes; mais cette 
médication donna lieu à des vomissements, à dès éructations 
pénibles, à de la diarrhée et à des coliques, et détermina un 
état d’affaiblissement progressif. Neuf malades interrompirent 
leur traitement; quatre seulement persistèrent à se soumettre 
à cette médication. 

On a constaté chez eux une grande amélioration : ramollis¬ 
sement et affaissement des nodules; au niveau des taches 
érythémateuses, la peau a repris sa coloration normale; Ces 
améliorations ont été d’autant plus prononcées, que le malade 
était plus jeune, et la lèpre de date plus récente. 

Parmi les malades qui n’ont suivi leur traitement que très 
irrégulièrement, un jeune homme de 2 5 ans, atteint de lèpre 
nerveuse, présentant aussi des croules sur les fesses et des fis¬ 
sures aux extrémités, a vu ses ulcérations guérir rapidement; 
il a récupéré une santé générale très bonne. . 

Le D r Ozoux appelle l’attention sur les inconvénients des 
injections intra-musculaires : douleurs très vives survenant soit 
immédiatement, soit le lendemain; réaction locale inflamma¬ 
toire laissant craindre la suppuration ; petites hémorragies sous- 
cutanées autour du point de pénétration de l’aiguille; coloration 
en noir de la zone injectée; troubles généraux (accès de fièvre, 
douleurs générales violentes). 

Madagascar. — Le médecin indigène de l’Assistance Rako- 
tovao, du poste de Marovoay près de Majunga, a traité plusieurs 
lépreux par les éthers éthyliques de chaulmoogra préparés sur 
place. Nous résumons sommairement quelques-unes de ses 
observations. 

I. Homme de 45 ans. Lèpre tuberculeuse datant de cinq 
ans. Actuellement : lépromes au niveau des arcades sourcilières, 
des pavillons des oreilles, des ailes du nez, des joues et des 
lèvres; sur les épaules, à la poitrine et aux fesses, macules 
hyperchromiques; douleurs très vives aux membres supérieurs 



MADAGASCAR 


et inférieurs; plaques anesthe'siques aux avant-bras; rhinite. 
Diagnostic batériologique positif. 

La première injection d'éther éthylique (un centimètre cube) 
est suivie de vertiges', de diarrhée, de faiblesse générale et de 
céphalée. Rougeur au niveau des régions infiltrées; face bour¬ 
souflée. 

Au bout de cinquante-sept jours de traitement, alors que 
le malade a reçu 18 centimètres cubes d’éther éthylique, les 
douleurs et les fourmillements des membres ont disparu; les 
taches se sont effacées. Après trois mois et demi, on ne constate 
plus de boursouflement au niveau de la face, les sourcils repous¬ 
sent; la sensibilité est partout normale; le malade pre'sente 
toutes les apparences de la guérison. 

II. Femme sakalava, âgée de 3 o ans, lépreuse depuis cinq 
ans. 

Au moment de l’examen, on constate : infiltration lépreuse 
des téguments du front, des lèvres, des pavillons des oreilles, 
des seins; ulcérations des doigts et des pieds; taches hyper- 
chromiques anesthésiques, disséminées sur toutes les parties du 
corps, plus nombreuses sur les fesses et sur la région lombaire; 
chute des sourcils; épistaxis fréquents; douleurs au niveau des 
membres. Examen bactériologique positif. 

Le traitement débute par une injection d’un centimètre 
cube d’éther éthylique d’huile de chaulmoogra; elle est suivie 
de vertiges, de céphalée, de'diarrhée; salivation abondante; 
rougeur diffuse de toutes les régions infiltrées. Ces symptômes 
se dissipent au bout de quelques jours. 

A la quatrième injection, les ulcères des doigts|tfcicatrisent} 
les sourcils' commencent à repousser. Après trois mois de trai¬ 
tement, les douleurs des membres sont très faibles, les épistaxis 
ont cesse'. Au bout du quatrième mois, la malade paraît être en 
bonne voie d’amélioration. 

III. Homme de hh ans, originaire de l’Imérina. Lèpre ayant 
débuté depuis neuf ans. 

On constate des taches hyperchromiques, turfuracées, au 
cou, sur la poitrine et sur le bras gauche; lépromes au niveau 




TIUITEUENT DE LA LÈI'Ii.lî. 


119 


des arcades sourcilières, des lèvres, des oreilles, des joues; 
faciès léonin; ulcères aux. pieds; rhinite. Examen bactériologique 
positif. 

Quelques heures après la première injection d’éther éthylique 
de chaulmoogra (un centimètre cuhe), le malade éprouve des 
frissons, de la courbature, des vertiges; tous les lépromes rou¬ 
gissent. 

Dès la troisième injection, quelques tubercules s’affaissent 
et se flétrissent, la sécrétion nasale diminue. Après la septième 
injection, plusieurs tubercules se ramollissent, s’altèrent, puis 
se cicatrisent; les macules sont moins colorées, les sourcils 
repoussent. 

Le malade ne continue pas son traitement. 

IV. Homme de 35 ans, lépreux depuis dix ans. 

La maladie a débuté par des onyxis et par des panaris aux 
doigts et aux orteils; perte du petit doigt et de l’annulaire 
gauche; atrophie des muscles des éminences thénar et hypo- 
thénar; plaques hyperchroiniques sur la région dorsale, sur la 
poitrine, sur les fesses et sur les cuisses. Mal perforant plan¬ 
taire. Ulcérations persistantes des doigts et des orteils. 

La première injection d'éther éthylique d’huile de chaul- 
moogra (un centimètre cuhe) est suivie de vertiges, de céphalée, 
de courbature, de toux persistante, de fourmillements dans les 
membres; rougeur au niveau des plaques hyperchromiques. 

Après la cinquième piqûre, les ulcères des extrémités se ci¬ 
catrisent, les taches s’affaissent, se décolorent; la sensibilité 
réparait; on constate une amélioration générale très manifeste. 

V. Femme de 2 5 ans, originaire de l’Imérina; lépreuse depuis 
cinq ans. Lépromes au niveau du bout, du nez, des joues, des 
lèvres, des oreilles, sur la face dorsale des mains, sur la partie 
antérieure des cuisses, sur les fesses, sur les bras. Sur la face 
latérale du genou gauche, cicatrice blanchâtre, dure, insen¬ 
sible, consécutive à une ulcération lépreuse. Rhinite; épistaxis 
lréquents. Thermo-anesthésie. 

Après la première injection d éther éthylique de chaulmoogra 
(un centimètre cuhe), la malade éprouve de la faiblesse géné- 




\NN\M. 


raie, des vertiges, des fourmillements dans les membres; trans¬ 
pirations abondantes; dès le lendemain, rougeur au niveau des 
lépromes. Après la quatrième injection, survient une diarrhée 
qui persiste pendant huit jours; les taches ont pris une colo¬ 
ration violacée; les infiltrations lépreuses des oreilles sont tur¬ 
gescentes; la cicatrice du genou est devenue plus souple. Les 
sourcils repoussent. 

La malade continue son traitement. 

Annam. — Le médecin-major de i ro classe Léger, directeur 
du laboratoire de bactériologie de l’Annam, a traité, dans le 
service des isolés de l’hôpital de Hué, trois lépreux, par les 
injections d’éthers éthyliques iodés de chaulmoogra, préparés 
sur place. 

Les observations de ces malades se résument comme suit : 

I. Femme annamite, âgée de 25 ans. Lèpre tuberculeuse 
typique : saillies malaires, oreilles, narines hypertrophiées, de 
teinte rouge cuivre, bourrées de tubercules lépreux; membres 
supérieurs et inférieurs recouverts de nodules et d’infiltrats 
diffus. 

L’examen microscopique dü mucus nasal, ainsi que la biopsie 
d’un petit fragment de nodule permettent de déceler la pré¬ 
sence d’un grand nombre de bacilles de Hansen. 

Traitement par les éflrers éthyliques iodés commencé le 
i 3 février : une injection hebdomadaire dans les muscles de la 
région supéro-lalérale de la fesse; la dose initiale d’un centi¬ 
mètre cube est augmentée graduellement d’un demi-centimètre 
cube par semaine jusqu’à un maximum de quatre centimètres 
cubes. 

Rien à signaler de particulier jusque dans la première quin¬ 
zaine d’avril. A ce moment, la malade se plaint de maux de 
tête coïncidant avec une réaction intense des lésions nodulaires 
de la face, qui sont le siège d’une poussée érythémateuse extrê¬ 
mement violente avec boursouflure des tissus sous-jacents; la 
température se •maintient entre 38 ” et 39° sans rémission; l’état 
général est médiocre. 



ufePUf, 


121 


Ces divers phénomènes se poursuivent pendant (rois semaines 
au cours desquelles le traitement est suspendu. 

Petit à petit, celle poussée inllammatoire de la l'ace régresse; 
les nodules se flétrissent, la peau qui les recouvre se parcheminé 
et desquame sous forme de grosses écailles. 

Le traitement est repris le 9 mai par une dose initiale 
d’un centimètre cube; mais, vers le 20 mai, une poussée, du 
même genre que la première, se montre tout le long du membre 
supérieur droit qui devient le siège d’un gonflement considé¬ 
rable, se boursoufle et prend une coloration rouge cuivré in¬ 
tense. Ce bras esL le siège de douleurs violentes; les doigts 
deviennent boudinés et comme prêts à éclater. En même temps, 
la fièvre se rallume, très vive; l’état général est très mauvais; 
une diarrhée prol’use se déclare; la malade succombe. 

II. Fillette annamite, âgée de 12 ans. Lèpre tuberculeuse : 
placard érythémateux de la grandeur d’une pièce de cinq francs 
environ, siégeant au niveau des pommettes; quelques tuber¬ 
cules gros comme des petits pois sur le lobule de l’oreille; 
macules d’une couleur rouge cuivré sur la face dorsale des 
deux mains. 

L’examen du mucus nasal, pratiqué le i 5 mars, laisse voir 
de nombreux bacilles de Hansen. 

On commence immédiatement le traitement, par une injec¬ 
tion inlra-fessière hebdomadaire, et on le poursuit pendant 
deux mois avec un repos de vingt jours. Vers la septième semaine, 
il se produit une poussée érythémateuse très accusée au niveau 
des lésions de la face; pas d’élévation de température. Etat 
général excellent. Puis, peu à peu, la peau se dessèche, se 
parcheminé, redevient ensuite souple et normale, et on n’y dis¬ 
tingue plus qu’une rougeur dilfuse. 

Un an après le début du traitement, les lésions ont, pour 
ainsi dire," complètement disparu, ou sont, en tout cas, très 
fortement améliorées; l’examen du mucus nasal, pratiqué en 
octobre 1922 et en mars 1923, donne un résultat négatif. 
L’état général est bon. 

III. Fillette indigène de 10 


ans. Lèpre nerveuse mutilante : 





122 AMAAI-TONKIN. 

troubles anesthésiques, mains en grille; doigts et orteils tron¬ 
qués par des panaris, avec ulcères en pleine évolution; mal 
perforant plantaire au pied droit. Examen bactériologique du 
mucus nasal positif : bacilles de Hansen non rares. 

Traitement par une série d’injections intra-fessières comme 
pour les malades précédents. 

Actuellement, sept mois après le début du traitement, les 
ulcères trophiques ainsi que les panaris des mains et des pieds 
sont totalement guéris et cicatrisés; le mal perforant est en voie 
d’amélioration manifeste, mais persiste. L’état général de la 
malade est excellent. 

Conclusions. — En résumé, en dehors du premier cas, où, 
probablement sous l’influence du traitement et de la destruction 
rapide d’un trop grand nombre de bacilles, ayant provoqué une 
décharge toxique, notre malade a succombé, nous avons con¬ 
staté une amélioration manifeste chez nos deux fdlettes, sans 
toutefois qu’il nous soit permis d’affirmer que cette modification 
heureuse de leur état se maintiendra. 

Toniiin. — Le directeur local de la Santé rendant compte du 
résultat obtenu, dans les léproseries de la colonie, par l’emploi 
des acides gras de l’huile de chaulmoogra, s’exprime comme 
suit : 

te Les expériences entreprises permettent de conclure à des 
améliorations assez rapides dans les cas de lèpres récentes, 
mais, dans les cas anciens, les résultats sont des plus aléa¬ 
toires, et, jusqu’ici, on ne peut parler de guérison pour aucun 
malade. 

«Les expériences continuent, et ce n’est pas avant un an au 
moins que l’on pourra être fixé sur la valeur qu’on doit attacher 
à ce nouvel agent thérapeutique, n 

M. le D r Le Roy des Barres ajoute qu’il a eu l’occasion de 
visiter, au Siam, la léproserie de Chieng-Mai, où la méthode 
de llollmaon et Dean est appliquée depuis plus longtemps 
qu’en Indochine : le médecin chargé de cet établissement a 
déclaré qu’il n’avait pas encore observé de guérison véritable. 



Tli UTIÎMKNT )|| I,A I.LIMIL. 


123 


Cochincliine. — Léproserie de Culao-Ronij. — Le médecin de 
la province de Mytbo, chargé d'expérimenter, à la léproserie 
de Culao-Rong, le traitement par les injections d'éthers chaul- 
moogriques iodés, rend compte de ses premiers essais dans 
une note que nous citons textuellement : 

«Les injections intrafessières d’éthers chaulmoogriques iodés 
ont été commence'es le 22 septembre 1922, sur une cinquantaine 
de nos malades. Nous avons fait une injection intrafessière 
d’un centimètre cube pour la première semaine, d’un centi¬ 
mètre cube et demi à la deuxième semaine, de deux centimètres 
cubes à la troisième, et ainsi de suite jusqu’à cinq centimètres 
cubes, dose maxima. 

«Ces injections d’éthers chaulmoogriquesiode's sont très dou¬ 
loureuses; elles provoquent des réactions locales et générales, 
mais la fièvre ne dure que quatre jours au plus et la tuméfac¬ 
tion de la fesse se termine, pour les uns vers le quatrième 
jour, pour les autres vers le sixième jour, en laissant une no¬ 
dosité très dure. Pas d’abcès. 

tr Vers la deuxième piqûre, les ulcérations des malades se des¬ 
sèchent, le suintement des plaies s’arrête et celles-ci prennent 
un meilleur aspect. La démangeaison généralisée et la courbature 
dont souffrent habituellement ces malades, disparaissent en 
grande partie. 

te Aux quatrième et cinquième injeclions, et pendant que les 
symptômes signalés plus haut s’améliorent de plus en plus, les 
lépromes se ramollissent, l’infiltration lépreuse de la peau se 
résorbe; celle-ci se ride, se froisse, s’amincit au fur et à mesure, 
et le volume des membres et des doigts se réduit; les mouve¬ 
ments des articulations deviennent plus libres, les extenseurs se 
rétractent moins, l’anesthésie elle-même diminue. 

«Tous ces symptômes s’améliorent de plus en plus avec l’aug¬ 
mentation des doses du médicament. A la cinquième injection, 
les maux perforants plantaires sont presque comblés, les lépro¬ 
mes fondent de moitié, les ulcères se cicatrisent, les orteils 
deviennent moins gauches. 

«Depuis les premiers jours de 1903, les éthers chaulmoo¬ 
griques sont préparés sans addition d’iode. De ce fait, la don- 





124 


COCHIiNCHlNK. 


leur et les réactions locales signalées, si fréquentes et si intenses 
avec les éthers chaulmoogriques iodés, se sont très atténuées. 
Le traitement ne paraît, cependant, avoir rien perdu de son 
efficacité. Jusqu’à ce jour, neuf malades ont été traités avec le 
nouveau produit. L’amélioration est si manifeste chez quelques- 
uns, qu’impatients de recouvrer leur liberté et se croyant guéris, 
ils demandent à grands cris à quitter la léproserie, promettant 
de revenir régulièrement, toutes les semaines, pour recevoir 
leur injection de cinq centimètres cubes.» 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


CIRCULAIRE DU MINISTRE DES COLONIES 

AU SUJET DE 

LA PROPHYLAXIE ET DU TRAITEMENT DE LA LEPRE. 

Les expériences qui ont été entreprises, dans la plupart de nos 
colonies, conformément aux instructions contenues dans mes cir¬ 
culaires, du 3 o septembre 1921, et du 10 janvier 1993, à l’effet 
d’apprécier l’efficacité de certaines nouvelles médications anti- 
lépreuses, ont donné lieu à des constatations fort intéressantes. Les 
résultats de ces divers essais ont fait l’objet d’une communication des 
docteurs Noc et Javelly à la troisième Conférence scientifique inter¬ 
nationale de la lèpre, qui s’est tenue à Strasbourg du 28 au 3 i juillet 
1923-, en outre, les extraits d’un certain nombre des réponses adres¬ 
sées au Département, sont publiés dans le premier numéro de 1924 
des Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales. 

En vous priant de transmettre l’expression de ma vive satisfaction 
à tous les médecins et pharmaciens, civils et militaires, qui ont pris 
part k cette expérimentation et en ont exposé les résultats, j’ai l’hon¬ 
neur d’appeler tout spécialement votre attention sur la nécessité de 
poursuivre ces études et ces recherches avec méthode et persévérance, 





DOCUMENTS OFFICIELS. 


en faisant appel à toutes les compétences techniques, en mettant en 
œuvre tous les moyens matériels propres à en favoriser le dévelop¬ 
pement. 

Avant d’entrer dans le vif du sujet, une première remarque-s’im¬ 
pose à notre attention; c’est que, si, dans certains pays de l’Europe, 
tels que la Norvège, on est parvenu à s’affranchir à peu près complè¬ 
tement, grâce à des mesures prophylactiques sévères, ayant pour base 
l’isolement, d’un fléau qui, de temps immémorial, y sévissait à l’état 
endémique, — la proportion des lépreux atteignant, dans certains 
foyers, jusqu’à 20 p. 1000, et au delà, de l’effectif de la population, 

— il n’en saurait être de même aux Colonies, où , ainsi que la Con¬ 
férence de SU asbourg l’a fort justement fait ressortir dans sa troisième 
Résolution (1) , les moyens de lutte doivent varier avec les circonstances 
spéciales du milieu, et, notamment, avec les mœurs, les superstitions, 
le degré d’évolution, la condition sociale, la <rmaniabilité» des popu¬ 
lations auxquelles ils s’appliquent. 

Mais, ce qui doit dominer, ici surtout, le problème de la prophylaxie 
antilépreuse, c’est le traitement lui-même. Il n’est point, en effet, 
d’arme prophylactique plus puissante, parce que susceptible de frap¬ 
per plus directement l’esprit des. indigènes, qu’une thérapeutique 
vraiment active, alors même qu’elle ne se montrerait pas efficace dans 
tous les cas de l’espèce, indifféremment. Ce qui attire, à la consulta¬ 
tion des dispensaires, les syphilitiques et les pianiques, ce sont les 
merveilleux effets des arsénoberizènes et des sels bismuthiques. Aussi, 
les malades de celte catégorie répondent-ils en masse à l’appel du mé¬ 
decin. Certes, nous ne sommes point en mesure, en matière de théra¬ 
peutique anlilépreuse, de présenter, à l’heure actuelle, des résultats 
pouvant soutenir la comparaison avec ceux obtenus par les médica¬ 
tions antisyphilitiques. Mais l’on peut, d’ores et déjà, allirmcr que la 
lèpre cessera d’être c msidérée comme une. tare, et que les lépreux ne 
songeront plus à se soustraire à l’hospitalisation, voire à l’isolement, 

— dans certains cas déterminés et le plus souvent à titre temporaire, 
avec la perspective de pouvoir retourner à la vie commune, — du 
jour où ils auront acquis la quasi certitude d’obtenir, sinon toujours la 
guérison définitive de leur affection, du moins des améliorations assez 
nettes et assez durables, pour rendre à ces victimes d’un mal, jugé 
naguère implacable, espoir et confiance. N’esl-ce point, en effet, pour 
de tels malades, un encouragement suffisant à se soumettre au traite¬ 
ment, que de savoir qu’ils en obtiendront, avec la cicatrisation plus 

Voir pièces annexes. 



126 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


ou moins complète des lésions repoussantes dont iis sont porteurs, 
une atténuation de leurs disgrâces physiques et le soulagement de 
leurs souffrances? 

Or, il semble bien que nous soyons entrés, depuis quelques années, 
dans une phase nouvelle de la médication antilépreuse , qui autorise 
les espoirs les plus légitimes. C’est ainsi que le traitement ayant pour 
base l’huile de chaulmoogra — encore que sa mise au point nécessite 
de plus amples études, et qu’il faille s’abstenir de tout optimisme 
exagéré, ce dont se défendent, d’ailleurs, avec une prudence toute 
scientifique, les promoteurs mêmes de la méthode, — s’est montré 
d’une efficacité plus grande, en même temps que d’un emploi beau¬ 
coup plus pratique, depuis qu’à l’ingestion répugnante de l’huile en 
nature ou en émulsion, par la voie stomacale, on a substitué l’injec¬ 
tion intramusculaire, ce qui facilite grandement sa tolérance. D’autre 
part, l’élude chimique approfondie des dérivés de l’huile de chaul¬ 
moogra a conduit les léprologues de certains pays à utiliser, comme 
méthode de choix, le traitement par les éthers éthyliques des acides 
chaulmoogriques, qui a donné, notamment entre les mains des Amé¬ 
ricains, aux îles Hawaï, puis aux Philippines, où l’emploi en a été 
vulgarisé par le Gouverneur général VVood, les résultats les plus 
encourageants. Ces résultats ont été résumés, d’après les documents 
fort intéressants communiqués au Département par notre consul 
à Honolulu, M. Marquès, dans les Annales de Médecine et de Pharmacie 
Coloniales (1) . 

Au demeurant, et d’après ce qui ressort des diverses communica¬ 
tions faites à la conférence de Strasbourg, les traitements les plus en 
faveur, à l’heure actuelle, semblent être, d’une part, pour la lèpre 
maculeuse ou maculo-anestliésique (mixte), — encore qu’ils réussissent 
parfois également dans la forme tubéreuse, — les éthers éthyliques 
des acides gras d’huile de chaulmoogra, préparés suivant la formule 
d’Hollmann et Deau, modifiée et simplifiée par Boulay, pharmacien 
civil à Dakar, et, d’autre part, d'après des expériences récentes, pour 
la lèpre à forme tubéreuse, Yliparxéno (ou Pomaret i3a), sel arsenical 
dont fhypotoxicité permet l’emploi à des doses relativement élevées. 

11 semble donc indiqué, tout d’abord, de poursuivre les études 
dans cette double voie, — la première surtout, — en associant 
d’ailleurs ou faisant alterner ces méthodes, sans négliger toutefois les 
autres médications préconisées par certains auteurs, tel l’emploi des 

Annales de Médecine et de 1‘liarniacie cidnniides : décembre Ipao 
p. 17a; année, 1933 p. 113 et :>33. 




DOCUMENTS OFFICIELS. 127 

sels de terres rares, (Noël), de X'hydnocarpate et du gijnocardate de sonde 
(Sir Leonard Rogers-Calcutta), l’ héliothérapie générale (Gougerot)..., 
cette dernière paraissant devoir prendre, à titre d’adjuvant, une place 
assez importante dans le traitement de la lèpre (action tonique géné¬ 
rale et action cicatrisante, comme dans la tuberculose elle-même). 

Au reste, il n’est guère possible, pour le moment du moins, d’ap¬ 
pliquer au traitement de la lèpre une formule univoque, et l'on tend 
à adopter, pour certains malades, une thérapeutique éclectique, com¬ 
portant, par exemple, les éthers éthyliques chaulmoogriques, comme 
traitement de fond, en quelque sorte spécifique, les arsénicaux inter¬ 
venant surtout comme toniques et régénérateurs cellulaires, chez les 
organismes affaiblis. 

Mais, quelle que soit la méthode employée, il ne faut point perdre 
de vue que la lèpre étant une affection chronique, ji alternatives de 
régression spontanée oti d’aggravation naturelle, exige également un 
traitement chronique, dont les résultats pourront ne paraître qu’à 
échéance relativement tardive, d’où la nécessité, pour le praticien 
comme pour le malade, de s’armer de patience et de persévérance. 

Déjà la preuve de la confiance qu’inspirent les nouvelles méthodes 
est faite par un afflux croissant des lépreux h la consultation des dis¬ 
pensaires et des postes médicaux. Il s’agit de favoriser et d’entretenir 
ces heureuses dispositions, de poursuivre l’apprivoisement des malades, 
de manière à les amener à se présenter, de leur plein gré, à l’examen 
du médecin. Or, à tout prendre, — et ici, comme dans toute question 
ressortissant à l’hygiène, l’intérêt collectif et les résultats pratiques 
doivent primer tout autre considération, — il semble plus conforme à 
l’intérêt général de ne point interner d’emblée le lépreux, qui, parfois 
sans méfiance, se présente à la visite du médecin, ignorant même la 
nature du mal dont il est atteint. Il importe, surtout, de se rappeler 
que, même si son propre intérêt est en jeu, l’indigène est hostile à 
tout internement : on le vit, quand il fut question, en 1918, de créer 
des sanatoriums pour les militaires tuberculeux libérés, voire sim¬ 
plement , comme à Madagascar en 1919, des orphelinats pour les 
enfants victimes de la pandémie grippale. 

11 faut donc, avant tout, attirer le malade dans nos formations,par 
l’appât d’une guérison éventuelle ou, tout au moins, d’une amélio¬ 
ration notable. 11 cessera ainsi d’être une menace permanente pour 
l’agglomération à laquelle il appartient, toute affection transmissible 
qui se cache constituant Un grave danger pour la santé publique. 
Aussi, ne saurait-on méconnaître qu’un grand progrès ait été réalisé 
à Dakar en matière de prophylaxie antipesteuse, du jour où les 




128 DOCUMENTS OFFICIELS. 

malades, frappés de l’eflicacité d’un traitement précoce, se sont pré¬ 
sentés d'eux-mémes, ou conduits par leur famille, au dispensaire, dès 
l’apparition des premiers sympLôines de la maladie. 

De la sorte, aux termes mêmes des résolutions adoptées par la 
Conférence de Strasbourg, seuls resteraient, en principe, assujettis à 
l’internement obligatoire, si malaisément admis à notre époque, 
tries vagabonds, mendiants et tous individus n’ayant point de 
domicile fixe, surtout s’ils sont atteints de lésions lépreuses conta¬ 
gieuses». 

Pour tous les lépreux atteints de lésions peu ou point contagieuses, 
on essaierait d’appliquer, du moins dans les centres pourvus de 
médecins, et dans la plus large mesure compatible avec les exigences 
de l’hvgiène et de la sécurité publiques, le principe du traitement 
régulier au dispensaire, (injections intramusculaires, pansement des 
plaies, éducation morale du lépreux, qui sera, notamment, mis en 
garde contre les excès alcooliques et génésiques, etc. . . ), traitement 
complété par la surveillance à domicile, chaque lépreux étant immatri¬ 
culé sur des registres que détiendraient l’Administrateur et le médecin 
de la circonscription dont il dépend, et devant, sous peine d'inter¬ 
nement strict, se présenter à la visite, muni d’une fiche spéciale, aux 
dates qui lui auraient été fixées. 

Quant aux malades justiciables de l’hospitalisation, ils seraient 
simplement recueillis dans le service des contagieux de la formation 
du ressort, où une section spéciale leur serait affectée. La contagion 
intérieure hospitalière est, en effet, beaucoup moins à redouter, en ce 
qui concerne la lèpre, que lorsqu’il s’agit de tuberculose, et l’on n’eu 
a pas encore observé de cas dans les services où les lépreux ont été 
admis dans les mêmes conditions que les autres contagieux, témoins, 
en France, le service de dermatovénéréologie de l’hôpital Saint-Louis, 
à Paris, et, aux colonies, l’hôpital indigène de Dakar, où, depuis qu’a 
été créé l’Institut d'Hygihie Sociale, qui a remplacé le service de poly¬ 
clinique, les lépreux sont reçus dans un compartiment spécial du 
pavillon des contagieux. Aussi, les lépreux, comme les pestiférés eux- 
mêmes n’hésiteut-ils point à prendre la roule du dispensaire. Cette 
initiative heureuse mérite d’être imitée. 

De fait, il est avéré que la transmission du bacille lépreux exige, 
plus encore que celle du bacille tuberculeux, des contacts répétés ou 
des infections massives, condition qui ne saurait se présenter dans un 
hôpital bien tenu, mais qui, par contre, se réalise trop souvent dans 
le milieu familial ou scolaire. Ce n’est point, en effet, chez les infir¬ 
miers qu’on observera des cas de contagion, mais chez les instituteurs. 






DOCUMENTS OFFICIELS. 129 

les religieuses, les missionnaires, les gardiens de pénitenciers, les 
détenus, etc. 

La lèpre, maladie sociale, doit être assimilée, au point de vue 
du régime sanitaire, aux autres maladies de même ordre, telles la 
tuberculose, le cancer, les maladies vénériennes, le trachome, etc., et 
rien ne justifie la prévention qui pèse encore, à l’heure actuelle, sur 
les hanséniens. 

Au reste, ce que l’on semble redouter le plus, dans certains pays, 
c’est la création d’établissements pour lépreux au voisinage des agglo¬ 
mérations importantes, c’est-à-dire la concentration sur un même lieu 
de malades de cette catégorie, alors qu’on admet plus aisément que des 
lépreux à lésions ouvertes circulent librement eu ville, à l’état isolé, 
ou, s’ils appartiennent à la classe aisée ou dirigeante, se fassent traiter 
à domicile, sans être l’objet d’aucun contrôle. Aussi les lépreux 
astreints à l’internement, trop souvent parqués dans des camps ou 
baraquements dits léproseries ou villages de lépreux, éloignés des 
centres, parfois dans une ile privée de ressources, traînent-ils une 
existence misérable, ne recevant que des soins médicaux intermittents 
dont ils ne peuvent tirer aucun profit appréciable. Pourtant l’intérêt 
bien compris de la collectivité, en prophylaxie anlilépreuse, devrait 
être, avant tout, de traiter le malade, afin de le mettre, si possible, 
hors d’état de nuire. Mais, pour obtenir un tel résultat, il faut que 
le lépreux soit attiré par des avantages réels, et le traitement hospi¬ 
talier ne doit pas viser uniquement la maladie elle-même; ce doit être 
un traitement «total», la médication spécifique étant secondée par une 
alimentation soignée, substantielle, l’hydro-hélio-lhérapie, ... et, 
aussi par tous les moyens propres à relever le moral, à entretenir la 
confiance du malade, A cette dernière tâche coopéreront utilement les 
oeuvres privées de bienfaisance, complément indispensable de l’œuvre 
générale d’assistance aux lépreux. 

Cette allusion aux organisations charitables nous amène à parler 
d’un des problèmes les plus importants de la prophylaxie antilépreuse, 
— à savoir le régime à appliquer aux enfants issus de parents lépreux. ' 
On sait que deux principaux facteurs, d’un ordre d’ailleurs tout 
difiérent, conditionnent la pérennité de la lèpre : d’une part, la para¬ 
doxale longévité des malades qui, parfois, en dépit d’un état général 
précaire, avec lésions ou déformations multiples, atteignent un âge 
relativement avancé, — ce qui démontre la faible toxicité du bacille 
de Hansen, —d’autre paî t, la facilité avec laquelle le lépreux trans¬ 
met son mal à sa descendance, en raison des contacts réitérés et massifs 
auxquels l’enfant se trouve exposé. La lèpre n’est point, en effet, héré 
il kd. et l'UAUM. COLON. — Janv.-févr.-mars-avril 192/1. XXII—9 



130 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


dilaire, pas plus que ne l’est la tuberculose, avec laquelle elle présente 
tant d’analogies biologiques et morphologiques. On est donc amené 
à envisager sous le même angle le problème de la protection de l’en¬ 
fance : pour sauver de l’infectiou, à peu près certaine, l’enfant de 
lépreux, il importe de le soustraire, — suivant l’application du prin¬ 
cipe de l’œuvre Granclier — à la contagion, c’est-à-dire à sa mère, 
dans les à8 heures qui suivent sa naissance. Ce résultat a pu être 
obtenu à la léproserie modèle de Manankavaly, à Madagascar, ce qui 
prouve que le problème est réalisable, même aux colonies. Eu principe 
donc,l’enfant, allaité artificiellement, sera mis en subsistance dans une 
famille saine, pendant une période à déterminer, et qui variera, suivant 
les cas,de 8 à 10 ans en moyenne, délai au terme duquel l’enfant sera 
rendu à ses parents ou à son village. Pendant celte période de sépa¬ 
ration, la visite aux parents sera autorisée dans des conditions spé¬ 
ciales, mais, toujours, de manière à éviter les contacts directs et 
prolongés. 

Nous avons, dès le début de celte circulaire, appelé l’attention sur 
les heureux résultats obtenus, chez certains malades, par l’emploi des 
éthers éthyliques d’buile de chaulmoogra. Si celle méthode, tenant ses 
promesses, venait à se généraliser, on devrait s’efforcer— comme on l’a 
fait, pour le quinquina, dans certaines de nos colonies, où la culture 
de cet arbre précieux est poussée d’une façon intensive, — de multi¬ 
plier les plantations d’essences susceptibles d’alimenter la consom¬ 
mation, chaque jour croissante, du spécifique anlilépreux. Or, le 
directeur du service de Santé de la Cochiuchine a signalé, dans sa 
réponse à ma circulaire du îo janvier 19-a3, les bons effets obtenus, 
à la léproserie de Culaorang, à l’aide d’éthers chaulmoogriqnes 
fabriqués sur place, le service forestier local ayant pu identifier le 
Taraktogenos Kurzii et l’Hydnocarpus helerophylla, d’où s’extrait l’huile 
de chaulmoogra; et la station forestière de Gia-Ray va procéder à des 
essais de culture de ces deux plantes, de façon à obtenir un meilleur ren¬ 
dement des graines à usage thérapeutique. D’autre part, au Cambodge, 
des expériences analogues, et dont les résultats se sont également 
montrés satisfaisants, ont eu lieu à la léproserie de Troeng, à l’aide 
du trtraitementn dit rrde Peu», empirique Cambodgien, traitement 
ayant pour base l’Hydnocarpus anlhelmmlicus. (Krêbao, en Kmér), 
qui parait jouir de propriétés comparables à celles du Taraklogenos 
Kurzii. Or, l’Ilydnocarpus anthelminticus est fort répandu dans les 
forêts cambodgiennes ; mais, jusqu’à présent, la plupart des graines 
avaient été expédiées en Chine, où elles constituent, d’ailleurs, éga¬ 
lement, la base d’une médication antilépreuse. 




DOCUMENTS OFFICIELS. 


-131 


Nous sommes donc, dès à présent, en mesure de fabriquer sur 
place, en Indochine, les produits cbaulmoogriques nécessaires à nos 
besoins, et il y aurait un intérêt économique majeur, en même temps 
qu’une garantie à prendre contre les falsifications trop fréquentes dont 
est l’objet l’huile de chaulmoogra, — j’ellicacité du traitement étant 
fonction de l’authenticité et de la pureté du produit employé, — à 
rechercher, dans d’autres colonies à forte endémicité lépreuse, l’exis¬ 
tence de terrains propices au développement des espèces végétales 
précitées. C’est dire que, dans celle lutte entreprise contre la lèpre, 
tous les techniciens qualifiés, cliniciens, bactériologistes, chimistes, 
agronomes, — doivent unir leurs activités, en vue d’obtenir, dans la 
voie qui nous est tracée, le maximum de rendement. Dans cet ordre 
d’idées, en dehors des laboratoires qu’il y aura lieu de prévoir auprès 
de chaque centre de traitement antilépreux, les organismes scientifiques 
déjà existants, — instituts Pasteur, instituts de biologie, instituts 
d’hygiène sociale. . . devront créer, à côté de Sections delà tuberculose, 
de la syphilis,... et autres fléaux sociaux, une Section de la lèpre, où 
seront méthodiquement poursuivies les recherches et expérimentés les 
traitements nouveaux. 

Pour conclure et en admettant que le temps et l’expérience 
confirment les premiers résultats obtenus grâce à la thérapeutique 
nouvelle, il semble que la formule de l’avenir, en ce qui concerne le 
régime à appliquer aux lépreux, — compte tenu des mesures spéciales 
à prendre vis à vis de leur de cendance, — pourrait logiquement se 
résumer dans les propositions suivantes, telles qu'elles sont conteuuès 
dans le rapport annuel de 199a du directeur du service de Santé de 
l’Indochine. Les lépreux, assimilés aux contagieux ordinaires, pourraient 
être, d’après celle formule, classés en trois catégories : 

i° Lépreux à lèpre fermée, n’émettant pas de bacilles, donc n’étant 
pas encore ou u’élanl plus contagieux : hospitalisation nécessaire 
seulement pour les lépreux éloignés du centre; tous les autres vien¬ 
draient, comme consultants, recevoir leurs injections au dispensaire et 
continueraient leur vie normale; 

9° Lépreux à lèpre ouverte, donc contagieux : isolés dans un 
pavillon spéem/et traités jusqu’à cicatrisation ou blanchiment des lésions 
émettant des bacilles; seraient etisuilc rendus à leur famille et à leurs 
occupations, mais en restant astreints à suivre périodiquement des 
cures d’entretien et en étant soumis à des examens tendant à constater 
la persistance de leur innocuité; 

3° Lépreux mutilés, infirmes, dont la place serait dans un asile: 
le traitement institué aux deux stades précédents aurait, d’ailleurs, 



132 DOCUMENTS OFFICIELS. 

pour effet de restreindre le nombre des malades de cette catégorie. 

Les remarquables progrès réalisés, au cours de ces dernières années, 
en thérapeutique antiléprjuse, (parmi les lépreux libérés, de 1912 
à 192a, par le centre de traitement de Kalihi, dans les îles Hawaï, 
Q&7 peuvent être considérés comme guéris), — ont suscité, dans les 
milieux scientifiques intéressés, un regain d’activité technique, et il 
semble que le moment ne soit point éloigné où se déclenchera, contre 
le lléau, l’offensive décisive qui triomphera de ses dernières résistances. 

La France coloniale, fidèle à ses traditions, se doit de marcher en 
tête de ce mouvement scientifique et humanitaire. Par ses 80 à 
100,000 lépreux, répartis sur une population globale d’environ 
56 millions d’indigènes, elle affirme l’importance du rôle qui lui 
échoit dans celte œuvre de régénération humaine. Toutefois, si l’on 
serre de près le problème, en tous ses éléments, on peut se rendre 
compte que celle tâche 11’est pas supérieure ù nos moyens. En effet, 
partant de l’hypothèse, déjà partiellement justifiée, d’un perfection¬ 
nement croissant des méthodes de traitement, cherchons à nous repré¬ 
senter, eu nous transportant par la pensée à une dizaine d’années en 
avant, ce que pourra être, à pareille date, la situation des lépreux de 
uos colonies, — lépreux actuellement existants et lépreux éventuels. Pour 
les premiers, — si l’on fait abstraction du déchet inévitable fourni 
par les malades à lésions anciennes eL très avancées, et dont les uns 
auront succombé, les autres, infirmes définitifs, ayant été reoueiliis 
dans des asiles ail hoc, — on peut admettre qu’un nombre assez élevé 
de malades de celle catégorie aura été appelé à bénéficier grandement 
des traitements nouveaux, ce qui permet de prévoir, sur ce premier 
lot, — les lépreux actuels, — des récupérations appréciables, en 
guérisons ou en améliorations durables. 

Mais là où des gains, de plus en plus importants, en vies humaines, 
auront pu être réalisés, c’est d’une part, sur les enfants de lépreux, 
qui, s’ils étaient séparés hâtivement de leurs ascendants, cesseraient 
d’alimenter, en aussi grand nombre, le fléau, dont ils sont une des 
principales sources d’entretien; — d’autre part, sur les nouveaux 
malades, qui, instruits des symptômes initiaux de la maladie et de 
l’efficacité d’un traitement précoce, grâce à la propagande active qui 
devra être faite dans les villages, en "vue de l’éducation hygiénique de 
la masse, se seront présentés au médecin en temps utile, pour per¬ 
mettre souvent la jugulalion du mal à son début. 

Dans ces conditions, il n’est point téméraire de penser que, dans 
l’espace de dix ans, si la lutte est menée avec toute la vigueur dési¬ 
rable, la capacité du réservoir de virus lépreux aura diminué dans des 




DOCUMENTS OFFICIELS. 


133 


proportions telles, que le fléau puisse, désormais, être considéré 
comme virtuellement vaincu, — telle la fièvre jaune qui, dans la 
plupart de ses anciens foyers d’endémicité, ne se révèle plus aujour¬ 
d’hui que par des manifestations sporadiques, sans lendemain. 

Quoi qu’il en soit, et à supposer même que les médications nou¬ 
velles ne donnent point encore, à ce moment, tout ce qu’on serait en 
droit d’en escompter, — surtout si au récentes découvertes chimio¬ 
thérapiques venait s’ajouter celles du mode de transmission et des pro¬ 
cédés de culture du bacille lépreux, — il est certain que les résultats 
déjà acquis ou entrevus, en thérapeutique et en prophylaxie anti- 
lépreuse, seraient de nature à justifier de tels espoirs. 

Il vous appartient d’étudier, de concert avec les services techniques 
compétents, en vous inspirant des suggestions contenues dans la pré¬ 
sente circulaire, compte tenu également des contingences locales, les 
modifications susceptibles d’être apportées, dès à présent, au régime 
des lépreux et les améliorations à prévoir pour l’avenir, en adaptant, 
dans la mesure la plus libérale possible, les règlements nouveaux aux 
conceptions de l’école contemporaine. Dans cet ordre d’idées, il importe 
de ne point perdre de vue.cette notion capitale, que si l’isolement strict 
a été, jusqu’en ces derniers temps, considéré comme la seule mesure 
prophylactique vraiment efficace contre la lèpre, et grâce à laquelle 
certains pays sont parvenus à se libérer peu à peu de l’emprise pluri¬ 
séculaire du fléau, — il ressort de ce qui précède qu’à l’heure actuelle 
cet isolement ne devrait plus, en principe, être pratiqué, du moins 
sous la forme où on le concevait naguère, que comme mesure d’ex¬ 
ception, le traitement surveillé, au dispensaire ou à domicile, suivant 
les cas, devenant la règle générale, et seuls étant justiciables de 
l’internement, à l’hôpital ou dans un asile, les malades des catégories 
spécifiées plus haut, et dont le nombre ira sans cesse en de'croissaut. 

Je vous prierai de vouloir bien me faire connaître, dans les six 
mois qui suivront la réception de cette circulaire, les observations 
qu’elle aura pu vous suggérer et les premières dispositions, actuelles 
ou éventuelles, que vous aurez cru devoir prendre ou prévoir, eu 
conformité de ces instructions. 

Paris le 2à mars 192 h. 

Pour ampliation -, 

Le Médecin Inspecteur général, 

Président du conseil supérieur de Santé des Colonies, 

P. GOLIZII’.N. 


A. SARRAUX. 





DOCUMENTS OFFICIELS. 


ÏM 


TROISIÈME 

CONFÉRENCE INTERNATIONALE SCIENTIFIQUE 

DE LA LÈPRE. 

STRASBOURG, 28-31 JUILLET 1923. 


I. Résolutions. 

Les membres de la troisième Conférence internationale scientifique 
de la lèpre, comme conclusion à leurs débats, ont dans leur dernière 
séance, tenue le 3i juillet 1923, adopté à l'unanimité le texte qui 
suit : 

La troisième Conférence internationale scientifique de la lèpre 
maintient les principes d’organisation de la lutte contre la lèpre, 
admis par les conférences précédentes et adopte les résolutions sui¬ 
vantes : - 

1° Les prescriptions législatives concernant la lutte contre la lèpre 
doivent différer suivant les pays auxquels elles s’appliquent, mais, 
dans tous les cas, il faut interdire l'entrée des lépreux étrangers : 

2 0 Dans les pays oii la lèpre est peu répandue, l’isolement dans 
un hôpital ou à domicile, si celui-ci y est possible, est recommandé 
tel qu’il est pratiqué en Norwège ; 

3° Dans les foyers d’endémie lépreuse, l’isolement est nécessaire. 

a. Cet isolement doit être humanitaire et laisser le lépreux à proxi¬ 
mité de sa famille, si cette mesure est compatible avec un traitement 
efficace ; 

b. S’il s’agit d’indigents, de nomades ou de vagabonds et, d’une 
façon générale, de personnes qui ne peuvent être isolées à domicile, 
l’isolement sera pratiqué et le traitement le plus efficace sera appliqué 
dans un bôpilal, un sanatorium ou une colonie agricole suivant les 
cas et les pays ; 



DOCliMKiVI’S OI'I'ICIELS. 135 

c. H est recommandable de séparer de leurs parents les enfants de 
lépreux dès leur naissance et de les maintenir en observation; 

h° Les membres de la famille du lépreux doivent être soumis à des 
examens périodiques ; 

5° 11 faut faire savoir aux populations que la lèpre est une maladie 
contagieuse ; 

6° Il y a intérêt à interdire aux lépreux les métiers qui les exposent 
à propager les germes de leur infection; mais en ce cas, la société a 
le devoir de considérer que cette interdiction lui impose l’obligation 
d’assister le malade et les personnes dont il est le soutien. 


II. Voeux. 

Les membres de la troisième Conférence internationale scientifique 
de la lèpre, ont décidé de traduire dans un certain nombre d’articles, 
les desiderata qu’il leur parait le plus nécessaire de satisfaire. 

En conséquence, la Conférence h l'unanimité de ses membres, 
émet les vœux : 

i° Que des recherches cliniques, histologiques et bactériologiques 
soient poursuivies pour élucider la nature de la lèpre tuberculoïde; 

9° Que soient continuées les études relatives à la corrélation qui 
existe entre la lèpre humaine et la lèpre murine; 

3° Que la recherche d’un remède spécifique de la lèpre soit active¬ 
ment poursuivie; 

4° Que la Société des Nations se charge de reprendre la publication 
du périodique Lepra (Archives internationales de la lèpre); 

5° Que la Société des Nations constitue un bureau international 
d’informations et de renseignements sur la lèpre; 

6° Que la Société des Nations se préoccupe d'établir la statistique 
des cas de lèpre existant dans le monde. 



136 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


CIRCULAIRE DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL 
DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE 

AU SUJET DE 
LA PROPHYLAXIE 

DES AFFECTIONS ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 

Au cours de la dernière session du conseil du Gouvernement de 
l’Afrique occidentale française, je vous ai présenté un rapport étudié 
par l’inspection générale des services sanitaires et médicaux, proposant 
un programme destiné à développer, dans le cadre des possibilités 
actuelles, l'effort prophylactique dont le Gouvernement général, 
depuis sa création, n’a jamais cessé de poursuivre la réalisation pro¬ 
gressive. 

Je crois maintenant utile de préciser les points particuliers de ce 
programme qui me paraissent devoir retenir immédiatement votre 
attention. 

1° Paludisme. — Le paludisme est incontestablement la principale 
endémie de la colonie, la plus répandue, celle qui frappe le plus 
durement l’Européen, celle qui entraîne chez l’indigène la mortalité 
infantile et la morlinalalilé les plus élevées. 

Les difficultés de sa prophylaxie sont insurmontables si l’on veut 
la généraliser à tout le pays. Mais il est possible, en choisissant 
comme point d'attaque les localités importantes, sinon d’affranchir 
complètement ces centres, du moins de réduire dans de fortes propor¬ 
tions les méfaits de l’endémie. 

Les procédés prophylactiques utilisés jusqu’à présent s’adre sent 
presque uniquement à l’élément européen et comprennent exclusive- 
vement l’usage de la quinine et la protection par la moustiquaire; 
ces moyens sont infidèles parce qu’ils sont souvent mal employés; il 
est au surplus facile de concevoir qu’ils ne peuvent avoir qu’une effi¬ 
cacité restreinte tant que les Européens, noyés au milieu d’une popu¬ 
lation indigène profondément impaludée, resteront exposés aux 
piqûres d’une faune anophélienne abondante et fortement infectée. On 



DOCl'MKNTS OI-'riClKLS. 137 

ne fera donc de bonne prophylaxie anti-paludique, même au point de 
vue europe'en, qu’en l’étendant aux habitants indigènes des centres où 
vivent des blancs. 

Mais, quoique ainsi limitée à la population indigène des centres, 
la prophylaxie du paludisme par la quinine et la moustiquaire est 
inapplicable en raison des charges financières et des difficultés d’ap¬ 
provisionnement en médicaments. Telle est la cause pour laquelle le 
décret du a5 avril 1910, relatif à la quinine d’Etat est resté lettre 
morte en Afrique occidentale. O11 11’obliendra de résultats sérieux, 
pour des dépenses supportables, qu'en s’attaquant d’abord aux ano¬ 
phèles transmetteurs de i’hématozoaire; la prophylaxie quinique n’in- 
terviendra, aux époques convenables, que pour la déparasitalion des 
enfants qui constituent le principal réservoir à virus. 

En conséquence, dans chaque colonie, seront prises les dispositions 
suivantes : 

a. Extension à tous les centres mixtes, ainsi qu’à certaines agglo¬ 
mérations indigènes, des arrêtés locaux relatifs aux eaux stagnantes. 
(11 est à remarquer que ces arrêtés visent principalement la destruc¬ 
tion du stégomyie, moustique à mœurs domestiques, et que leurs 
prescriptions atteignent peu l’anophèle, insecte rural dont le dévelop¬ 
pement est indépendant des gîtes artificiels créés par les habitants; la 
lutte anti-anophélienne appelle donc des mesures complémentaires); 

b. Etablissement d’une carte à grande échelle de la localité et de 
ses abords, carte sur laquelle seront notés tous les gîtes anophéliens 
connus; 

c. Établissement d’un plan de destruction anti-larvaire adapté aux 
conditions des gîtes (drainage, comblement ou culture des mares et 
des bas-fonds, régularisation et faucardage des bords des ruisseaux 
et rivières, pétrolage, empoissonnement, balayage des flaques'd’eau 
persistant après les pluies, etc.); 

</. Organisation d’un service d’hygiène comprenant un personnel 
suffisant pour assurer tous les huit jours la stérilisation des gîtes à 
larves ; 

«. Organisation d un service de quininisation destiné à la déparasita- 
tion des enfants porteurs d’hématozoaires. Dans les centres mixtes où 
les populations européenne et indigène sont mal séparées, on insistera 
sur la cure des entants indigènes vivant au contact de l’élément 
européen. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


1:î8 

2° Fièvre jaune. — L’expérience acquise depuis la grande épidémie 
de 1900 démontre: 

i° Que moyennant une surveillance attentive, nous sommes effica¬ 
cement armés contre les risques d’extension épidémique grave dans 
les gros centres urbains à population européenne ; 

2° Que le danger persiste néanmoins parce que de petits foyers 
permanents existent en différents points, inconnus et probablement 
variables, des colonies françaises et étrangères du golfe de Guinée, 
d’où parlent périodiquement des incursions amandes. 

a. L’extinction de ces foyers sera recherchée par les méthodes de 
lutte anti-stégomvienne en vigueur dans les centres et la prophylaxie 
anti-amaryle sera sérieusement renforcée par l’extension de la régle¬ 
mentation qui fait l’objet du paragraphe a relatif à la prophylaxie 
anti-paludéenne; 

b. Des panneaux grillagés ou un approvisionnement de toile 
métallique on de tulle à moustiquaires seront constamment tenus en 
réserve dans les principaux centres. 

3° Variole. — L’amélioration des résultats des campagnes de vac¬ 
cination en Afrique occidentale française exige : 

u. L’emploi d’un vaccin dont la virulence sera incontestable; les 
plus grandes précautions seront prises pour sa conservation et son 
transport. En saison chaude, ou pour les régions éloignées des centres 
vaccinogènes, on aura recours de préférence au «vaccin sec» de 
l’Institut de vaccine animale; 

b. L’utilisation d’un personnel bien dressé et sérieux; 

c. L’empressement des populations aux séances de vaccination aux¬ 
quelles elles auront été convoquées. Pour l’obtenir, vous n’hésiterez 
pas à user, le cas échéant, des sanctions pénales prévues par les textes 
vis-à-vis de toute personne qui croirait devoir se soustraire à l’obli¬ 
gation de la vaccine imposée par le décret du i4 avril 190/1 ; 

d. Le contrôle, au moins partiel, des résultats des opérations vacci¬ 
nales qui ne sera jamais négligé; en cas d’insuccès généralisé, elles 
seraient reprises dans le plus bref délai possible. 

4° Typhus récurrent. — Cette alfection, qui sévit épidémiquement 
à l’heure actuelle dans diverses régions de l’Afrique occidentale fran¬ 
çaise, a fait l’objet d’une récente instruction spéciale à laquelle vous 
voudrez bien vous reporter. 




menas. 


13'.) 


Je rappellerai simplement ici que la propreté corporelle et vesti¬ 
mentaire et la destruction de la vermine, notamment des poux de 
corps et de tête, constituent la seule prophylaxie réellement efficace. 
Le savonnage du corps, la tonte des cheveux ou les onctions de la 
chevelure à l’huile pélrolée à 10 p. 100, l’ébouillantage des effets et 
des couvertures sont les moyens de cette action prophylactique. 

5° Lèpre. — Les ressources budgétaires actuelles ne permettent 
pas d’envisager le développement de l’assistance aux lépreux, mais le 
projet de M. Albert Sarraut pour la mise en valeur des colonies prévoit 
la fondation d’établissements pour le .traitement de cette catégorie de 
malades. 

L’importance et le type de ces établissements ne sauraient être 
déterminés sans que nous soyons fixés sur le nombre des lépreux, au 
sujet duquel les appréciations sont très variables. 

Il convient donc de reprendre le recensement des lépreux déjà 
prescrit par divers arrêtés locaux, ainsi que par la circulaire du Gou¬ 
verneur général du 12 octobre 1917. Autant que possible, des listes 
nominatives seront établies par village et centralisées eu double, 
d’une part, au chef-lieu du cercle, d’autre part, au >Service de Saule de 
la colonie. 

6° Tuberculose. — Le recensement des tuberculeux sera elïectué 
dans les mêmes conditions que pour les lépreux. Les malades seront 
munis de fiches qui pourront être d’un modèle analogue à celui pres¬ 
crit par le Ministre des Colonies pour les anciens militaires. 

On s’efforcera d’amener les malades à s’installera proximité d’un 
dispensaire afin qu’ils reçoivent plus facilement les soins ou les 
conseils d’hvgiène dont ils ont besoin. 

7 0 Maladies d’origine hpdrique. — Celles que l’on observe le plus 
communément en Afrique occidentale, soqt les dysenteries et diar¬ 
rhées. les vers intestinaux, le ver de Guinée. Les unes et les autres 
sont d’une fréquence démesurée dans certaines régions; elles sont 
cependant au nombre des maladies c évitables* dont il est le plus facile 
de se préserver, et par des moyens ne coûtant rien. 

Au premier rang de ces moyens se range la protection des puits 
qui a déjà fait l’objet d’instructions de l’un de mes prédécesseurs. 

a. Dans tous les villages, les puits devront être entourés d’une 
banquette. ou d’une margelle surmontant un talus dont la pente 
dirigera loin de l’orifice les eaux de ruissellement qui, trop géné¬ 
ralement, retombent dans le puits après avoir lavé les souillures du 
sol et entraîné les germes pathogènes, les œufs des vers, etc.; 



140 DOCUMENTS OFFICIELS. 

b. Autant que possible ces puils seront équipés de façon à per¬ 
mettre de tirer l'eau sans* la souiller. Ceci est facile à obtenir sans 
troubler les habitudes des indigènes, soit que la corde glisse sur des 
troncs d’arbres encadrant en triangle ou en carré l’orifice surélevé du 
puits, soit qu’un seul tronc horizontal, supporté par deux poutres, 
forme une poulie de renvoi dans l’axe du puits ; 

c. Dans toute agglomération où fonctionne un service d’hygiène 
même réduit, une surveillance constante sera exercée autour des 
puits, autour des mares et séanes fournissant l’eau 'de boisson, ainsi 
qu’en amont des points de puisage dans les cours d’eau, afin d’en 
empêcher la souillure par les excréments, les détritus divers, les 
cadavres d’animaux, etc. 

Maladie, du sommeil. — De petits foyers de trypanosomiase sont 
encore en activité au Sénégal (Casamance, Petite Côte et Niayes), en 
haute Volta (rive de la Volta noire), probablement en Côte d’ivoire 
(hautes vallées des cours d’eau) et au Soudan (hautes vallées des 
rivières constituant le Bani); sans doute aussi en des points indéter¬ 
minés des autres colonies. 

La reconnaissance de ces foyers sera faite à l’occasion des tournées 
effectuées par le personnel médical des cercles. 

Partout où cela sera nécessaire, on appliquera les mesures prophy¬ 
lactiques détaillées dans les différents arrêtés locaux pris en exécution 
de l’arrêté du Gouverneur général en date du i5 juillet 1911. 

Trachome. — Cette affection, sans être très fréquente en Afrique 
occidentale, y est cependant plus répandue qu’on ne le pensait jusqu’à 
présent. 

Etant donné le caractère de maladie s jciale qu’on l’a vue prendre 
avec rapidité dans certaines de nos possessions coloniales, il y a grand 
intérêt non seulement à traiter les malades qui se présentent aux 
consultations, mais à les rechercher et à remonter par eux aux foyers 
où ils se sont contaminés. Ces foyers connus, les mesures prophylac¬ 
tiques utiles seront prises par les soins du service médical. 

Dakar, le 15 février 1993. 


M. MERLIN. 




REVUE ANALYTIQUE. 


141 


REVUE ANALYTIQUE. 


Admis (YV-B.). — Ulcère épidémique. — Arch. Dermat. a. Syph. 

mai 19 <j 3; extrait de Tropical Diseuse* Bulletin, janvier 1924. 

Au cours de la période de 1916 à 1922, et surtout pendant 
l’année 1919, on a observé, en Syrie et en Palestine, sous forme 
d’épidémie, parmi les indigènes de la classe pauvre, une série de cas 
d’ulcères des parties découvertes, accompagnés, la plupart du temps, 
d’ün œdème de famine. La lésion débutait généralement à la fin du 
printemps, après la terminaison des pluies, par une petite papule qui 
était le siège de démangeaisons, et devenait bientôt très douloureuse 
en môme temps qu’elle prenait une couleur d’abord rouge foncé, 
puis noire. Au bout de quelques jours, celte papule se transformait 
en ulcère gangréneux à bords surélevés, gagnant rapidement en sur¬ 
face, affectant une forme arrondie ou ovalaire, et pouvant atteindre, 
en une semaine et quelquefois môme en un temps plus court, un 
diamètre de 3 h 10 centimètres. Cet ulcère, siège d’un suintement 
sanguinolent plutôt que purulçnt, ne creusait pas en profondeur et 
n’arrivait que très rarement jusqu’aux os. Dans la plupart des cas, ces 
lésions se trouvaient sur les jambes, au niveau des chevilles, sur les 
pieds, sur les mains ou sur les avant-bras ; on en a rarement ren¬ 
contré aux genoux et aux coudes, jamais sur le tronc ou à la face. 
Sur des frotlis-préparés avec des matières prélevées sur les bords, 
on apercevait des bacilles fusiformes ressemblant à celui de la diphté¬ 
rie dont ils différaient cependant par le mode de coloration; ils étaient 
mélangés avec des spirilles. 

On n’a pas pu déterminer le mode de propagation de ces ulcères. 

J. C. 


Boeckku (Edward). — L’absorption de la Quinine en injections 
sous-cutanées ou intra-musculaires. — - Ztschr. j. Uyg- u. 
Infections Kr ., juin 1923 ; extrait de Tropical Diseuses Bulletin, 
janvier 192/1. 

L’auteur expose en détail quelques expériences qui, d'après lui, 
tendent à réfuter l'opinion couramment admise prétendant que les 




REVUE ANALYTIQUE. 


10 

injections.sous-cutanées ou inlra-musculaires de quinine en solution 
donnent lieu, localement, à un dépôt de quinine; d’après Boecker, 
ces expériences prouvent, au contraire, que la plus grande partie de 
l’alcaloïde est absorbée rapidement, et que le peu qui reste au siège 
de l’injection est absorbé graduellement dans un délai assez court. 
Il résume comme suit ses expériences : , * 

Un cobaye de 700 grammes est tué 960 minutes après avoir reçu 
une injection sous-cutanée de 67 milligrammes de chlorhydrate de 
quinine en solution avec de l’urélhane; on 11e retrouve que 3,9 p. 100 
de la dose de quinine, dans les tissus, au niveau du siège de l’in¬ 
jection. 

Un cohaye de 5oo grammes est tué 9/1 heures après avoir reçu 
une injection inlra-fessière de 10 milligrammes de chlorhydrate de 
quinine en solution dans un demi-centimètre cube d’eau; au niveau 
de l’injection, les tissus sont œdématiés, mais on n’y découvre aucune 
trace de quinine. 

Un cohaye rie 490 grammes est tué 990 minutes après avoir reçu 
une injection sous-cutanée de 67 milligrammes de chlorhydrate de 
quinine; on peut extraire des tissus, au niveau du siège de l’injection, 
9,9 p. 100 de la quantité de quinine injectée. 

Un cobaye de 375 grammes est tué 980 minutes après avoir reçu 
une injection sous-cutanée de 33 milligrammes de chlorhydrate de 
quinine en solution dans un centimètre cube d’eau; dans les tissus, 
au niveau du siège de l’injection, on retrouve 5,8 p. 100 de la quan¬ 
tité de quinine injectée. 

11 convient de signaler que les injections sous-culanées étaient 
faites au niveau de la région abdominale, et que pour la recherche 
de la quinine résiduelle, ou enlevait et on triturait tous les tissus de 
celte paroi. 

J. G. 


Adachi (Kiyohisa). — Étiologie de l’ccEkiriu. — Fukuolea JKw. 

Baig-Z., 1991: extrait de Tropical Diseases Bulletin, janvier 1 924. 

On désigne sous le nom d'trEkirin, une maladie aigüe des enfants, 
particulièrement commune, pendant l’été, à Fukuoka où elle est endé¬ 
mique. D’après les recherches de l’auteur, celte maladie est une forme 
de dysenterie, produite par un bacille ressemblant à celui delà dysen¬ 
terie, mais dépourvu de flagelles, ne produisant pas de gaz, et faisant 
cailler le lait. 



REVUE ANALYTIQUE. 


1AA 

Ce bacille a été isolé, pour la première fois, rie la paroi intestinale 
d’un enfant enlevé par une infection suraigue; on l’a trouvé ensuite 
chez 17 autres malades. Ses colonies ressemblent à celles du bacille 
de Flexner, mais sont plus larges; il ne produit pas d’indol dans l’eau 
peptonée. Injecté au lapin, ce bacille détermine de la diarrhée et de 
la paralysie (les extrémités : d’après l’auteur, il a une étroite parenté 
avec le bacille de Baertblein et Tlijolta; le docteur Ilo, qui fait auto¬ 
rité en la matière, croit qu’il s’agit de baclerium coli. 

J. C. 


JàCHONTOFF (l.-E.). — Le Cuprocyanure de potassium dans la 
dysenterie amibienne. — Rev. Microbiol. et Epidemiol.. Saratov, 
19^3; extrait de Tropical Discases Bulletin, janvier 1 g2A. 

Au cours de ces dernières années, devant l’impossibilité de se pro¬ 
curer du salvarsan et de l’émétine, on a employé, en Russie, le cupro¬ 
cyanure de potassium pour le tialternent de la dysenterie amibienne; 
on l’a utilisé aux doses de un à deux centigrammes, dans dix à vingt 
centimètres cubes d’une solution saline, à 85 centigrammes p. 100, 
administrées en injections intraveineuses tous les trois jours. Ces injec¬ 
tions n’ont été suivies d'aucun effet fâcheux. Toutefois, dans les cas 
où la dysenterie se compliquait de tuberculose pulmonaire, 011 a 
observé une élévation de la température. 

Neuf malades ont été soumis à ce traitement ; cinq atteints de 
dysenterie chronique et quatre de dysenterie suraigiie; les premiers 
ont été complètement guéris et maintenus en observation pendanl un 
an. Dans les cas aigus, on a obtenu une amélioration manifeste; les 
amibes disparaissaient dans les selles, les malades gagnaient du poids 
et accusaient une sensation de bien-être. 

J. C. 


Rnoi'riiiTOiX-Au'.ocK (W.). — La Dysenterie à Spirochètes. — 
Proc. Roy. Soc. Med., août 1 923 ; extrait de Tropical Diseuses Bul¬ 
letin, janvier 192/1. 

L’auteur a été conduit, par ses recherches, à faire jouer un rôle 
au spirochète connu sous le nom de Sp. eurygyrata, dans l’étiologie 
de cas de dysenterie chronique et intermittente. Ce microorganisme 
se trouve en grande quantité dans le mucus évacué par ces dysenlé- 



144 REVUE ANALYTIQUE. 

riques à la période aigue ou suraigiie delà maladie; on ne le rencontre 
pas dans les matières fécales; si on y découvre un spirochète, il s’agit 
alors de Sp. stenogyrata, qui n’est pas pathogène. 

Broughton cite deux observations de dysenterie aigiie, dans les¬ 
quelles le mucus renfermait en très grande quantité des Sp. eurygy- 
rala; on n’y trouvait, par contre, ni protozoaire ni bactérie. On ne 
connaît pas de traitement spécifique de cette dysenterie. 

J.C. 


Khai.ii. (M.). La fosse septique sous les tropiques au point 
de vue de l’helminthologie. — Report of the West Indian Medical 
Conférence, juillet 1921; extrait de Tropical Diseases Bulletin, dé¬ 
cembre 1923. 

La Commission île l’Ecole de médecine tropicale de Londres, qui a 
visité la Guyane anglaise en 1921, donne, dans son rapport, le résul¬ 
tat d’une enquête qu’elle a poursuivie au sujet de la présence des 
parasites intestinaux dans l'effluent des nombreuses fosses septiques en 
usage à Georgetown et dans ses environs. 

La constatation la plus remarquable a été faite au cours de l’examen 
d’une de ces fosses dont l'effluent contenait, par gallon, 2,475 œufs 
d’ankyloslomes, 2,026 œufs d’ascarides et 225 nématodes vivants. 

Les œufs trouvés dans cet effluent n’étaient pas développés, ou 
commençaient à peine à se développer; mais des expériences ont donné 
la preuve qu’ils pouvaient suivrè leur évolution normale. 

Ces constatations ont permis de conclure que les fosses septiques 
utilisées dans la Guyane anglaise 11’exerçaient aucune action destruc¬ 
tive sur les œufs des parasites intestinaux. 

J. C. 


Reed (J.-G.). Le tétrachlorure de carbone et l’huile de chéno- 
podium dans l’helminthiase. — Dr il. Med. Jl, juin 1923, 
extrait de Tropical Diseuses Bulletin, décembre 1923. 

Le tétrachlorure de carbone employé seul a une action anthelmin- 
tique sûre contre les ascarides, mais son ellicacilé est beaucoup plus 
marquée quand on l’administre mélangé avec l’huile de chénopodium; 
011 n’a jamais d’insuccès. Celle médication ne semble donner aucun 



REVUE ANALYTIQUE. 145 

résultat quand on l’utilise contre les trichocéphales ou les slrongy- 
loïdes. 

Pour les adultes, l’auteur emploie habituellement le traitement 
suivant : 

La veille au soir, on fait prendre au malade une once (28 grammes) 
d’huile de castor; le lendemain matin, on administre un mélange - 
contenant un drachme (3 gr. 888) de tétrachlorure de carbone, 
un centimètre cube d’huile de chénopodium et une demi-once 
(1 4 grammes) d’huile de paraffine. Presque tous les malades se 
plaignent d’éprouver une sensation d’ivresse pendant une durée variant 
de quelques minutes à un jour. D’ordinaire, cette médication provoque 
troifcou quatre selles dans les vingt-quatre heures; elles contiennent 
de nombreux ascarides. Quelquefois, on constate des vomissements, 
de la céphalée et des douleurs abdominales. 

Sur un groupe de 84 malades soumis à ce traitement, Reed signale 
six décès survenus, pour une cause ou pour une autre, dans un délai 
de quelques semaines. 

J. G. 


Lopks (Renato de Souza). Le yatren dans le traitement de «Tri¬ 
chomonas hominis». — Braz.il medico, juillet 1 g a 3 ; extrait de 
Tropical Diseuses Bulletin, janvier iç)q 4 . 

D’après l'anteur, le pouvoir pathogène de 7 V. hominis est en propor¬ 
tion directe avec l’importance de l’infcslalion par ce parasite. Dans 
quelques cas où tous les médicaments habituels étaient restés sans 
succès, on a obtenu des résultats favorables tout à fait inattendus, 
avec le yatren administré en capsules,à la dose d'un gramme répétée 
trois fois par jour pendant dix jours. Si les selles contenaient encore 
des parasites, on renouvelait le traitement après une quinzaine de 
repos. Les lavages intestinaux iodés (iode, 5 grammes; iodure de po¬ 
tassium, 10 grammes; eau distillée, i 5 o grammes, pour un litre 
d’injection) doivent être employés concurremment. En cas d'irritation 
de l’intestin, l’auteur conseille de faire prendre tous les jours, au ma¬ 
lade, en trois prises, le mélange suivant : salicylate de bismuth, 
5 o centigrammes; tannigène, 20 centigrammes; poudre de Dower, 
20 centigrammes; poudre de beffadone, 3 centigrammes. 

Chez deux malades soumis à cette médication, les parasites dispa¬ 
rurent dans les selles, après le second traitement. 

J. C, 

m'a), m l'iiAim. colon# — Janv.-fé\ r.-mars-avril 19a.'.. XXII—10 




146 


VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 


CONGRES DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE 
DE L'EXTRÊME-ORIENT. 

Le cinquième Congrès de l’Association de médecine tropicale de 
l’Extrême-Orient a été tenu à Singapore du 3 au 8 septembre 1923. 
Les Indes anglaises, la Birmanie, le Siam, les Indes néerlandaises, 
l’Australie, les Philippines, l’Indochine, Macao, la Chine, le Japon 
avaient envoyé des délégués ; il y avait environ 3oo membres de l’Asso¬ 
ciation présents. 

L’Indochine était représentée par M. le médecin principal des 
troupes coloniales, Bernard Noël, directeur de l'institut Pasteur de 
Saigon, et par le médecin-major de 1" classe des troupes coloniales 
Guérin (F.), attaché à cet établissement. 

Le Congrès a été ouvert par le Gouverneur des Strails Seltlemenls. 

La délégation des Philippines a paru attacher une grande impor¬ 
tance h la question du béribéri et a demandé que les pays intéressés 
adoptassent des mesures communes à l'elTeL de combattre cette mala¬ 
die. La délégation française s’est vivemeut opposée au principe d’une 
action internationale dont les conséquences aui aient pu être très pré¬ 
judiciables à l’Indochine, pays producteur de riz. Elle a présenté des 
contre-propositions qui ont été adoptées avec de légères modifications 
dans la forme. 

Le Congrès, après avoir rappelé que les règlements de quarantaine 
en Extrême-Orient ne.peuvent pas être les mêmes que ceux qui sont 
appliqués en Europe, et que les règlements de la Convention inter¬ 
nationale de Paris de 1912 ne conviennent pas aux pays d’Extrême- 
Orient, a émis le vœu que des règlements spéciaux soient faits pour 
ces pays, et que des accords puissent être passés entre les divers pays 
de l’Extrême-Orient. 

Sur l’invitation du Gouvernement japonais, il a été décidé que le 
.prochain congrès se tiendrait à Tokio, en 1925. 



VARIÉTÉS. 147 

SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 

(l4° ANNÉE.) 

L’Assemblée générale de la Sociélé de Médecine militaire française, 
s’est tenue au Val-de-Gràce le 20 décembre 1923. 

Après un discours du Président, le Secrétaire général a exposé la 
situation morale de la Sociélé ainsi que l’ensemble des travaux de 
l’année; enfin le Trésorier a rendu compte de l’état financier. 

Le bureau est composé comme suit pour l’année 1926 : 

Président : médecin-inspecteur général Vincent. 

Vice-Présidents : médecin-inspecteur général Lemoine ; médecin-ins¬ 
pecteur Primet (troupes coloniales); médecin général Jan (Marine), 
pharmacien-inspecteur Roeser. 

Secrétaire général : médecin principal 1” classe Visbecq. 

Secrétaire adjoint : médecin major 2' classe Glaveliu, 

Secrétaires des Séances : médecins-majors 2' classe Pilod et Abadie. 

Trésorier : médecin principal 2 e classe Sonsselier. 

Article 4. — La Sociélé comprend : 1 ” des membres titulaires; 
a 0 des membres associés; 3° des membres correspondants. 

Sont membres titulaires de droit, s’ils en font la demande ; 

a. Tous les médecins et pharmaciens en activité de service, des 
trois corps constituants énumérés à l’article 2 (armée métropolitaine, 
troupes coloniales, marine): 

b. Les médecins et pharmaciens des trois corps, de grade corres¬ 
pondant à celui d’ollicier général et appartenant aux cadres de réserve. 

Sont membres associés de droit s’ils en font la demande : 

Les médecins et pharmaciens des trois corps retraités ; 

Peuvent être nommés membres correspondants, sur leur demande, 
par l’Assemblée générale des membres titulaires, les médecins et 
pharmaciens étrangers des armées de terre et de mer ou civils. 

Les séances ont lieu les 1" et 3' jeudis de chaque mois à 16 heures 
au Val-de Grâcc (petit amphithéâtre). 

Adresser les demandes d’inscription et le montant de la cotisation 
(10 francs) au trésorier de la Société, Val-de-Gràce, 277 bis , rue 
Saint-Jacques. 



148 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Hygiène prophylactique des hémorroïdaires par le D r E. Ozenne , 
chirurgien honoraire dè Saint-Lazare, ancien président de la Société 
des Chirurgiens de Paris. Un vol. de 175 pages (Masson et C", 
éditeurs), 8 francs. 

T .es Monographies consacrées à l’élude de l’hygiène des malades 
atteints d’hémorroïdes, ainsi que les Traités de Chirurgie et de Méde¬ 
cine, n’ont envisagé, jusqu’à ce jour, cette question que d’une façon 
générale, sans spécifier ce qui doit être observé et ce qui doit être 
proscrit pour chaque catégorie d’hémorroïdaires. 

C’était une lacune d’autant plus regrettable que les règles hygié¬ 
niques à suivre doivent varier suivant que la maladie hémorroïdaire 
s’est développée chez un sujet en puissance de l’un ou l’autre des 
modes constitutionnels de la grande famille neuro-arthritique. 

C’est celte lacune que le D r Ozenne s’est efforcé de combler en pré¬ 
sentant pour chaque catégorie d’hémorroïdaires (goutteux, hépa¬ 
tiques, cardiaques, etc.) non pas des directives, s’appliquant à l’en¬ 
semble du régime hygiénique à observer, que Ton trouve dans les 
traités d’hygiène,-mais une mise en relief de ce qui doit être conseillé 
et surtout déconseillé dans les cas où les hémorroïdes viennent s’ajou¬ 
ter à quelques-unes des manifestations de l’arthritisme. 

Toutefois, comme les liens qui rattachent la maladie hémorroïdaire 
à l’arthritisme sont intimes et étant donné que tout arthritique est un 
candidat à celle maladie, l’auteur n’a pas regardé comine inopportun 
de rappeler tout d’abord, en quelques pages, les règles hygiéniques 
auxquelles tout arthritique doit s’astreindre, tant pour se mettre à 
l’abri des manifestations variées de la diathèse que pour prévenir le 
développement de la phlébite hémorroïdale. 

L’ouvrage se termine par une quarantaine de pages comprenant 
les indications thérapeutiques médicales des hémorroïdes symptoma¬ 
tiques et idiopathiques et un résumé des principales opérations aux¬ 
quelles on doit recourir quand le traitement médical est inapplicable 
ou est resté insuffisanf. 



IHliLKHilî AIMIllï. 


14» 


Le syphiloïde du Jutland (Histoire des origines de la légis¬ 
lation danoise pour combattre les maladies vénériennes), 
par Je professeur Edv. Eiilers, médeçin en chef de l’hôpital com¬ 
munal de Copenhague. 1 vol de 88 pages (Masson et C‘” édi¬ 
teurs), 8 francs. 

Il y a cent cinquante ans que. la législation danoise établissait la 
gratuité du traitement des maladies sexuelles en même temps qu’elle 
obligeait les malades h se faire traiter. Ce petit livre montre comment 
le système s’est développé pour aboutir à une série de lois que bien 
des pays envient au Danemark et cela avec raison. 

Les différents rescrits royaux y sont cités par ordre chronologique 
ainsi que les ordres et circulaires de la chancellerie royale. Les maté¬ 
riaux recueillis montrent l’origine des importantes lois du 10 août 1874 
et du 80 mars 1906. 

L’intérêt de ce petit ouvrage est grand à une époque où l’on s’efforce 
de combattre sérieusement la syphilis. Il contient en outre d’intéres¬ 
sants détails sur les moyens employés aux différentes époques et les 
résultats obtenus, sur les mesures administratives, sur des habitudes 
curieuses des populations. 

Une nouvelle revue scientifique, destinée au grand public, vient 
de paraître sous le litre de La Science Moderne. Son premier numéro 
contient les articles suivants : 

Bigoukdax (de l'Institut), Le problème de l’heure. — Lecornij (pro¬ 
fesseur à l’Ecole Polytechnique), Les moteurs d’aviation moderne. — 
O i.her (professeur à l’Institut Catholique), Les atomes. — Gi ii.i.et 
(directeur de l’Ecole Centrale), La question des métaux et alliages 
légers. — Nicolardot (directeur du Bureau international permaneuL 
de chimie analytique), L’état actuel de là chimie. — Lumière (A.) 
(correspondant de l’Académie de Médecine), L’état colloïdal et la vie. 

— Werv (directeur de l’Institut national agronomique), Les eaux 
stagnantes et l’hygiène rurale. — Lr. Gavriax (professeur à l'Ecole des 
Ponts et Chaussées), Les roules au temps présent. — Broca (professeur 
à la Faculté de Médecine de Paris), Les accidents du travail. — Mont- 
petit (secrétaire général de l’Université de Montréal), La monnaie. — 
Defos du Rau (agrégé de l’Université), Un savant français : E. Branly. 

— Variétés, Nouvelles, Chroniques et Actualités, Sociétés savantes, 
Livres et Revues. Nus Concours. 

Ce numéro, comprenant 96 pages à 2 colonnes avec de nombreuses 
illustrations, sera envoyé franco contre la somme de 3 fr. 5o pour la 




150 BIBLIOGRAPHIE. 

France, ou de 5 francs pour l’étranger, adressée à MM. J.-R. Baillière 
et Fils, 19 , rue Hautefcuille, Paris (VI‘). (L’abonnement est du prix 
de 35 francs pour la France,*et 5o francs pour l’étranger). 


Le Bréviaire thermal des Coloniaux, par MM. Matignon, ancien 

médecin-major des troupes coloniales, médecin consultant à Châtel- 

Guyon, et Abratucci, médecin principal de 1" classe des troupes 

coloniales, membre du Conseil Supérieur de Santé des colonies 

(Maloine,éditeur, 27, rue de l’Ecole-dc-Médecine. Paris). 

Les auteurs de ce bréviaire se sont proposé de faire bénéficier tous 
les ft accidentés » coloniaux d’une thérapeutique hydrominérale bien 
comprise; dans ce but, ils ont recherché quelles étaient, parmi les 
stations françaises, à la gamme, thermale si étendue, celles qui conve¬ 
naient le mieux à cette destination. 

MM. Matignon et Abbatucci réduisent à six les stations spécialisées 
dans le traitement des séquelles exotiques : 

Séquelles gastro-intestinales : Plombières, Châtel-Guyon, Brides; 

Séquelles hépatiques : Vichy. 

Séquelles sanguines : La Bourboule; 

et enfin Royat qui convient surtout aux surmenés et aux hypo¬ 
tendus. 

Quel est le colonial qui 11’a pas fait usage des eaux de Vichy? 
L’expression tfsenlir son foies, au retour d’une campagne lointaine, 
est devenue locution courante. Nul organe n’est plus surmené, dans 
les pays chauds, que la glande hépatique, qui doit ajouter à son rôle 
sécrétoire, la charge de détruire tous les poisons exogènes ou endo¬ 
gènes accumulés dans l’organisme. Et Vichy est la station, par excel¬ 
lence, de la diathèse de l'hépatisme, suivant l’heureuse expression de 
Glénard. 

Chaque année, à la période estivale, le groupe des intestinaux se 
dirige vers les stations de Châtel-Guyon, de Brides ou de Plombières. 
La 'première, qui a été surnommée la «-Capitale du Ventre», vient 
surtout en aide aux intestins atones, éprouvés par de vieilles séquelles 
dysentériques, tandis que Plombières, par la remarquable action 
sédative de ses eaux sur la sphère du sympathique-, convient mieux 
aux intestinaux érélhiques. 

Le médicament Bourboulien est le remède, par excellence, des des- 



BIBLIOGRAPHIE. 


151 


tractions globulaires provoquées par l’antigène palustre. La lymphe 
minérale renferme de l’arsenic colloïdal, qui a été évalué, pour le puits 
Ghoussy, à 3i gouttes de liqueur île Fouler par litre, avec une radio¬ 
activité de 1,78 milligramme-minute de radium. Les réparations orga¬ 
niques sont encore favorisées par l’altitude de la station qui atteint 
85o mètres environ. 

Enfin, alors même qu’aucun symptôme morbide apparent ne vient 
préciser une lésion importante, le colonial n’en a pas moins un orga¬ 
nisme surmène, réclamant une cure de désintoxication et de nettoyage. 
Par ses eaux faiblement minéralisées, Royal réalise un véritable lavage 
du sang, qui, dès la première semaine (la semaine des sables), se 
traduit par une abondante diurèse, accompagnée d’une débâcle de 
boues üratiques. Les bains carbo-ga/.eux exercent, en même temps, 
une action tonique sur la circulation générale et réactivent la nutrition 
cellulaire. 

Les auteurs insistent sur l’utilité des cures associées ou complémen¬ 
taires. La pathologie des séquelles coloniales est complexe; rarement 
un organe seul est intéressé. Les coloniaux se trouveront donc bien 
d’une cure principale, destinée à l’organe qui paraît le plus touché, 
cure qui sera précédée ou suivie d’un traitement moins important, 
dans une autre station, pour préparer l’organisme ou pour achever la 
guérison. 

Enfin le Bréviaire thermal donne un rapide aperçu sur l’hydrologie 
de nos possessions d’outre-mer, avec l’espoir d'éveiller la curiosité des 
Compagnies fermières françaises et de les engager à aller créer, dans 
nos colonies, des filiales capables de se souder aux groupements métro¬ 
politains. 


THÈSES SOUTENUES PAR LES MÉDECINS 
SORTANT DU L’ÉCOLE PRINCIPALE DU SERVICE DE SANTE 
DE LA MARINE ET DES COLONIES, A IÎORDEAUX. 

. Assali. De l’arthrodèse de l’épaule dans le traitement de l’épaule ba- 
lante paralytique. 

Bki.oï. La continence et l’oliluraljilitG des anus artificiels. 

Bi.asciihz. Traitements des symptômes parkinsoniens en particulier par 
ta radiothérapie. 

Gaulier. Traitement du canrer primitif de ta paroi postérieure du vagin. 




B1BL1UGHAP11IIÎ. 


Chapuis. Radiothérapie préopératoire dans l’épiiliélioma du col. 

Ghaput. Appendicite et grossesse. 

Grevais. Contrilmtion à l’étude de la diathermie en oto-rhino-laryngo- 
logie. 

Gudenet. De l’asepsie du conduit vulvovaginal par l’essence pure de 
gomenol. 

Dbi.age. Contribution à l’étude des lésions traumatiques non opératoires 
des voies biliaires. 

Delprat. La délinquance chez les tuberculeux. 

Galland. Indications du traitement chirurgical dans les formes ascitiques 
de la péritonite tuberculeuse. 

Gai dabd. Dégénérescence cancéreuse des polypes libreux de l’utérus. 

De Gilbebt des Aubineaux. Suites immédiates et éloignées de la thyro- 

Goinet. Suites immédiates et éloignées de la laryngectomie totale pour 
cancer du larynx. 

Guillaume. Contribution à l’étude de la syphilis tertiaire de la glande 
thyroïde. 

Joucla. Contribution à l’étude du traitement des fractures de la cla¬ 
vicule. 

Lambert. Influence des variations de la pression atmosphérique sur la 
pression artérielle. 

Le Gao. Contribution à l’étude anatomo-pathologique de la chorée chro¬ 
nique de Huntington. 

Lesconnec. Les luxations anciennes et irréductibles du coude chez 
l’enfant. 

Mabcuat. Éludes radiologiques de l’estomac normal chez l'enfant et le 
nourrisson. 

Michaud. La confusion des crises hystériques et épileptiques en médecine 
légale militaire. 

Mollandin de Boissy. Étude sur l’ossification du squelette du poignet ei 
de la main par la radiographie. 

Odend’iial. La sorcellerie médicale en Dordogne. 

Perséguers. De l’aponévrose palmaire et de la rétraction de cette apo¬ 
névrose. 

Phiquemal d’Arusmont. Kystes hydatiques de la fesse. 

Renaud. Des tétanos post-sériques. 

Renucci. Des formes prolongées et à rechute de la méningite cérébro- 
spinale méningococcique. 

Roche. La néphrolithotomie et la pyélotomie dans la lithiase rénale. 

Tivolier. Sur quelques théories macrobiotiques. 



BULLETIN OFFICIEL. 


153 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 9 janvier igaA, les élèves de l’École principale du Service de 
santé de la Marine, dont les noms suivent, reçus docteurs en médecine on phar¬ 
maciens de 1™ classe, et versés dans les troupes coloniales, ont été nommés au 
grade de médecin ou de pharmacien aide-major de a' classe, pour prendre rang 
aux dates ci-après : 

Rang du 3t décembre 1919 : 

MM. Chaput, Farinaud, de Gouyon de Pontourande, Guillaume, Joucla , Luoste, 
Marchât, Roche, Rocher, médecins. 

Ces médecins aideB-majors de a* classe ont été promus au grade do médecin 
aide-major de 1" classe, pour prendre rang du 3i décembre ujai. 

Rang du 3i décembre 1930 : 

MM. Rblgy, Carlier, Gudenet, Delage, Lambert, Mollandin de Boissy, Odend’Hal, 

Ces médecins aides-majors de a* classe ont été promus au grade do médecin 
aide-major de 1'* classe, pour proidre rang du 3i décembre igaa. 

Rang du 3i décembre i (JR 1 : 

MM. Assali, Blanche/., Gallamd, Gaudard, Goiset, Lescowec, Miciiaud, Put- 
quemal d-Arusmont, Tivolier , médecins ; 

M. Gastaud, pharmacien. 

Ces médecins aides-majors de a' classe et ce pharmacien aide-major de a* classe 
ont été promus respectivement au grade de médecin aide-major de 1" classe et de 
pharmacien aide-major de t r ‘ classe, pour prendre rang du 3i décembre 1903. 

Par décret du 19 janvier 1 gaé, les élèves do l’École principale du Service de 
santé do la Marine, dont les noms suivent, reçus docteurs en médecine, et versés 
dans les troupes coloniales, ont été nommés au grade de médecin aide-major de 

MM. BxlMiat, pour prendre rang du 3i décembre 1930; 

Cuevais, pour prendre rang du 3i décoinbre igat. 

Par le même décret, ces officiers du corps do santé ont été promus au grade 
de médecin aide-major de i’" classe, pour prendre rang : 

MM. Delmat, du 3i décembre igaa ; 

Crevais, du 3» décembre 1933. 





154 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du 23 janvier 19a4, a été promu dans le Service de santé dos 
troupes coloniales, au grade d'officier d administration do 3‘ classe : 

M. Alexandre (J.-M.-M.), adjudant de la section des infirmiers coloniaux. 

Par décret du 4 février 19a4. les élèves de l’École principale du Service do 
la Marine, dont les noms suivent, reçus docteurs en médecine, et versés dans les 
troupes coloniales, ont été nommés au grade de médecin aide-major des' classe : 

MM. DE Gilbert des Acbineabx, pour prendre rang du 3i décembre 1920; 

Renucci, pour prendre rang du 3i décembre 19 ï 1. 

Par le même décret ces officiers du corps* de santé ont été promus au grade de 
médecin aide-major de 1” classe pour prendre rang : 

MM. de Gilbert des Adbineaux, du 3i décembre 1922; 

Renucci, du 3i décembre 1923. 

Par décret du 20 mars 1924 a été promu : 

Au grade médecin inspecteur : 

M. Aodibert, médecin principal de 1" classe, en remplacement do M. le méde¬ 
cin-inspecteur Gi.olahd, placé dans la 2 0 Section (réserve) du cadre du corps de 


Par décret du 24 mars 1924, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de 1" classe : 

M. le médecin principal de 2“ classe Talbot, en remplacement de M. Aodibert, 
promu. 

Au grade de médecin principal de 3° classe : 

MM. les médecins-majors de 1” classo : 

Fllcoms, en remplacement de M. Kerrest, retraité; 

Mul, en remplacement de M. Jacquin, retraité; 

Cartron, en remplacement de M. Talbot, promu. 

Au grade de médecin-major de r classe : 

MM. les médecins-majors de 2” classe : 

(Choix) Bodet, en remplacement do M. Meslin, retraité; 

(Ane.) Duliscooet, en remplacement de M. Thibaut, retraité; 

(Choix) Arlo, en remplacement de M. Bernoud, retraité; 

(Ane.) Piciion, en remplacement de M. Erdinger, retraité; 

(Choix) Goïomarcii, en remplacement de M. Bec, retraité; 

(Ane.) Pkrreaux, en remplacement de AI. Kernéïs, retraité; 

(Choix) Clapier, eu remplacement de .M. Fulconis, promu; 

(Ane.) Chatenaï, en remplacement de M. Mul, promu; 

(Choix) Bourjarel, en remplacement de M. Cartron, promu. 








BULLETIN OFFICIEL. 


155 


Au grade médecin-major de a" classe : 

MM. les médocins aides-majors de i'“ classe : 

(Ane.) Age.net, en remplacement do M. Guy, placé en non activité; 

(Non activité) lticnEa, en remplacement da M. Houzé, décédé; 

(Ane.) V aucel , en remplacement do M. Arrighi, décédé; 

(Choix) lliLCEOEr, on remplacement do M. Bodel, promu; 

(Ane.) Dodoz, en remplacement de.M. Duliscouet, promu; 

(Ane.) Thomas, on remplacement de.M. Arlo, promu; 

(Choix) Laiobet, on remplacement de M Pichon, promu; 

(Ane.) Bhayahd, eu remplacement de M. Guyomarc'h, promu; 

(Ane.) BossErn, en remplacement de SI. Perreaux, promu; 

(Choix) Bounox, en remplacement de M. Clapier, promu; 

(Ane.) Jbansottb, en remplacement de M. Chatenay, promu; 

(Allé.) Coxsessox , en-remplacement de M. Bourgaret, promu. 

Au grado de pharmacien-major de 1" classe : 

SIM. les pharmaciens-majors do a” classe ; 

(Choix) Ciieïssial, en remplacement de M. Lahille, retraité; 

(Ane.) Lior. en remplacement de SI Boissiéro, retraité. 

Au grado do pharmacien-major de a* classe : 

MM. les pharmaciens aides-majors de 1™ classe : 

(Ane.) Piciiat, en remplacement de M. Cheyssial, promu; 

(Ane.) Fauchon, en remplacement do JL Liot, promu. 

Par décision ministérielle, en date du il lévrier 19a!!, M. le médecin-major de 
1” classe FloIience, professeur à l’Ecole d’application du Servico de santé des 
troupes coloniales, a été désigné pour exercer les fondions de major do ladite 
École, eu remplacement de M. le pharmacien-major do 1” classe Bouvelot. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR 
(ANNÉE 192/i). 


Pour Officier de la Légion d'honneur : 

MM. 1. BussiÈni:; a. David, médecins-majors de i r ° classe; 3 . Maiizix; h . Mue; 
B. Fiuissi.net, médocins principaux de ■i" classe; 6. Dagoiin, médecin-major de 
1" classe; 7. (Iaiitho.n, médecin-principal de a" classe; 8. Kebandel; 9. Heiscii, 
médecins-majors de 1“ classe; m Renault, médecin principal de h" classe; 11. 
Pic, médecin-major do 1™ classe. 

MM. 1. Pognan, pharmacion principal do i r ° classe; a. Sehi’H, pharmacien 
principal de a' classa. 

M. Touhaihe, officier d'administration de 2” classe. 





156 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pour Chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. 1. MAller; a. Bonnefous; 3. Bosc; 4. Gavot; 5. Sarramon; 6. Rehm; 7. Gm- 
dicelli; 8. Alexandre; g. Robineau; 10. Ciiastel; 11. De Baddhe; ta. Le Maux; 
i3 . Bobdes; i4. Beurrier; i 5 . Trégan; 16. Bonneau; 17. Bédier; 18. Lospouarn; 
19. Astié; ao. Renaud; ai. Baujban, médecins-majors de a" classe; aa. Connesson, 
médecin-aide major de 1” classe; a3. Bond il ; a4. Rabadte; a&. Roussy; a6. Ké- 
rebbl; 37. Mazurié; a8. Laurence; 39. Quésiener; 3 o. Le Coty; 3 i. Jeandeau; 3a. 
Guirriec; 33. Vrignaud; 34. Stéfani; 35. Bonrepaux; 36. Lacaze; 37. Kéruzorb; 38 . 
Malausséne, médecins-majors de a" classe; 39. Dodoz; 4o. Laioret, médecins 
aides-majors de 1” classe. 

MM. t. Delmas; 3. Lefebvre, pharmaciens-majors de a" classe; 3 . Antonini, 
pharmacien-major de 1" classe; 4 . Cueyssial; 5 . Laffite, pharmaciens-majors de 

MM. 1. Arramon; a. Amrrosinï; 3 . Kowolsei; 4 . Xespoulous; 5 . Vigneron. 
officiers d’administration de a' classe. 

M. Battistelli , adjudant-chef de la section d’infirmiers. 


MÉDAILLE DES EPIDEMIES. 


Médaille d’or : 

M. Rigollet, .médecin inspecteur des troupes coloniales. 
Médaille de vermeil : 

MM. Clapier et le Vilain, médecins-majors de a* classe. 
Médaille d’argent : 

MM. lIouit.LON, médecin principal de 1 " classe; 
Bauvali.et, médecin-major de a* classe; 

Bouron, médecin aide-major de i ,a classe. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 

En Afrique Équatoriale française : 

MM. Boyé, médecin principal de 1" classe (Directeur du Servico de Sauté de 
l’Afrique équatoriale française); Guillon, médecin principal de 3“ classe (hors 
cadre, chef du Service de santé du Moyen-Congo); Matbis, Ricau, médecins- 
majorsdé 1” classe; Calendrbau, Capéran, de Boyer de Cuoisy, Lefrod , médecins- 
inajors de a' classe. 

En Afrique Occidentale française : 

MM. Bouffard, médecin principal de 1" classé (hors cadres pour occuper l’em¬ 
ploi de chef du Service de santé à la Cèle d’ivoire); Mathis, médecin principal de 
a' classe (hors cadres pour occuper l’emploi de directeur de l’institut biologique 
de Dakar); Rociie, médecin-major, de i’“ classe; Bonnefous, Robert, Edard; 






BULLETIN OFFICIEL. 


157 


Bonnet, médecins-majors de a" classe; Michel, pharmacien principal de a* classe, 
Miciieli , pharmacien-major de T" classe; Delmas, pharmacien-major de a c classo 
Jeannoël-Ravel, officier d’administralion de 1" classe. 

Au Cameroun : 

MM. Pkbreaux, médecin-major do i'” classe; Cahton (hors cadres), Rouzoul, 
médecins-majors de a* clas.se. 

Au Togo : 

M. Jambon, médecin-major de i” classo (hors cadres). 

En Indochine : 

MM. Collin, Peyre (hors cadres), médecins-majors de i’° classe; Hbryier, 
Bablet, Jeansotte, médecins majors de a” classe; Gilly, médecin aide-major de 
1” classo; àudii.le, Ballot, pharmaciens-majors de a' classe. 

Nouvelle-Caledonie : 

MM. Peltier, médecin-major de i rc classe (hors-tour pour occuper l’emploi do 
directeur du Service de santé); Pinot, officier d’administration de 3' classe. 

A Tahiti : 

M. Pouliquen, médecin-major de i" classe (hors cadres, pour occuper l’emploi 
de directeur du Service de santé des Etablissements français de l’Océanie). 

Aux lies Wallis : 

M. Barbier, médecin-major de a’ classo (hors cadres, assurera les (onctions de 
Résident de France). 

A la Côte française des Somalis : 

M. Tassy, médecin-major de a° classo (hors cadres). 

A Madagascar : 

MM. Fleury, Guyomarcu, inédecins-inajors de 1” classe; Bernard, Bois, méde- 

A la Guyane : 

M. CARicnioruLO, officier d’administration de 3“ classe; 

A la Guadeloupe : 

M. Léger , médecin-major do i ” classe. 

Au Maroc ; 


M. LEscunE 


s, médecin-major de i" clas 




158 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROLONGATION DE SEJOUR. 


En Indochine : 

MM. Jarlaxd, médecin-major de 1" classe (3" année); Kervran, Maiu.axgf.as . 
Jardon, Bérard, Roussr. Colin . Motais. Le Fers, Bacquk, Renaud, Guii.lox . 
Paotet, médecins-majors de a" classe (3“ année); Pbcarrère, médecin aide-major 
de 1” classe; NF.sroui.ous , officier d’administration de à” classe (3 e année). 

En Alriquo. Occidentale française ; 

M. Pichat, pharmacien-major de a" classe : 

A la Martinique ; 

MM. Chatexay, médecin-major do i" classe)5“ année); Baujeax , médecin-major 
de a“ classe (4° année). 

A Tahiti : 

Mi. Lia*, pharmacien-major de i" classe (4° année). 

A Madagascar : 

MM. Kérerel, médecin-majet do i” classo (3' annéo); Vigneron, officier d'ad¬ 
ministration de 2° classe (5“ année). 


NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer la mort de : 

M. Houzé, médecin-major de a” classe, décédé à Libreville (aa décembre 
1923); 

M. Anniom, médecin-major de a* classe, décédé à Dakar (11 février 1934); 
M. Naulkau, médecin aide-major, décédé a Brazzaville (ta mars 193/1); 
M. Braciiet, médecin-major de 1" classe en retraite, décédé à Bordeaux; 
M. Fbrraxdini , médecin-major de i r * classe en retraite, décédé à Péri- 

M. Gandemn, médecin-major de i re classe en retraite. 

M. Noc, médecin principal de a 0 classe, décédé à Paris. 

Aux obsèques de notre regretté camarade qui ont eu lieu le 20 mars au 
Val-de-Gràce, MM. les médecins inspecteurs Calmette, sous-dLrectcur. de 





NÉCROLOGIE. v 159 

l'Institut Pasteur, et Émily, directeur du Service de santé du corps d’armée 
des troupes coloniales, ont prononcé les allocutions suivantes : 


ALLOCUTION DE M. LE MEDECIN INSPECTEUR ÉM 1 LÏ. 

Mesdames, Messieuks, 

Le Corps de santé des troupes coloniales ne peut laisser se fermer cette 
tombe si prématurément ouverte, sans dire un dernier adieu au parlait 
camarade, à l’officier accompli, au savant aussi modeste que distingué que 
fut le médecin principal de a' classe Noc. 

Le médecin principal Fernand-Edmond Noc est né à Moussac, dans le 
département du Gard, le i8 décembre 1875. Après de bridantes études et 
une jeunesse des plus studieuses, qui faisait prévoir la vie toute de travail 
et d’honneur de notre camarade, Noc sortait de l’École du Service de santé 
de Bordeaux, avec le grade de médecin aide-major du Corps de santé colo¬ 
nial, le 37 octobre 1899. 

Moins de trois mois après, le 3 décembre 1899, il partait pour la 
Nouvelle-Calédonie, commençant, à la fleur de son âge, à 25 ans, le long 
et fructueux labeur colonial qui devenait désormais son but suprême. 

De retour en France, quatre ans après, il met à profit son temps de 
repos dans la métropole, pour aller à l’institut Pasteur de Lille, s’initier, 
sous la savante direction d’un de nos chefs les plus réputés à juste titre, 
le médecin inspecteur Calmette, à l’élude, encore neuve alors, mais déjà 
si attachante, et si pleine de promesses, de la bactériologie. 

Dès lors, sa direction est irrévocablement prise : Noc se donne tout entier 
à cette science nouvelle, et toute son intelligence, toute son ardeur au 
travail s’emploieront à découvrir les causes et les remèdes des maladies 
relevant de la pathologie exotique. 

En 1905, il prend, à Saigon, la direction do l’institut bactériologique 
de la Cochinchine, et se classe tout de suite parmi les maîtres du labora- 

S’il revient en France, deux ans après, c’est moins pour y prendre un 
repos, bien légitime pourtant, que pour continuer ses recherches à l’institut 
Pasteur de Paris, et retremper sa foi et son savoir aux sources de ce grand 
centre d enseignement. 

Mais voici qu’une épidémie sévère de fièvre jaune éclate à la Martinique. 
Une mission est constituée au Ministère des Colonies pour aller combattre 
le fléau. Noc en fait partie, et se met en route en novembre 1908. Jus¬ 
qu’en 1 g 13, il ne quittera pas celte terre de la Vieille France, et s’y 
emploiera do toutes ses forces, de toute son expérience déjà bien assise, 
de tout son dévouement, à combattre, l’une après l’autre, toutes les endé¬ 
mies qui ravagent ce coin des Antilles. Esprit scientifique et réalisateur, 
il réussit à passer de la théorie à la pratique, et, un des premiers, crée à 
Fort-de-France, à côté d’un institut d’hygiène et de bactériologie, un pré- 




160 NÉCROLOGIE. 

ventorimn destiné à combattre les maladies contagieuses et à en préserver 
les populations. 

Une fois encore, Noc rentre en France, mais c’est pour un temps très 
court. Arrivé en juin 1913, il en repart en avril iqi4, pour retourner en 
Cochinchine, où son laboratoire l’attire, où ses premiers travaux vont le 
reprendre tout entier. 

Cependant, une grande tourmente a troublé le monde, et Noc s’impa¬ 
tiente d’être loin de la Mère-Patrie au moment où tant de ses camarades 
peinent et meurent au milieu de nos soldats. 11 fait demandes sur demandes 
pour rentrer, et n’obtient satisfaction qu'au début de 1917. En Indochine 
aussi c’est la guerre, le recrutement intensif, l’examen quotidien de cen¬ 
taines d’Annamiles parlant au secours do la France. Son concours de spécia¬ 
liste est plus précieux que jamais pour arrêter l’exode de tous ceux qu’un 
germe caché, une infection latente peuvent rendre si dangereux pour les 
collectivités au milieu desquelles ils vont être jetés. 

A peine débarqué, il sollicite un emploi dans un des deux corps d’armée 
coloniaux qui sont au front. Il n’y trouve aucune place, tant était générale, 
dans notre Corps, cette ardeur de sacrifice qui le brûlait, et brûlait en 
même temps tous nos autres camarades. Son désir est pourtant satisfait, et 
le a3 juillet 1917, il était envoyé dans une formation d’élite, la 46" divi¬ 
sion de chasseurs alpins. Mis a la tête d'une ambulance divisionnaire, 
la 5/56, il n’a aucun effort à faire pour s’y montrer, ainsi que j’ai pu le lire 
dans ses notes de guerre: »Un médecin, chef de service de tout premier 
ordre, parfait organisateur en même temps que réalisateur, ne méritant 
que des éloges». 

Le 7 août de l’année suivante, il est cité à l’ordre de la division, dans 
les termes suivants : (t Médecin-chef d’ambulance très dévoué et d’un cou¬ 
rage éprouvé. Dans divers bombardements par obus de gros calibre, auxquels 
sa formation a été exposée, à Beauricux, le 20 octobre 1917, à Rémy, les 
17 et 19 juin 1918, et à Sainl-Rémy-sur-Bussy, le i5 juillet 1918, a fait 
preuve du plus grand calme et du plus courageux sang-froid. Grâce aux dis¬ 
positions qu’il a prises dans ces circonstances graves, il a réussi à assurer le 
fonctionnement de l’ambulance, et à mettre à l’abri malades et blessés». 

Cet effort prolongé, ces fatigues excessives, agissant sur un organisme 
déjà touché par les longs séjours coloniaux, ne pouvaient manquer d’in¬ 
fluencer la force de résistance de notre camarade. Obligé de quitter son 
poste avancé, il 11 entend pas cependant, abandonner les armées, et va ter¬ 
miner la guerre comme médecin-chef à l’hôpital d’évacuation d’Auvc, où le 

Jusqu’en février 1919, il reste dans les régions libérées, et en juillet de 
la même année, la paix étant signée, il peut reprendre son apostolat colonial 
et repartir pour l’Afrique Occidentale française. 

A Dakar, où il débarque le 26 juillet, une grande œuvre l’attend. Lus 
Services de l’hygiène et de l’assistance publique prennent chaque jour plus 
d’extension, et Noc, dont le dévouement, les qualités d’organisation, et la 






NÉCROLOGIE. 


t(il 

science éprouvée ont reçu la consécration de la grande guerre, est chargé de 
ia transformation du laboratoire de la colonie eu institut de biologie de 
l'A. 0. F. 

Dans res nouvelles fondions, il devait épuiser tout ce qui lui restait de 
forces vitales. Rentré en congé de convalescence en août 1921, il no put 
jamais retrouver sa parfaite santé, et, il y a trois jours, il s’éteignait dou¬ 
cement au milieu des siens, victime d’un mal dont il avait tant de fois 
préservé ou guéri les autres, et dont il n’avait pas pu se préserver lui- 
même. 

En résumé, a5 ans de service, dont 1G passés entièrement sous le ciel 
meurtrier de nos Colonies, et 2 sur le front de France; 18 campagnes. 

Quelle vie bien remplie, et tout entière employée à servir les autres! 
Comment elle fut remplie au point de vue particulièrement seienlilique, 
comment cette grande intelligence, cet esprit lin, avisé, curieux et cher¬ 
cheur s’attacha d'un labeur acharné à l’étude de la pathologie des pays 
chauds, comment il parvint à arracher, plus d’une fois, ses secrets les plus 
cachés à la nature, une voix plus autorisée que la mienne le dira. 

Mais d’ores et déjà, il m’est bien permis de citer cette vie en exemple 
aux jeunes générations qui montent, et qui viennent chaque jour plus nom¬ 
breuses prendre les places que 1 âge ou la mort laissent libres dans nos 

Oui, mon cher Noc, vous fûtes et vous resterez un exemple que nous 
citerons longtemps, et longtemps notre Corps s’enorgueillira de vous avoir 
compté parmi les siens. 

Mais c’est eu raison même de tous ces mérites que sont nos regrets de 
votre perte prématurée. Et si nous, vos chefs et vos camarades, vous pleu¬ 
rons si amèrement, quelle ne doit pas être la douleur des vôtres ! 

Qu'ils reçoivent ici nos condoléances les plus sincères et les plus émues, 
et puisse ce témoignage de très haute estime, de profonde affection, être 
pour Madame Noc et pour ses enfants une atténuation à leur peine incon- 

ALLOCUTION DE M. LE MEDECIN INSPECTEUR CALMETTE, 
SOUS-DIRECTEUR DE L’INSTITUT PASTEUR. 

Si la mort de Fernand Noc cause une- perte douloureuse au Corps de 
santé des troupes coloniales, elle 11'est pas moins cruelle pour l'institut 
Pasteur qu’elle prive d'un de ses bons collaborateurs, d’un de ses meilleurs 
missionnaires scientiliques, et elle me cause personnellement un grand 
chagrin car Noc a été, en microbiologie, l’un de mes plus fidèles élèves. 

Nous étions, depuis près de vingt-cinq ans, les témoins du travail intensif 
que fournissait notre ami dans les fonctions souvent délicates qui lui ont 
été confiées. Appelé 1 successivement à diriger l'institut Pasteur de Saigon, 
à créer et à diriger, à la Martinique, un dispensaire d'hygiène sociale, à 
réorganiser et à diriger l’institut de biologie de Dakar, Fernand Noc 
méd. et phaiiu. coloü. — Janv.-iévr.-mars-avril 1924 XXII —11 











NÉCROLOGIE. 


1(52 

a déployé partout des qualités exceptionnelles d’énergie, de ténacité, d’in- 
lelligence et de savoir qui lui méritaient l'estime et l’amitié do ses collègues , 
la reconnaissance de scs chefs. 

Il aimait la recherche et il se plaisait dans l'atmosphère du laboratoire. 

Il était modeste, sensible, craignant toujours d’être inférieur à sa tâche; 
et pourtant ses multiples travaux sur les venins et l'hémolyse, sur la dysen¬ 
terie, sur le béribéri, sur l’ankylostomiase, sur la fièvre jaune et sur la 
peste, sur le cycle parasitaire des Linguatulides, attestaient la grande supé¬ 
riorité de,sa culture, de son intelligence et de son talent. 

Pourquoi faut-il que le,destin aveugle et brutal nous l’enlève ainsi, juste 
à l’heure où il allait pouvoir, dans une laborieuse retraite, se consacrer 
tout entier à la science qu’il aimait ? 

Noc revenait toujours volontiers vers scs excellents amis de l’institut 
Pasteur. Au milieu d’eux il se sentait comme dans une seconde famille. 

Mon bon et cher ami, ceux qui, comme nous, vous ont connu et affec¬ 
tionné, comprennent le grand chagrin que nous éprouvons à nous séparer 
devons. 

Puissent les souvenirs de votre belle carrière scientifique et coloniale, 
trop lot brisée, et l’affection profonde que vous aviez su inspirer à vos chefs 
et à vos camarades, adoucir quelque peu la peine dont Madame Noc et vos 
chers enfants sont si cruellement accablés. 

Qu’ils trouvent un réconfort dans notre grande sympathie. 

Le la juin, a succombé, à Nice, M. le médecin inspecteur général Gkali., 
du cadre de réserve. 

Avec lui disparait un des ouvriers de la première heure qui a occupé, 
avec, tant de distinction, dans les rangs du Corps de santé des troupes colo¬ 
niales, une place si importante. 

Dans le Corps de santé de la marine auquel il appartint pendant de 
longues années, M. Giull avait déjà donné la mesure de ses hautes qualités 
professionnelles et s’était classé au premier rang, parmi ses camarades, au 
concours pour le grade de médecin de première classe. 

Au cours de séjours prolongés à la Guyane, en Cochinchine, au Tonkiu 
pendant la période de la conquête, il avait acquis une expérience consom¬ 
mée de toutes les questions ayant trait à la pathologie tropicale. Aussi, 
quand le développement toujours croissant de notre empire colonial nécessita 
la création d’un corps médical spécial, M. Ghall y fut appelé un des premiers 
cl reçut la lourde mission d’aller prendre la direction du Service de santé du 
Tonkin où lé corps d’occupation coniptait encore de gros effectifs. C’est sur 
ce champ d’action difficile que son activité trouva à se développer ; il y jeta 
les bases d’une organisation qui a fait ses preuves dans des circonstances cri¬ 
tiques, et dont il n’eut plus qu’à renforcer les moyens d’action lorsqu’il fut 
mis de nouveau à la tète du Service de santé de l’Indochine, avec le grade 
de médecin inspecteur. 

Après ces laborieuses campagnes qui avaient usé ses forces et compromis. 







NÉCROLOGIE. 163 

sa santé, M. Grall vint au ministère (les Colonies où il occupa, à dater 
d’avril 1908, les fonctions de président du Conseil supérieur de santé. Dans 
ce haut emploi, il n'a pas connu de repos -, par son labeur incessant, par son 
inépuisable bienveillance, par ses conseils avisés, il s’y est acquis l'estime et 
la considération de tous, et n'a jamais eu de plus vif souci que celui de 
veiller jalousement sur les intérêts du personnel médirai des troupes colo¬ 
niales. Entre temps, son labeur scientifique ne subissait aucun arrêt; avec la 
collaboration de M. le médecin inspecteur Clarac, et avec le concours d’un 
groupe de médecins des troupes coloniales, il faisait paraître un Traité des 
maladies des pays chauds qui reste un des ouvrages les plus estimés de la 
pathologie tropicale. 

Pendant la Grande Guerre, au moment où le paludisme, le choléra, le 
typhus étaient, pour le commandement, le sujet de si vives préoccupations, 
M. Grall, oublieux de ses fatigues, accomplit plusieurs missions périlleuses 
et dilliciles à l’armée (l’Orient. La dignité de grand otlicier de la Légion 
d’honneur vint le récompenser des derniers services rendus à son pays. 

Homme de bien, réservant à tous un accueil empreint de la plus exquise 
bonté, avant le secret des paroles qui vont au cœur et soutiennent dans les 
plus rudes épreuves, M. Grall (Hait entouré, dans le Corps de santé des 
troupes coloniales, de la plus respectueuse vénération. Nous nous faisons ici 
l’interprète des sentiments unanimes des regrets que sa perte laisse parmi 
nous pour exprimera sa veuve et à sa famille, frappées dans leurs plus chères 
affections, le témoignage de notre profonde sympathie et de notre indéfec- 
fectible attachement à la mémoire de celui que nous pleurons avec elles. 

J. G. 

M. Merveilleux , médecin inspecteur du cadre de réserve, décédé à Paris. 

La carrière coloniale de M. Merveilleux s’est écoulée successivement aux 
Antilles, à Madagascar, à Saint-Pierre et Miquelon, à la Réunion, en Indo¬ 
chine ; mais c’est surtout au Sénégal que l'attachaient de longues années de 
séjour. 11 y a laissé le souvenir d’un chef laborieux, soucieux à l’excès des 
devoirs de sa charge, et apportant l’activité la plus intelligente et la plus 
féconde au développement des services d’assistance qui ont si puissamment 
favorisé l’essor de notre colonie. 

Notre Camarade disparait au soir d’une belle carrière, au moment où il 
goûtait auprès de ses enfants un repos si chèrement acquis; il emporte 
tous nos regrets, et nous offrons à sa famille le témoignage de la profonde 
sympathie que nous inspire le deuil cruel dont elle est frappée. 






TABLE DES MATIÈRES. 


Pages. 

Organisation générale du Congrès de Saint-Paul-de-Loanda et propositions 
en vue de la préparation du Congrès de Dakar (1927), par M. le D' Hec- 

kenroth. 5 

Compte rendu général du Congrès, par M. le D' Léger. ad 

Résumé des communications ayant trait à l’étiologie et à la thérapeutique des 
principales maladies observées en Afrique occidentale, par M. le D'Nooue. 3fi 

Fièvre récurrente à tiques à Brazzaville, par M. le D' Goii.i.bt. 77 

Considérations générales concernant la morbidité et la mortalité à la Côte 

des Somalis au cours de l'année 1933, par M. le D' Néel. 81 

Une épidémie de peste pulmonaire à Tananarive en octobre 19a3, par M. le 


D r Augagreur. 90 

L’organisation et le fonctionnement du Service de santé, du Service de l’as¬ 
sistance et du Service de l’hygiène au Togo, par M. le D' IIenric . 100 

Documents officiels . t a4 

Revue analytique . i4i 

Variétés . i46 

Bibliographie . i48 

Bulletin officiel . i53 

Nécrologie . i58 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

RUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV°). 


Tout ce qui coucerne ia rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou , Jranco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT POUR UN AN : 17 franCS , 
Y COMPRIS LES FRAIS DE PORT. 

Le numéro séparé : 5 francs. 

Remise aux libraires : 10 p. too. 


e. — Jauv.-fév.-i 
















AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


165 


4U PAYS DE L ÉTAIN 

KOKIU (YUNNAN), 

par M. le D r JARLAND , 

M^DECIN-IIAJOA DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES 

Géographie. Origines. Population. Légendes. —- Kokiu, en 
français Kokieou, esl une ville chinoise d’environ i 3 o,ooo 
âmes, située dans le Yunnan, par ioo°8o de longitude Est et 
23 ° hh de latitude Nord, à une altitude d'environ 1,7/10 mètres. 

La ville est Initie dans la vallée du Yo-llô (fleur de jade), 
petit torrent possédant de l’eau toute l’année et coulant dans 
une direction Sud-Nord, entre deux chaînes de montagnes : le 
Lao-Yu-San à l'Est, d’une altitude de Q,ÿoo mètres et le Lao- 
Yang-San à l’Ouest, d’une altitude de 2,200 mètres environ. 

Le Lao-Yu-San doit son nom à une excavation en forme de 
croissant de lune, le nom chinois: «Yu San* signifiant la lune, 
l’esprit femelle. Sur le Lao-Yang-San existe également une exca¬ 
vation mais de forme arrondie comme h* soleil, Yang San, 
l’esprit mâle. Ces deux endroits sont, très l'réi|iientés des lettrés 
qui viennent s’y inspirer pour poétiser la nature et composer 
des hymnes en l’honneur de la lune, du soleil, etc. 

La vallée du YorHô était autrefois occupée par un petit 
village peuplé de Méos, de Giao-Chi (ancêtres des Annamites), 
on l’appelait Kokiu-Ly et il dépendait de la sous-préfecture de 
Mongtseu. 

Kokiu a été fondée il y a plus de six cents ans sous la dynastie 
des Yuens (%)• Les habitants de ce pays ne connaissaient pas 
la richesse minière de la région, lorsque apparurent dans le 
village des gens, arrivant du Chiang-Si et exerçant le métier 
de prospecteurs, qui connaissaient l’industrie de la verrerie, 
de la ce'ramique et l’action de la chaleur sur les minerais. Ils 
ii^d. et pharm.colon. — Mai-juin-juilletraoût îyaA. XXII-ia 




JARLAND. 


remarquèrent que les terres de Kokiu renfermaient du minerai 
d’élain et les exploitèrent dans l’espoir de trouver de l'argent; 
ils découvrirent ainsi 48 mines detain. La ville de Kokiu 
acquit alors une grande importance, et devint * canton* (Kokiu- 
Tliing), au cours de la première année du règne de Kuang-Siu 
(dynastie des Tsing), tout en continuant à dépendre de Mong- 
tscu; l’armée qui la protégeait ne comprenait que quelques 
gardes; il n’y avait ni casernes ni troupes. 

A parLir de 1911 (Révolution chinoise), Kokiu prit un tel 
développement qu’on décida de la transformer en sous-préfec¬ 
ture, ayant une administration propre et relevant de l’autorité 
du Tao-Yu de Mongtseu. A la population autochtone, vinrent 
s’ajouter des émigrants provenant des environs : Seu-Fing, 
Ling-An, Tong-Hai. A l’heure actuelle, les quatre cinquièmes 
des habitants sont originaires de ces derniers centres et égale¬ 
ment de Koei-Ming (Yunnanfu), Setchoen, etc. Ces indi¬ 
gènes ont renoncé à l’agriculture qui était leur occupation 
ordinaire et se sont consacrés exclusivement à l’exploitation des 
mines. Les jardins potagers n’ont fait leur apparition que depuis 
quelques années. 

On découvre toujours de nouvelles mines. La plus importante 
est celle de Ma-La-Ké, située à l’Est de Kokiu, à 3 o «lis* 
environ. (La ttli* est l’unité de dislance qui varie suivant la 
région. On évalue en Chine à 10 ce lis n la distance que peut 
parcourir un porteur en une heure de marche. La moyenne de 
la trü* dans ces pays-ci est de 575 mètres environ). Vient 
ensuite la mine Hoang-Mao-San située à trois heures et demie 
de marche de Kokiu. Les mineurs qui travaillent dans ces deux 
exploitations atteignent, en temps florissant, le chiffre de 
12,000. 

Les autres mines sont disséminées sur les flancs des deux 
chaînes de montagnes qui surplombent la vallée. A l'heure 
actuelle, on en compte une centaine, dont les plus impor¬ 
tantes sont les suivantes : Oang-Chu-Kai; Song-Chu-Fing; San- 
Yé-Fa; Hé-Ma-Ching; T’chang-Song; San-Thai-Fo; Chu-Ling- 
Sa; Fong-Chu-T’ang; Fong-Chia-Ya-Khiou; Yun-T’ang; Hao- 
T’chu-Sang; T bien- S'eng-T’a ng ; Yao-T’ung; T’ang-Fong-Kéofu. 




167 


AU PAYS DE L’ÉTAT. 

Pour aller de Kokiu à mi de ces rentres, il faut une 
moyenne de trois à rin<| heures. 

La région minière de kokiu est limitée : à l'Ouest, par la 
mine de Ma-Tchai; au :\ord, par Fou-Sang sur la roule de 
Ling-An; au Sud, par K’ai-Fnng, exploitation importante mais 
réputée malsaine (endémie palustre).[Les minerais de recentre 
sont très recherchés à cause tfc l'or qu'ils contiennent. Pour 
retirer ce dernier, on se sert du mercure. L’amalgame obtenu 
est ensuite traité par la chnlcui ]; à l’L-t. par khou-San,sur la 
route de Monglseu. Celte mine est moins bien surveillée que 
les autres, ce «pii a lait dire, à kokiu, que si des minerais 
avaient pu être vendus aux Anglais ils provenaient vie Khou- 
San. 

L’elfectif des ouvriers employés aux mines atteint un total 
de 3o,ooo; le dieu de ces travailleurs est Hè-Mu-Thau (Génie 
des Mines). 

Le minerai était autrefois traité d’une façon rudimentaire: 
on ne connaissait pas l'enrichissement, de sorte que les déchets 
contenaient encore beaucoup de métal. L'invention du soulllel 
ne date que de deux cents ans. A celle époque, arrivait dans la 
région un aventurier immolé Tdwo-Thing-Ho, venant chercher 
fortune. Il d ■couvrit une mine riche qui lui permit d’acquérir 
une grande fortune; celle-ci une fois amassée, il retourna dans 
son pays d'origine, à Tong-llni, pour y chercher sa femme. 
Cette il“imère s'était déjà remariée. Furieux, Tchao-Thing-llo 
revint avec sa fortune qu'il déposa an pied delà monlagne l’ao- 
Hoa-San et y lit con.-tr .ire une grande pagode. Devenu neu¬ 
rasthénique, il aimait à se rendre sommet du Lao-Yu-San 
pour y roiitMppler la nature; c’est n 11 cours de ces méditations 
qu'il remarqua (pliai venl violent pourrait bien activer le feu; 
il fut ainsi conduit à inventer ] L , ^oulllet à l’ufage des fours. 
Pour loi rendre hommage, un pèlerinage a lieu chaque année, 
le cinquième jour du cinquième mois, au Lut)-Au-Sali. A cette 
date, on brûle de l'encens en l’hoiineur de TrhaoThing-Ho, 
on tue des porcs et des poule( S- pes fours, ce jour-là, sont 
recouveftf d'une pièce d’étoile cou[) e ayant à son centre un 
saumon d'étain. 






JARLAND. 


Les mines et les mineurs. — Les mines de Kokiu sont exploi¬ 
tées soit en surface ou à découvert, soit en puits, soit en gale¬ 
ries souterraines. 

Les mines à découvert, qui lurent les premières, sont un 
peu délaissées à l'heure actuelle. Dans ce genre d’exploitation, 
les mineurs ont le travail moins pénible. Chaque propriétaire 
a sa parcelle de terrain minier. L’eau courante entraîne le 
minerai et le dépose dans des bassins. Dans les endroits où 
l’eau n’est pas en quantité suffisante, les mineurs se contentent 
d’extraire le minerai. Ce genre d’exploitation se pratique, de 
préférence, pendant la saison des pluies, et l’on profile des 
averses pour diluer le minerai qui est alors entraîné par l’eau 
vers des bassins dans lesquels il se dépose. 

Dans les mines en puits ou en galeries, le travail est 
bien plus pénible. Les profondeurs se mesurent par nombre 
de crkoein ou pas, et varient en maints endroits de 3oo a 
2,000 pas (220 à i,5oo mètres). L’obscurité est complète dans 
quelques mines; les ouvriers doivent marchera quatre pattes, 
la poitrine contre terre, pour aller se livrer à leurs durs tra¬ 
vaux. L’éclairage s’obtient, dans beaucoup de mines, à l’aide de 
lampions en fer contenant de l’huile d'arachides. On se sert 
également de lampes à pétroleet enfin, dans lesmines modernes 
et riches, de lampes à acétylène. Pour une lampe à huile, 
il faut compter 0 doll. o3 d’huile par jour; c’est le mode 
d’e'clairage le moins onéreux et celui qui a la préférence des 
mineurs; ils en profitent, la nuit, pour allumer leurs pipes 
d’opium, car elle remplace avantageusement la lampe des 
fumeurs, d’un entretien coûteux et que l’on ne peut cacher en 
lieu sûr. Enfin, récemment, 011 a essayé d’éclairer les mines de 
Ma-La-Ké avec des lampes électriques portatives « Edison.«t» 
Malgré une réclame bien menée, elles n’ont pas l’air d’avoir 
eu l’agrément des mineurs qui les trouvent trop lourdes et 
encombrantes. Certains prétendent que l’éclairage est insuffi¬ 
sant, d’autres que ces lampes sont peu pratiques, car il faut 
ies recharger après vingt-quatre heures de fonctionnement, ce 
qui exige leur renvoi à Kokiu. Enfin les propriétaires ne s’em¬ 
pressent pas d’en généraliser l’emploi à cause de leur prix trop 




AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


169 


élevé, 26 dollars or américains par lampe. Une société dont les 
actions valent 5 o dollars, est en formation dans le but de 
trouver les fonds nécessaires à facliat et à l’importation d’un 
certain nombre de ces lampes à Kokiu. Aucune commande 
importante n’a encore été passée. 

L’emploi de la dynamite pour l’exploitation des roches est 
assez répandu. Bien que la vente en soit interdite, on trouve 
toujours des personnes qui se chargent d’en fournir clandestine¬ 
ment. Le marché de lelain étant très mauvais depuis ces deux 
dernières années, les autorités locales avaient interdit, pendant 
plus de dix mois, l’emploi des explosifs, dans la crainte que les 
déflagrations vinssent à exciter la colère du Génie des Mines; 
celte mesure a d’ailleurs été rapportée tout dernièrement. 

On va à la recherche d’un lilon, en se livrant au hasard, 
confiant dans sa bonne étoile et comptant beaucoup sur la 
protection du Génie. Le prospecteur, qui rcsents si une mine est 
bonne ou non, se laisse guider par son expérience qui vaut, 
dit-il, la science des ingénieurs étrangers auxquels on n’a pas 
encore fait appel. Les fondeurs voient d’un mauvais œil l’arrivée 
des ingénieurs américains (Draper et son équipe) que le Gou¬ 
vernement destine à la Fonderie olficielle et aux mines de Ma- 
La-Ké. 

Quand on a trouvé un filon, une cérémonie doit être célébrée 
en l’honneur du Génie de la mine. Le travail commence aussi¬ 
tôt après, mais la mine doit être gardée «manu milita ri-i , car 
le voisin, envieux, n’hésiterait pas à s’en emparer s'il était le 
plus fort. C’est cette protection,dont se charge le Gouvernement 
chinois, qui assure la prospérité des mines de Ma-La-Ké; une 
part appartient à 1 a Fonderie ollirielle et l’autre à son associé 
Ly-Heng. Les batailles sont fréquentes sur les chantiers; on se 
bat d’aoord à coups île bâton, puis vienne.it les coups de coupe- 
coupe, les coups de revolver et souvent même des fusillades, 
entraînant le plus souvent mort d'homme. 

Une fois retiré de la mine, le minerai est dirigé sur des 
bassins où il subit successivement cinq ou six lavages. La terre 
est entraînée, le minerai reste par gravitation. Des bassins, il 
est transporté au dépôt. La mesure du minerai se fait à l’aide 




170 JARLAND. 

de cubes en bnis dont la contenance est d'environ 100 livres 
soit 60 kilos 800 gr. De là, le minerai est dirigé sur Kokiu, 
à dos d'ànes ou de boeufs, jusque chez le propriétaire. 

Les gros propriétaires ne sont maintenant pas très nombreux. 
On en cite trois dont la fortune dépasserait 900,000 dollars; 
ce seraient Ly-Heng, l’associé de la Fonderie officielle. Ma-Seng 
et Yi-Fou-Siang. Ces derniers possèdent des fonderies pri¬ 
vées; ils vendent l’excédent du minerai qu'ils ne peuvent 
exploiter. 

La recherche de in richesse en métal d'un minerai est des 
plus simples. On prend un bol en faïence, dans lequel on dé¬ 
pose une petite quantité du minerai à expertiser, et ou le rem¬ 
plit ensuite avec de l'eau. On agile alors le bol à l'aide de mou¬ 
vements légèrement saccadés qui entraînent lu terre. Fn renou¬ 
velant cinq à six fois rétif opération, en changeant d’eau à 
chaque fois, ou aperçoit j§i lu lin le reflet du métal. De l’appa¬ 
rence et de rîutensilé de l'éclat on conclut à la qualité bonne 
ou mauvaise du minerai. 

Chaque matin, des coolies transportaient du minerai en ville 
pour le vendre aux propriétaires de fond cries. Çà et là se 
dressenL, pour le marché du minerai, des baraques en bois où 
Fou trouve des touques remplies d'eau cl des bols destinés à 
l’examen de la teneur du minerai. Depuis le mois d’avril, un 
cable transbordeur cmnppiTüant trois ridais m t en rournuni- 
cation l’usine de Kokiu avec les chantiers de Ma-La-Ké; le 
voyage s’opère en dix minutes; une ligne lé'éphonique relie 
ces deux centres. 

Les mineurs se divisent eu trois catégories : les chefs qui 
dirigent les chantiers; les mineurs proprement dits qui exploitent 
le minerai; les aides qui transportent le minerai au dehors de 
la mine. Les premiers ont affaire directement avec le proprié¬ 
taire; ils établissent les contrats, touchent l'argent et payent 
les salaires des ouvriers. Les deuxièmes sont ceux qui peinent 
le plus : ils descendent dans les mines et étouffent dans les 
profondeurs du sous-sol. 

Les instruments de travail sont fournis par le propriétaire; 
ils se composent de pelles et de pioches fabriquées dans le 




AU PAYS DE L’ÉTAIN. 171 

pays même, d’un sac en jule pour contenir le minerai, et enfin 
d’un décrottoir. 

■Chaque mineur possède, en effet, un os de bœuf attaché à 
un pan de sa veste; il s’en sert, à la sortie de la mine, pour se 
débarrasser des terres qui engluent sa figure; la coutume exige 
qu’on utilise pour cet usage un morceau d’os de bœuf, consi¬ 
déré par le mineur comme un porte-bonheur. 

A la sortie de la mine, le malheureux ouvrier a la figure 
couverte de terre rouge, les narines sont obstruées, les yeux 
s’entr’ouvrenl avec peine, les mains et les vêtements sont d’une 
couleur rouge uniforme. Après un moment de repos, employé 
à humer l’air h pleins poumons, manœuvre qui, au dire du 
mineur, était revivre», commence le débarbouillage et le lavage 
à l’eau. Les ouvriers mènent, en effet, une vie d’enfer dans les 
galeries; l’air n’y est renouvelé par aucune ventilation. Quand 
un malheureux étouffe, les camarades doivent se hâter de le 
faire sortir, sous peine de le voir mourir d’asphyxie; les syncopes 
ne sont pas rares au milieu du travail et, souvent, c’est un 
cadavre que l’on ramène au jour. 

Ces mineurs gagnent o doll. 20 par jour. La nourriture 
est à la charge du propriétaire. O11 l’estime à 3 doll. 5 o par 
mois. Les aides qui transportent le minerai ont un salaire quo¬ 
tidien variant de 0 doll. 10 à o doll. 12. Les conditions 
d’embauchage des ouvriers sont réglées par le chef de chantier 
qui s’engage à fournir des mineurs en nombre suffisant; en fin 
d’année, il touche des commissions s’élevant jusqu’à 20 p. 100 
des bénéfices réalisés. 

Quand un mineur tombe malade, le propriétaire lui doit le 
médecin et les médicaments. En cas de décès, il fait face aux 
dépenses nécessitées par l'inhumation, fies contrats entre pro¬ 
priétaires, chefs de chantiers et mineurs sont passés générale¬ 
ment de vive voix; chacun des intéressés est fidèle à sa parole 
et l'engagement, quoique verbal, est rarement violé. 

L’âge des mineurs varie suivant la catégorie; ceux qui pé¬ 
nètrent dans les profondeurs du sous-sol pour exploiter sont 
choisis plus sévèrement; ils doivent avoir une bonne constitu¬ 
tion et être âgés de 25 à 35 ans; les auLres peuvent être plus 



172 JARLAND. 

jeunes. On trouve, d’ailleurs, des enfants de lia i5 ans utilisés 
pour le transport du minerai. Après une ou deux saisons de 
travail, le mineur voit sa santé chanceler; l’anémie s’empare’de 
lui, l'emphysème et la tuberculose le guettent. En outre, presque 
tous les ouvriers sont atteints de lumbago. 

Le travail dans la mine commence à 8 heures du matin après 
le premier repas pour s’arrêter à 5 heures du, soir. Un mineur 
reste environ deux heures dans une mine sans sortir; il ne fait 
que trois tournées par jour dans les mines profondes. Les aides 
travaillent, en général, toute la journée; comme ils fatiguent 
moins, ils n’ont pas besoin d’un repos aussi prolongé. 

La saison d’exploitation dure six mois : i” r mois, février; 
2 e mois, mars; 3° mois, avril; k‘- mois, mai; 5° mois, juin; 
6 e mois, juillet. 

Ensuite vient l’époque des lavages qui se prolonge pendant 
quatre mois : 7° mois, août; 8 e mois, septembre; 9' mois, 
octobre; 10 e mois, no\embre. 

Le douzième mois est la période du règlement des comptes 
et du retour au loyer. 

La population minière est en partie autochtone, mais surtout 
étrangère, cette dernière provenant principalement de Su-Ping, 
Ling-An, Fou-Sang, Tong-Hai. En temps de prospérité, comme 
le fait s’est produit il y a deux ans, l’effectif des ouvriers atteignait 
i5o,ooo. A l’heure actuelle, où le marché se trouve en pleine 
crise, son chiffre dépasse dillicilement 3o,ooo. 

L’hygiène est inconnue parmi ce personnel. L’eau de boisson 
est l’eau ordinaire, souvent même les eaux des laveries qu’on ne 
fait, la plupart du temps, pas bouillir comme dans les centres 
urbains. Il est vrai que les habitations sont constituées par de 
misérables paillollcs dont les occupants vivent en commun avec 
les porcs et les poulets. Par contre, elles sont élevées à une 
hauteur suffisante pour éviter l’humidité. Une telle hygiène 
devait fatalement entraîner, dans un milieu aussi mal protégé, 
l’apparition de maladies endémiques. Eu première ligne, on 
doit citer la dysenterie, cholériforme le plus souvent; le palu¬ 
disme vient ensuite, surtout sous la forme bilieuse; l’accès 
pernicieux est assez rare. La fièvre récurrente y domine et revêt, 




AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


173 


par moments, des allures épidémiques. La promiscuité y 
contribue pour une large part, ainsi que l’abondance des para¬ 
sites contre lesquels on ne peut se défendre. 

Les accidents du travail sont très fréquents : syncopes et 
asphyxie sont les plus communément observés. Les blessures 
par coups de couteau ou de coupe-coupe provoquant des plaies 
de l’abdomen ne sont pas rares; les combattants dirigent sur¬ 
tout leurs coups du côté des organes génitaux dont ils consi¬ 
dèrent les blessures comme particulièrement dangereuses; les 
plaies par arme à l'eu s’observent couramment. 

Celte morbidité devait fatalement provoquer sur place le 
développement de la médecine qui d’ailleurs se borne à des 
pratiques empiriques. Des charlatans, ayant pour tout bagage 
des feuilles et quelques topiques, exploitent la crédulité des 
mineurs. Comme les consultations sont données en plein air, 
la clientèle alllue. Les furoncles et les abcès sont traités avec 
des topiques, dont la causticité amène fréquemment des brû¬ 
lures, des escarres, voire même de la gangrène, surtout au 
niveau des bourses qui disparaissent après sphaeèle, en l’espace 
de deux semaines, quand il n’y a pas de complications plus 
graves. Les plaies récentes sont pansées avec des feuilles 
fraîches mélangées avec du noir de luméo, ce dernier passant 
pour hémostatique. Les syncopes se guérissent à l’aide de 
vieilles urines et de massages de la poitrine; cette dernière 
méthode semble donner de bons résultats'. Lé traitement des 
affections internes consiste en piqûres laites au niveau des lé¬ 
gions malades à l’aide de longues aiguilles en fer ou de clous; 
elles suppurent neuf fois sur dix eu donnant lieu à de véritables 
abcès de fixation multiples. Souvent, ces piqûres lèsent des 
organes importants. 

A côté de ces charlatans qui soignent les hommes, de soi- 
disant vétérinaires installent çà et là leurs officines et s'occupent 
des chevaux; éventuellement, ils se transforment en maréchaux- 
ferrants. 



174 


JARLAND. 


VILLE DE KOKIÜ. 


Fonderies locales. — Fonderie officielle. — Loi du pays. — 
D’après une loi établie dans le pays et dont la Chambre de 
commerce assure la stricte exécution, les minerais d’étain de la 
région ne doivent être dirigés que sur Kokiu et traités seule¬ 
ment à Kokiti. Toute infraction à la présente loi est punie de 
châtiments variant de l’emprisounemenl à la peine capitale. 
Le Gouvernement du Yunnan et le Gouvernement central n’on 
même pas le droit d’intervention. 

Quand on vient à apprendre que des minerais auraient été 
vendus aux étrangers, pour être traités en dehors de Kokiu, la 
Chambre de commerce est immédiatement convoquée en assem¬ 
blée extraordinaire à laquelle ont le droit d’assister tous le 
notables du pays. On décide alors que celui qui sera pris à 
vendre du minerai pour une destination autre que celle fixée 
par la loi, sera sur-le-champ arrêté et mis en prison. Le mi¬ 
nerai saisi ainsi que les chevaux qui auront servi à le trans¬ 
porter, seront confisqués. Ou prévient qu’à la prochain! 
contravention, le coupable sera jugé et pourra perdre sa tête. 

D’après la loi, le jugement doit être rends à la Chambre 
de commerce et la sentence exécutée dans la cour de cet établis¬ 
sement. En dehors de la ville, toute personne, soldat comme 
simple particulier, pourra arrêter le coupable et l’amener à la 
Chambre de commerce où elle recevra une prime en échange. 

Les minerais ne peuvent donc être traités que dans les 
fonderies du pays. Ces dernières qui, il y a deux ans, attei¬ 
gnaient le chiffre de soixante, se réduisent celte année, à une 
vingtaine. Elias ont subi des pertes considérables avec la mé¬ 
vente de l’étain, ce dernier n’ayant jamais vu sou prix descendre 
aussi bas qu’aeluelleinent. 

Chaque fonderie possède un four, un moulin pour le broyage 
du minerai et des scories, enfin, des bassins de lavage et 
d’enrichissement. Tous les fours ont la même forme; leur gran- 



AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


175 


deur seule varie. Construits en briques et terre réfractaires, 
ils olIYent une-l’orme pyramidale (hommage rendu au Génie 
du Lao-Yu-San qui présente un rocher de celle forme). Quand 
la construction d'un lour est terminée, on doit, célébrer une 
cérémonie grandiose à laquelle sont conviés les propriétaires 
des autres fonderies, ainsi que les notables du pays. On brûle 
des pétards et on fait des offrandes au Génie afin que ce dernier 
protège la maison et en assure la prospérité. Un four allumé 
ne s’éteint qu’aux grandes occasions : manque de charbon ou 
de minerai, grandes l'êtes ou encore, en cas de ruine du pro¬ 
priétaire. 

Les bassins de lavages et d'enrichissements sont au nombre 
de sept à huit. Les minerais subissent, le lavage à leur arrivée 
à la fonderie. Ce lavage se pratique dans des bassins à plan 
incliné, par projection d’eau à l’aide d’un récipient taillé dans 
un bambou. terres et impuretés s'éliminent peu à peu et le 
minerai s’enrichit de plus en plus. La même opération se ré¬ 
pète sept ou huit fois, jusqu’à ce que le minerai contienne une 
proportion notable du métal, généralement les (i/io' s du poids 
total. Le séchage se pratique sur île larges cours cimentées et 
exposées au soleil. Une fois sec, le minerai est soumis au broyage 
dans le moulin. 

Le moulin est une sorte de manège couvert, comprenant un 
appareil formé d’un arbre vertical portant une tige horizontale 
à laquelle est attaché un bullle. Celle lige sert d’essieu à une 
énorme meule en fonte ou en granit, qui roule dans une rigole 
en même matière et écrase sur son passage, les minerais et 
scories qu’on y projette. 

Le four étant ailumé, on y amène le minerai broyé qui est 
versé par petites quantités, par l'ouverture du four, ün ali¬ 
mente le foyer avec du charbon de bois et la combustion est 
activée par une soutllerie puissante, actionnée à bras par des 
hommes à demi nus. Au boni de trois heures de chauffe, le 
inélal commence à fondre, ce que l’on constate en regardant 
par le trou de coulée qui se trouve à la partie autéro-iulérieure 
du lour. Un coolie dégage à l'aide d’une tige de bois vert ou 
entourée d’un chill'on humecté, cet orifice qui s’engorge très 





176 JARLAND. 

facilement, et l’étain s’écoule au dehors, par petites quantités 
que l’on recueille dans une grande cuvette en 1er recouverte 
de sable fin. Pendant que l’étain est ericare à l’état liquide, on 
le puise à l'aide de grandes cuillers qu’on verse ensuite dans 
des moules, pour obtenir ce saumon d’étain en forme de tas de 
sable à base rectangulaire, sur les laces duquel sont imprimés 
en creux les caractères indiquant le nom de la maison. Le nom 
de chaque fonderie est en effet, déposé à la Chambre de com¬ 
merce. Personne ne peut prendre une marque ou un nom 
semblables à ceux d’une autre fonderie. 

Les scories retirées du four subissent, après refroidissement, 
le broyage et sont de nouveau souûiises, avec d’autre minerai, 
à l’action du feu. 

Chaque saumon d’étain pèse environ 52 livres, soit à peu 
près 32 kilogrammes. Cinquante saumons d’étain forment un 
«change ou grand tas pesant dans les 2,600 livres, corres¬ 
pondant à 1,5<)9 kilogrammes. Un four qui fonctionne pendant 
vingt-quatre heures, donne eu moyenne 1,768 livres d’étain ou 
1,087 kilogrammes. 

Le service du four est assuré pendant vingt-quatre heures, par 
12 coolies robustes : 6 de jour, 6 de nuit ; S coolies se chargent 
à tour de rôle du soufflet. Chacun de ces derniers donne géné¬ 
ralement 5 torts coups de piston et passe l’appareil au suivant 
qui s'en saisit avec prestesse, de sorte qu’aucune interruption 
ne peut se produire dans la soufflerie. 

La quantité de charbon consommée dans les vingt-quatre 
heures est d'environ 1,800 kilogrammes, coûtant, à l'heure 
actuelle, dans les 120 dollars. Le charbon employé est du 
charbon de bois: Pour obtenir 5 o saumons d’étain, il faut 
5 a tan» de minerai pesant environ 5 ,000 livres, soit 3,070 kilo¬ 
grammes de minerai pour avoir un «change d’étain pesant 
1,600 kilogrammes. 

Eu général, le prix du minerai est lié à celui de l’étain. 
A l'heure actuelle , un alan’?, ou 61 5 kilogrammes de minerai 
coule dans les 3 oo à 4 oo dollars; pour obtenir 5 o saumons 
delain il faut 5 tan de minerai. La dépense à engager pour 
avoir 1,600 kilogrammes d’étain s’élève donc à environ 



AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


177 


1,800 dollars. Le prix de l’étain oscillait autrefois, entre 1,000 
et 1,200 dollars les 1,000 livres ou 61 5 kilogrammes. Il y aeu, 
en 1916 et 1917, une période très rémunératrice, pendant 
laquelle les 1,000 livres valaient jusqu a 1,700 dollars. Celle 
année-ci, à Hong-Kong, le prix oscille pour 1,000 livres 
d’étain, entre 720 et 780 dollars. 

La quantité d’étain obtenue en une année à Kokiu, a varié 
entre G,000 clianget 10,000, soit environ de 10 à 1 G,000,000 
de kilogrammes. Sur celle quantité, l’usine des étains n’a jamais 
dépassé le cliilire de 1,000 cbang ou i,Goo,ooo kilogrammes. 
Sa production annuelle varie de Goo à 800 cbang, soit de 
960,0-00 à 1,280,000 kilogrammes. 

L'étain peut rester en d’qiot chez le propriétaire. Si ce der¬ 
nier manque d’argent, il peut l'engager dans les diverses 
banques locales. Lorsqu’il trouve des acquéreurs, toute la quan¬ 
tité d’élain proposée pour la vente, doit être dirigée sur la 
Chambre de commerce. Là, il est pesé et taxé à raison de 
5 dollars par 1,000 livres d’élain vendu. Les acheteurs de 
grandes quantités d’étain sont surLout les Cantonnais qui ex¬ 
portent sur Hong-Kong. 

Fondf.uik officibllk. -— La Fonderie ollicielle, Si-Wu-Cong- 
Su ou Compagnie des Étains, fut fondée peu de temps avant la 
révolution chinoise de 1910. File est placée sous l’autorité du 
Gouvernement de Yunnanfu et, au point, de vue linancier, sous 
la direction des Finances du Gouvernement du Yunuan (Sai- 
Cheuh-Thing). La direction à Kokiu, est confiée à un directeur 
nommé par Yunnanfu P). La direction technique était aulrelois 
entre les mains d’ingénieurs allemands. Cette usine ne donne 
pas un bon rendement. Elle traverse parfois des périodes de 
crises financières. Pour se relever, elle avait émis récemment 
des billets qui ne furent acceptés que dilficilement; aussi a-t-elle 
dù en opérer le retrait. 

Les propriétaires de fonderies, toujours jaloux de leurs fours, 
dénigrent cette usine et la dépeignent sous le plus mauvais jour 

^ Mi ao, frère du général chinois «Miao». 




178 


JARLAND. 


au point de vue fonctionnement et rendement. Heureusement 
pour elle, celle compagnie exploite les mines de Ma-La-Ké, 
qui lui rapportent quelques bénéfices. Elle vient d’engager un 
ingénieur américain au salaire de 1,200 dollars de Hong-Kong 
par mois, pour s’occuper de ses mines. Cet ingénieur de la 
«Draper Equipé se rend de temps en temps aux mines, tra¬ 
vaille dans le laboratoire de chimie de l’usine et ne s'occupa 
nullement des machines. Un ingénieur fondeur vient d’èlre 
engagé aux appointements mensuels de 700 dollars de Hong- 
Kong. Des ingénieurs mécaniciens américains arriveront inces¬ 
samment pour remettre en état cette usine moderne qui est 
fort bien outillée et très bien comprise. 

Un chemin aérien amène à l’usine, le minerai provenant des 
mines de Ma-La-Ké et le verse dans des trieurs. Des concasseurs 
prennent les roches, les écrasent; les malaxeurs les reprennent 
et les déposent sur des tildes d’où, après enrichissements 
successifs et séchage, le minerai est dirigé sur l’un des six fours. 
L’usine possède en outre, de nombreux bassins d enrichisse¬ 
ment alimentés par une pompe à vapeur, puisant l'eau au pied 
du Lao-Yu-San, où un barrage retient le Yu-llô avant sa perte 
souterraine. D’ailleurs, pour alimenter les mines de Ma-La-Ké 
en eau, une compagnie de Hong-Kong «la Shewan» a instille 
récemment au pied du Lao-Yu-San, deux pompes Wortbinglon 
à triple expansion qui doivent refouler dans des tuyaux, par¬ 
dessus le Lao-Yu-San, l’eau provenant d’un bassin d'alimen¬ 
tation. Ce réservoir, qui contient plus de 3 ,000 mètres cubes, 
est alimenté par un canal d'adduction à découvert de 70 lis de 
longueur, amenant l’eau de la rivière Ciin-Tien. 

Par suite du faible débit de cette rivière et de la petite 
section du canal d’adduction d’eau, il faut environ (io heures 
pour remplir le bassin d’alimonlolion. Les pompes, ayant un 
débit de 3 ,000 mètres cubes par vingt-quatre heures, 11e pour¬ 
ront donc fonctionner que trois fois par semaine! 1 *. 

Tout Putain qui sort de l’usine est dirigé sur Hong-Kong 

m Les pompes Worthinglnn qui devaient refouler i’eau du Yu-Hô aux 
mines de Ma-La-Ké, ne lurent qu’insullisamuient alimentées par ce cours 



AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


179 


pour être èngagé ou mis en vente par le représentant de la 
compagnie dans cette ville. 

Le nombre des coolies qui travaillent pour la compagnie 
des étains atteint les cliill'res de a 5 o à l’usine et de i, 5 oo aux. 
mines de Ma-La-Ké. 

Administration et finances. — L’administration du pays est 
confiée à un sous-préfet dont nous verrons plus loin les attri¬ 
butions judiciaires; il a la haute main sur le service des Guances 
et sur celui de la voirie dont il contrôle les dépenses. Le ser¬ 
vice des finances se charge du recouvrement des impôts et de 
leur destination. 

Impôts. — A Kokiu, il n’v a pas d'impôt personnel ni d’impôt 
sur les maisons. Les rizières seides sont taxées. Il y a une taxe 
d’abatage fixée h o,ui dollar par livre de viande et un droit 
de passage de 0,02 dollar par tète pour les animaux de bàl sor¬ 
tant de Kokiu. Gomme il passe environ 600 à 800 chevaux 
par jour, le rendement quotidien de cet impôL varie de i 2 à 
16 dollars. Ces trois impôts alimentent la caisse du Bureau des 
finances. Après règlement des dépenses, une partie du reliquat 
va au ttSai-Cheng-Thingn, à Yunnanfu. 

Les mines ne sont pas imposées; en revanche, les minerais 
extraits payent une redevance de o, 5 o dollar par fttan*. Le 
produit de ce dernier impôt est versé à la trCu-Tong-Houin, 
base de la Société Kopi. Son but est de collecter les fonds né¬ 
cessaires à la construction. de la voie ferrée qui doit relier 
Monglseu-Pi-Chi-Chai à Kokiu et qui sera vraisemblablement 
terminée d’ici peu. 

La Cu-Tong-Houi a un président, un vice-président et vingt 

d’eau; la canalisation de la Cha-Tien-Hô ayant cessé d’être entretenue 
n’amenait plus i’eau de cette dernière rivière au bassin d’alimentation. 

Ma-La Ké ayant besoin d’eau en saison sèche et le Yu-116 ne disposant 
malgré son barrage, que de peu d’eau, les pompes ne peuvent marcher 
qu’une fois par semaine pendant quelques heures. 

En temps de sécheresse, la touque de 1S litres d’eau revient à 1 dollar 
rendue à Ma-La-Ké, le porteur ayant une journée de voyage pour s’y rendre 
avec deux touques d’eau qui en raison des cahots de la route arrivent au 
tiers vides. 



JARLAND. 


membres. Tous sont rétribués; ie président reçoit 4 o dollars, 
le vice-président a 5 dollars < t les membres 20 dollars par mois. 
Celle association est en plein accord avec la Chambre de com¬ 
merce et exerce une surveillance étroite sur la production des 
minerais et sur leur emploi. 

La Chambre de commerce, de même que la Cu-Tong-Houi 
est installée dans la Yu-Miu (pagode des Nuages). Elle a à sa 
charge de nombreux services; elle pourvoit aux dépenses mili¬ 
taires et aux dépenses entraînées par l’assistance aux malades 
et aux miséreux; elle possède pour cela les fonds provenant de 
l’impôt sur les élains. Elle prélève en effet, 5 dollars pour 
chaque 1,000 livres d'étain enregistrées et vendues. 

La Chambre de commerce a un président honoraire et un 
vice-président actif, s’occupant de la gestion des affaires. Ces 
deux présidents touchent comme émoluments, chacun ho dol¬ 
lars par mois. Ils sont assistés de vingt-cinq membres bénévoles. 
Celte chambre règle les différends commerciaux. La Cu-Tong- 
Hnui et la Chambre de commerce ont de bonnes relations avec 
les autorités, il n’y a pas de tiraillements. Ces deux assemblées 
veillent au maintien des privilèges des fondeurs. 

Service de la voirie. — Ce service a pour chef le Kho-Chang 
qui dépend du sous-préfet, et a à sa disposition les policiers et 
les prisonniers. Ces derniers sont employés à exécuter les tra¬ 
vaux de voirie et d’entretien des rues de la ville. Celles-ci sont 
dotées de grandes poubelles destinées à recevoir les immon¬ 
dices, et sont vidées deux fois par jour. Le Kho-Chang s’occupe 
actuellement du service d’exhumation et de translation des 
cadavres d’un ancien cimetière, désaffecté en vue de l’embel¬ 
lissement de la villè et de l’ouverture d’une nouvelle rue. 

Alimentation en eau et éclairage. — L’eau est fournie à domicile, 
à l’aide de canalisations qui desservent les particuliers, le matin 
de 7 à 11 heures. Un grand bassin, d’une contenance de 
1,000 mètres cubes, se trouve au haut du Lao-Yang-San; il est 
alimenté par l’eau d’une source captée et amenée par une cana¬ 
lisation passant à travers un énorme filtre à sable et charbon. 
Celte installation a été faite il y a deux ans, et a amélioré dans 



AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


181 


de notables proportions, l’hygiène de la ville qui, jusqu’alors, 
était sujette à des épidémies de choléra. Chaque ménage paye 
une redevance de 0,80 à i, 5 o dollar par mois pour avoir droit 
à l’eau à domicile. 

L’éclairage électrique est fourni par la Compagnie d’électri¬ 
cité deMongiseu qui fournit l’électricité à distance; la gérance, 
à Kokiu, en est confiée à la Chambre de commerce. 

Défense et sécdbité publiques. — La défense de la ville de 
Kokiu est assurée par des réguliers ou soldats du Gouverne¬ 
ment, et par des miliciens.. L’ordre public est maintenu par 
des policiers ou des gardes de rues. Enfin, à ces forces sont ve¬ 
nus récemment s’ajouter d’anciens pirates ayant fait leur 
soumission. 

Réguliers. — Les soldats du Gouvernement forment un 
trYnlin ayant à sa tête un eYnh Change (commandant) qui 
relève directement du général de Mongtseu. Les gens originaires 
de Ling-An, Seu-Ping, Mongtseu, Kokiu et Ami-Tche'ou sont 
écartés; en effet, ils ne peuvent être engagés comme soldats, 
car on met en doute leur fidélité. Chaque homme touche une 
solde mensuelle de 8 doll. 5 o. Sur cette somme, on prélève 
4 dollars pour la nourriture. Comme habillement, il reçoit, 
chaque année, deux complets de toile, une paire de souliers en 
cuir, un ceinturon et un képi. A chaque soldat est confié un 
fusil avec cinquante cartouches. La perte d’une cartouche 
entraîne une amende de o doll. 5 o. Les soldats de Kokiu sont 
payés régulièrement; leur solde est supportée par la Chambre 
de commerce qui dispose mensuellement d’un budget de près 
de 6,000 dollars pour les dépenses militaires. 

Ces réguliers sont au nombre de 48 o, répartis en quatre 
compagnies de 120 hommes chacune. Chaque compagnie 
(Lieu) a à sa tête un rcLieu-Change (lieutenant) dont la solde 
s’élève à 48 dollars par mois. Chaque Liêu comprend 4 sections 
de 3 o soldats ayant, chacune, à sa tête un trPhai-Changn 
(caporal) dont la solde est de 24 dollars par mois. Trois com¬ 
pagnies stationnent à Kokiu, la quatrième est en garnison à 
MiD. et PHiRM. colon. — Mai-juin-juillet-août 192/1. XXII —13 



182 JARLAND. 

Pe-Su-Pô, dans une caserne située sur le mamelon qui com¬ 
mande le défilé de la route Monglseu-Kokiu. 

Les peines disciplinaires sont plutôt sévères : nombreux 
coups de bâton ou de rotin sur la face postérieure des cuisses, 
prison; les cas de rébellion sont rares; ils sont d’ailleurs punis 
de la peine capitale. 

Un médecin militaire est affecté à l’infirmerie de la caserne 
de Kokiu. En dehors des médicaments chinois, il possède 
quelques drogues japonaises; mais rarement les soldats recou¬ 
rent à ses soins; ils sont dirigés chaque jour, sous la conduite 
d’un caporal, sur le pavillon de consultation de l’hôpital fran¬ 
çais. 

Les soldats sortent chaque matin pour faire des manœuvres 
sur le terrain; l’après-midi est occupé par les théories ensei¬ 
gnées par les caporaux. 

Le ttYnh-Changn de Kokiu touche une solde mensuelle de 
112 dollars et une indemnité mensuelle de 60 dollars. En 
dehors de ses fonctions de chef de détachement, il peut présider 
la Cour criminelle ou assister le sous-préfet pour juger les crimes 
et actes de piraterie. 

Miliciens. — Les miliciens ou tcSiao Thoann sont recrutés 
sur place. Le pays d’origine importe peu; aussi plusieurs cas 
de rébellion ont ils été observés parmi ces troupes; la peine 
capitale attend les déserteurs. 

Les miliciens assurent la sécurité du Yamen du sous-préfet. 
Ils peuvent à la demande des commerçants, escorter ces derniers 
dans leurs voyages moyennant odoll. 5 o par jour et par 
homme d’escorte. La solde d’un milicien varie de 7 à 9 dollars 
par mois suivant la classe. Les dépenses sont supportées par le 
Bureau financier de Kokiu qui prélève la somme nécessaire sur 
les divers impôts. Le nombre de ces miliciens atteint le chiffre 
de i2o. 

Policiers. — Ces derniers assurent la sécurité des rues; ils 
dépendent du chef de la police. Ils sont au nombre de 1 3 o, 
répartis dans 6 postes de police; chaque poste est dirigé par un 




AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


183 


crSo-Changn ou chef de poste. Ce dernier règle les petits diffé¬ 
rends entre particuliers. Les cas embarrassants sont déférés 
devant le bureau du chef de police. 

Les policiers stationnent dans les rues devant des guérites 
qui leur servent de refuge en temps de pluie. Ils sont armés de 
mauvais fusils avec ho cartouches. Ils n’ont pas le droit de se 
servir de leur arme en plein jour. Chaque homme touche 
8 doll. 5 o par mois. Le chef de poste a y ,’> dollars. Le chef 
de police a une solde de 100 dollars par mois et une indemnité 
mensuelle de 100 dollars. Les policiers sont chargés du contrôle 
des étrangers à Kokiu. A l’arrivée d'un Européen, le poste le 
plus voisin s’enquierl de son nom, de sa profession et du motif 
de la venue de l’intéressé. 

Pompiers. — Les pompiers sont des policiers chargés spécia¬ 
lement de la manœuvre de la pompe à incendie et de la police 
en cas de sinistre; ils ont droit aux mêmes privilèges que les 
réguliers. Au nombre de. 80, ils ont pour chefs deux «Toui- 
Changn ou sergents. Ce sont ces soldats qui ont les meilleurs 
fusils. Leur caserne avoisine le Yamen du sous-prélet. 

Gardes urbains. — A la fin de l’an dernier, en raison de la 
fréquence des incursions des pirates, l’autorité militaire, d’ac¬ 
cord avec le sous-préfet, a institué des gardes de rues. Ces 
derniers étaient fournis, à tour de rôle, par chaque maison. 
Les fusils étaient prêtés par les fonderies qui en possédaient. 
Chaque escouade, de 12 hommes environ, assurait la police de 
la rue. Un drapeau triangulaire de couleur noire bordé de blanc 
indiquait le lieu de stationnement de ces gardes. 

A l’heure actuelle, la tranquillité relative de la ville a amené, 
jusqu’à nouvel ordre, la suppression de ces gardes. 

Pirates ayant fait leur soumission. — Ils assurent la police des 
routes. Le grand chef pirate Mo-Fou, qui était la terreur des 
populations de Ling-An et Seu-Ping, a fuit sa soumission; il 
disposait de hoo partisans. Tout ce monde a été photographié 
et les épreuves sont conservées par la Chambre de commerce de 

i3. 



184 JARLAND. 

Kokiu et par le Taotai de Monglseu. Mo-Fou a déposé quelques 
armes anciennes inutilisables, mais il a gardé les meilleures, 
notamment les fusils à répétition, les pistolets Mauser et les 
revolvers Browning, abondamment approvisionnés. 

Actuellement, Mo-Fou assure la police et la sécurité de la 
route Kokiu-Ling-An. Son quartier général est à Fou-Song à 
mi-route Ling-An-Kokiu. Il perçoit 1 doll. 60 sur chaque 
chaise à quatre porteurs. Un cheval et son cavalier payent 
o doll. 4 o. Un piéton paye o dollar 20. Contre versement de 
ces sommes, il est délivré un ticket valable pour le trajet et 
devant être présenté à chaque contrôle. 

Ces contributions procurent à Mo-Fou, en moyenne 3 o à 
ôo dollars par jour; les recettes augmentent aux approches du 
Têt et des grandes fêles. Les sommes perçues servent à l’entre¬ 
tien des chefs et de leurs partisans; si l'argent encaissé ne suffit 
pas à ces besoins, la Chambre de commerce s’engage à donner 
le complément. 

Le chef pirate Ching-An-Yong avait moins d’influence que le 
premier, mais possédait tout de même 3 oo partisans. Il a fait 
tout récemment sa soumission. Comme le précédent, il a remis 
au Yamen du sous-préfet les armes inutilisables ou sans valeur. 
Il assure, actuellement, la police delà route de Kokiu à Chien- 
Oai conduisant à Su-Mao. 

Depuis la soumission de ces deux chefs, la ville de Kokiu est 
relativement dans le calme. Quelques rares cas de petite pira¬ 
terie ou plutôt de brigandage ont été signalés, mais ils n’ont 
plus autant d’importance que jadis. 

Ces anciens chefs pirates jouissent à Kokiu d’une autorité 
incontestée. Ils sont considérés par les autorités qui évitent de 
les froisser, dans la crainte de les inciter à la révolte. Ils ont 
acquis tous les deux une fortune sérieuse; le premier dispose¬ 
rait de 3 oo,ooo dollars et le second de i 5 o,ooo dollars. 
Opiomanes tous les deux, ils s’adonnent jour et nuit à leurs 
passions favorites : l’opium et le jeu. Par mesure de précaution, 
on a essayé récemment de suggérer à Mo-Fou, l’idée d’une cam¬ 
pagne au Se-Tchouen;ila refusé nettement l’enrôlement, même 
avec honneurs. Actuellement, les officiers avec leurs troupes 



AU PAYS DE, L’ÉTAIN. 185 

font souvent des tournées dans les environs pour inviter les 
petites bandes à venir faire leur soumission^). 


LA JUSTICE À KOKIU. 

La justice locale a pour chef suprême le sous-préfet. 

Les tribunaux comprennent 3 degrés : 

A. Le tribunal du i er degré, qui s’occupe des contraven¬ 
tions ; 

B. Le tribunal du 2° degré, qui juge les délits; 

C. Le tribunal du 3 e degré, ou tribunal suprême, qui juge 
les crimes et les actes de piraterie. 

Le tribunal du i" degré est ordinairement présidé par le chef 
de la police qui, après délibération, juge et transmet dossier et 
jugement au sous-prél'et pour ratification. Dans ce tribunal, les 
formalités d’instruction sont simples. L’accusé à genoux répond 
aux questions qui lui sont posées; le chef de police décide de 
la peine à infliger et qui varie de l’amende à l’emprisonnement. 
Les amendes versées entrent dans la caisse du Bureau de police ; 
le montant ainsi que le nom du coupable sont allichés aux prin¬ 
cipales portes de la ville. 

Le chef de la police et ses subordonnés poursuivent donc les 
contrevenants. Les principales contraventions visent d’abord 
le jeu, qui est formellement interdit eu ville. Des patrouilles, 
composées de soldats et de policiers, circulent dans les rues, 
à dillérentes heures de la journée, pour arrêter les joueurs; les 
enjeux sont saisis et les joueurs sont conduits, menottes aux 
mains et sous escorte, au Bureau de police. Les amendes inlli- 
gées sont en rapport avec la situation des contrevenants; à une 

(1) Le chemin de fer chinois reliant Monglseu à Kokiu a été terminé en 
novembre 1921 et ouvert au tralic à partir de celte date. Le trajet dure 
cinq heures alors que par la route il fallait compter sept heures. La ligne , 
étant protégée par les pirates soumis, olfre beaucoup plus de sécurité que 
la route où les surprises n’étaient pas rares. (Avril 1924). 



JARLAND. 


grande fortune correspond une forte amende. Ceux qui ne peu 
vent payer sont'emprisonnés et employés à des travaux d’ulilité 
publique (enlrelien des rues, enlèvement des poubelles). L'em¬ 
prisonnement varie de un an à six mois. 

Après les joueurs, viennent les fumeurs d'opium, surpris eu 
flagrant délit; ils sont généralement frappés d’amende, le néces¬ 
saire des fumeurs est saisi et détruit par le (eu. Les maisons <li 
tolérance sont interdites. Les tenanciers et les clients, quand ils 
sont pris, sont punis d’amende. Les filles arretées sont photo¬ 
graphiées, emprisonnées, puis mises aux enchères. Ce n’est que 
le jour où un acquéreur vient offrir à l’autorité le prix alfiché. 
que les filles sont mises en liberté. 

lin général, la loi n’est appliquée dans toute sa rigueur que 
si lechefde police est d’une sévérité exceptionnelle , car souvenl 
il y a des accommodements. 

Tribunal du a e degré. — Les délits viennent devant ce tri¬ 
bunal. Ici, les formalités se compliquent. La présidence re'ient 
au sous-préfet; les délinquants, en général en prison depuis 
un temps déjà assez long, subissent, à plusieurs reprises, des 
interrogatoires devant des scribes. Ce n’est, que lorsque l’affaire 
est mise au point, que l’accusé est amené devant le sous-prélel 
qui tient audience devant le public, admis à assister de loin 
aux débats. L’interrogatoire des délinquants n’est pas toujours 
chose facile, car la plupart d’entre eux nient leurs fautes. On est 
donc amené, pour les faire avouer, à user de la force : coups du 
rotin, jeûne forcé. Inutile de dire qu’à la suite de ces torture! 
les innocents même finissent par accepter d’être coupables. Le 
vol est jugé assez sévèrement. D’après le Code il est puni de un à 
dix ans de travaux pénibles; les cas de vol sont, de ce fait, rela¬ 
tivement rares. 

Tribunal du 3 e degré. — Ce tribunal est présidé par le sous- 
préfet, assisté, s’il s’agit d’actes de piraterie, par le commandant 
des troupes et le chef de la police. Le jugement a lieu, à huis 
clos, tantôt au Yamen, tantôt à la caserne. Des soldats en grand 
nombre et armés de fusils, baïonnette au canon, assurent la 



AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


187 


sécurité de la salle. Les arrêts rendus varient de dix à vingt ans 
de travaux pénibles à la peine capitale. 

Cette dernière peut être iulligée de trois façons différentes : 
i°dissection en morceaux; 2° décapitation au couteau: 3 ° mort 
par fusillade. 

Le jugement rendu, dans le cas de peine capitale, est trans¬ 
mis télégraphiquement, ou même téléphoniquement, au Taolai 
de Mongtseu pour approbation immédiate; il est rendu exécu¬ 
toire aussitôt réponse reçue, généralement dans les vingt-quatre 
heures. 

L’interrogatoire des criminels ne se passe pas sans difficultés. 
Pour faire avouer les coupables on use des moyens de torture 
les plus atroces. L’étranglement est pratiqué par un homme 
assez fort qui saisit le cou du coupable avec les deux mains,, 
serre fortement, lâche et recommence l’opération jusqu’à aveu 
complet. L’étranglement à l’aide de barres de fer serrant comme 
des pinces le cou du patient est également employé. Des coups 
portés à l’aide de grands bâtons, sur les tibias, sont un moyen 
qui réussit généralement. On frappe souvent jusqu’à rupture de 
l’os. La brûlure des extrémités à l’aide de morceaux de fer chauf¬ 
fés au rouge, est assez efficace. Le renversement du coupable ou 
sa pendaison par les pieds, à une certaine hauteur, réussit quel¬ 
quefois. L’élévation, à une assez grande hauteur, du coupable 
pendu par les pouces fixés à l’aide de deux cordes attachées à 
la charpente de la maison ou encore à un haut trépied, est aussi 
utilisée. 

Grâce à ces moyens, les coupables avouent tout, et souvent 
de pauvres innocents passent pour de grands criminels. 

Pénalités. — Tout acte de piraterie est passible de la peine 
de morl. L’adultère, heureusement rare, est passible de la 
même peine. Il y a un an, une femme, ayant été accusée d’avoir 
empoisonné son mari pour se remarier, fut punie de la peine 
de mort par dissection en morceaux. Le lieu d’exécution était 
situé au pied des ttTa Sun, grands arbres situés en face de 
l’hôpital franco-chinois. L’opération ne diffère pas beaucoup de 
celle pratiquée dans le Nord de la Chine. Le premier coup de 




188 


JARLAND. 


couteau décolle la peau du Iront et les muscles frontaux qui 
viennent cacher les yeux. Le bourreau continue la dissection 
saus s’inquiéter des hurlements de la patiente qui rendra le 
dernier soupir après l’amputation des seins. Peine effroyable, 
mais qu’un témoin m’avoua salutaire, car elle retient les 
femmes dans le chemin du devoir et de la vertu 1 

L’exécution capitale est annoncée à la population par quatre 
coups de gros pétards. A ce signal donné généralement sur le 
coup de midi, tout le monde se dit que l’heure de la justice m 
sonner pour quelque pirate; chacun se presse sur le pas de sa 
porte pour voir passer le cortège; les trottoirs sont garnis de 
curieux et la police assure dilfioilement l’ordre de ta rue. Le 
condamné reçoit deux gâteaux avant de quitter sa cellule; il a 
les pieds entravés de lourdes chaînes. Un morceau de papier, 
portant le nom du pirate, son âge et son origine, est collé sur 
son dos; ce papier sera tout à l’heure taché du sang de la victime 
et rapporté au Yanien comme preuve de l'exécution. 

Le condamné, extrait de sa prison, est soutenu par deux 
coolies et dirigé sur le lieu de l’exécution, au pied des grands 
arbres. Il doit traverser les principales rues de la ville, précédé 
d’uue compagnie de soldats avec tambour en tète et clairons 
sonnaut des airs funèbres. Des miliciens et policiers suivent le 
convoi, dont la marche est fermée par le sous-préfet ou son 
représentant, le chef de la police. L’homme à exécuter marche 
en chancelant, la face livide; quelquefois il pleure, implorant 
le ciel, appelant sa mère; d’autres fois, il profère des insulte.-' 
à l’adresse dos autorités et de l’entourage. A l'arrivée sur le lieu 
d’exécution, un dernier air est joué par la musique; les soldats 
se rangent sur deux rangs; le sous-prélèt, symbolisant la loi, 
se tient à l’écart avec son escorte. Un soldat, lenanL un fusil 
armé, s’avance et appuie le canon de son arme contre l’occiput 
du criminel. Au commandement d’un sergent, il fait jouer la 
détente et la cervelle du fusillé jaillit sous la détonation. Le 
morceau de papier collé sur le dos du misérable est alors impré¬ 
gné de son sang et rapporté au Yanien. Pour les grands chefs 
pirates, dès qu’ils ont été fusillés, on coupe leur tète qui sera 
ensuite fichée sur l'une des portes principales de la ville où elle 




AU PAYS DE L’ÉTAIN. 189 

restera exposée aux yeux du public pendant deux jours. La peine 
de la décapitation est appliquée suivant le même cérémonial. 
Le coup de couteau est donné sur la nuque; quelquefois plu¬ 
sieurs coups sont nécessaires. 

L’exécution terminée, les soldats enlèvent le loie des pirates 
décapités, et le mandent après cuisson; ils prétendent que le 
l'oie est le siège de la bravoure, du courage et de la hardiesse. 
Celui qui mange le loie du criminel prend tout ce que ce der¬ 
nier possédait de courage et de bravoure; il n’aura donc plus 
peur des pirates. Les corps des exécutés sont mis dans un cer¬ 
cueil et enterrés bien simplement. Les soldats retournent à la 
caserne en escortant le sous-préfet; les clairons sonnent des airs 
plus gais; au moment où le sous-préfet franchit la porte de son 
Yamen, des pétards sont tirés pour chasser les mauvais esprits. 

La prison se trouve dans uue dépendance du Yamen du sous- 
préfet. Elle est sombre, humide et insalubre. Les prisonniers 
se divisent en deux groupes : a. les prisonniers pour dettes, 
exempts de travaux pénibles; b. les prisonniers de droit com¬ 
muai qui, chaque jour, sous l’œil vigilant des gardiens, exécu¬ 
tent des travaux au Yamen, sur les routes, ou transportent des 
matériaux pour la construction des bâtiments publics; ils ont 
des chaînes aux pieds. Les prisonniers dangereux ont, pendant 
la nuit, leurs chaînes rivées aux murs ou aux lourdes planches 
formant le lit; au bout d’uu certain temps d’emprisonnement, 
ils sont en proie à l'anémie, à la cachexie, ils restent complète¬ 
ment délaissés. 

A côté de ces malheureux, il y a place pour les favorisés qui, 
chaque jour, s’adonnent aux délices de l’opium. Il est vrai qu’il 
faut payer, et assez cher, lus gardiens pour obtenir cette licence 
qui est le privilège des riches ou de ceux dont les familles 
possèdent encore suffisamment d’argent pour acheter les faveurs 
des gardiens. 

Instruction publique. — Il existe, à Kokiu, deux grandes 
écoles officielles, dans lesquelles l'enseignement est donné gra¬ 
tuitement aux enfants du pays : uue pour les garçons et une 
deuxième pour les filles. Ces deux écoles sont placées sous l’auto- 




190 


JARLAND. 


rite du directeur de l'Instruction publique à Yunnanlu, et sous 
la direction du Bureau d’encouragement à l’instruction de 
Kokiu. Pécuniairement, elles sont subventionnées parla Chambre 
de commerce. 

L’école des garçons occupe les dépendances de la trWen 
Miu», pagode de Confucius. Les études qui s’y donnent se 
divisent en deux cycles : le cycle primaire (R le cycle élémen¬ 
taire. Le cycle primaire comprend h classes dirigées par 
k maîtres. Le programme porte sur les notions courantes de 
conversation, les caractères, les noms des objets et leurs usages 
et sur quelques notions de morale. Un cours de gymnasLique. 
analogue à la gymnastique suédoise, y est donné. 

Au bout de quatre années, les élèves subissent un examen 
de lin d’études, devant un jury composé des maîtres de l’école. 
Aux élèves qui ont subi avec succès cet examen, il est délivré 
un certificat qui leur permet d’aborder les cours élémentaires. 

Ce cycle élémentaire comprend également A classes Le pro¬ 
gramme porte sur des études plus élevées. Des leçons puisées 
dans les h livres classiques de Me n ci us et dans les b livres 
canoniques de Confucius, s’ajoutent à celles portant, sur l’en¬ 
seignement moderne et sur l’histoire de la Chine. Depuis l’an 
dernier, des notions d'arithmétique et de système métrique sont 
entrées dans le programme des études. Un cours de dessin 
enseigne aux élèves la façon de prendre des croquis. 

Après quatre années, les élèves subissent un examen pour 
obtenir un diplôme leur permettant, au besoin, d’aller continuer 
leurs études dans une des écoles supérieures de Mongtseu ou de 
Yunnanfu. 

Les élèves travaillent six jours par semaine et se reposent le 
dimanche et les jours de grandes fêtes. Les études commencent 
le matin à 7 heures et durent jusqu a g heures; elles reprennent 
à 11 heures pour se terminer à 2 heures de l’après-midi. Les 
élèves sont au nombre de 35 o. Leur àgs varie de G à 17 ans. 

Le directeur des écoles, qui est en même temps chef du 
Bureau d’encouragement à l’instruction, les autorités locales 
et les notables ont actuellement tendance à faire apprendre aux 
élèves des langues étrangères. Jusqu’à ce jour, la langue anglaise, 




AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


191 


qui leur avait été vantée sous de tics beaux aspects, les atti¬ 
rait. Mais depuis quelque temps, ils ont reconnu que la langue 
française avait été acceptée dans les relations diplomatiques, 
comme étant celle qui dépeint le mieux la pensée, alors que 
l’anglais convenait plutôt aux relations commerciales. Cette 
raison, jointe à celle de la proximité du Tonkiti, leur a fait 
comprendre l’utilité de la langue française, et ils n’hésiteront 
pas à favoriser l’installation à Kokiu, d’une école française, 
puisque déjà ils ont accepté nos cours. 

L’école des filles, située dans la ttWen-Miu» (pagode de 
Confucius), est séparée de l’école des garçons par un grand 
parc. Le programme des éludes est celui de l'enseignement pri¬ 
maire. Les classes, au nombre de 7, sont dirigées par 7 maî¬ 
tresses, qui apprennent aux élèves, outre les caractères, la 
broderie et la couture. Les élèves sont au nombre de 175, 
âgées de 5 à 17 ans. C’est dans celte école et au cours supé¬ 
rieur, que sont données aux élèves des notions de civilisation 
et d’émancipation dégageant la l'em ne de la vie d’esclave à 
laquelle étaient soumises les femmes mariées d’autrefois. C’est 
là également qu’on conseille aux élèves de ne plus se serrer les 
pieds. C’est d’ailleurs à la suite de cet enseignement que les 
élèves ont, pour la plupart, leurs pieds libres. Dans la divi¬ 
sion supérieure, on apprend également le calcul et l’économie 
domestique. Les classes commencent à 8 heures pour finir à 
10 heures. Elles recommencent à 11 heures pour se terminer à 
2 heures de l’après-midi. L’école est fermée les dimanches et 
jours de fêles. 

Fêtes scolaires. — Tous les élèves, garçons comme filles, 
fêtent solennellement, chaque année, le 27°jour du 8 e mois, 
l’anniversaire de Confucius. Les écolières, ce jour-!à, déploient 
leurs talents et leur habileté pour tresser des guirlandes et pour 
confectionner des lanternes et des oriflammes brodées. 

La cérémonie commence à midi. Le directeur et le 1 e1 ' élève 
de chaque classe doivent prononcer, chacun, un discours vantant 
les vertus du grand Maître. 



192 JARLAND. 

Fêle des soldats. — Les élèves de l’école des garçons coiffés de 
leur casquette réglementaire d’écoliers, obligatoire pour tous, 
doivent assister, avec leurs maîtres, aux (êtes données en 
mémoire des soldats tués par les pirates. Il leur est enseigné 
qu’un vrai soldat est celui qui défend son pays contre les pirates 
et se fait tuer après avoir rempli tous ses devoirs. O-n leur 
apprend ainsi le patriotisme. 

Distribution des prix. — A la lin de chaque année scolaire, 
aux approches du Têt, a lieu la distribution des prix; ces 
derniers consistent en livres, pinceaux et albums. 

OL livres d’assistance. — Un bureau,dépendant delà Chambre 
de commerce, s’occupe des œuvres d'assistance publique à Kokiu. 

Hôpitaux .— L’ancien hôpital, situé au pied de la montagne 
qui prolonge le Lao-Yang-San, lut construit il y a plus de cin¬ 
quante ans. 11 est actuellement en ruines. Le torrent qui le longe 
l’avait en partie détruit il y a deux ans. Sa renommée était 
sinistre, à tel point que, pour les babilants, «qui disait hôpital 
disait mort7i. Cet établissement est actuellement désaffecté. 

11 y a deux ans, une épidçmie de choléra décima la popu¬ 
lation, enlevant plus de 7,000 personnes. Le général Mias, alors 
Taolai de Mongtseu, craignanL une extension de l’épidémie, 
prit, de concert avec le médecin trançais de Mongtseu, des 
mesures qui jugulèrent le fléau et amenèrent la création d’un 
dispensaire français dans la «Ho-Song-Miun, pagode au centre 
de Kokiu. 

A ce moment-là, la ville se trouvait dans une période extrê¬ 
mement florissante. Il lut facile de faire accepter à la popula¬ 
tion l’idée de la construction d’un nouvel hôpital pouvant 
répondre aux besoins du pays. Un plan fut dressé et les travaux 
commencèrent en 1919. A l’heure actuelle, quelques bâtiments 
restent encore à faire, n’ayant pu être élevés à cause du manque 
de fonds qu’amena la crise de l’étain; aussi, le plan primitif 
dut-il être modifié légèrement pour permettre l’utilisation 
immédiate de ce nouvel hôpital. 




193 


AU PAYS DE L’ÉTAIN. 

Cet établissement. qui comprend actuellement deux ailes de 
trois grands bâtiments chacune et des dépendances, peut donner 
asile à 3 oo malades. Le service médical y est assuré par le 
médecin chinois Nong-Man-San, qui a fait ses études au Tonkin 
et est diplômé de l’Ecole de médecine d’Hanoï. Le personnel 
médical, les médicaments et instruments de chirurgie sont 
tournis par l’Indochine et les Affaires étrangères. Les Irais de 
nourriture des malades, l’aménagemenL de l’hôpital et l’entre¬ 
tien de ses bâtiments sônt supportés par la Chambre de com¬ 
merce de Kokiu. 

Cet établissement est appelé à un bel avenir, surtout quand 
l’amélioration du prix de l’étain pourra permettre son achève¬ 
ment complet. Actuellement, chaque mois, on y hospitalise 
plus de 100 malades et il s’y donne de i 3 à i 4 ,ooo consulta¬ 
tions. Cet établissement n'est d’ailleurs plus connu ici que sous 
le nom de « Pha-Koé-Y-Yuen * (hôpital français) d*. 

Assistance aux indigents. — En temps de disette, la Chambre 
de commerce fait procéder à des distributions gratuites de 
soupes de riz aux indigents. Au Bureau d’assistance aux indi¬ 
gents revient la charge de lournir le cercueil et la sépulture 
aux personnes décédées à l’hôpital, aux cadavres trouvés sur 
les routes, ainsi qu’aux corps des condamnés à mort. 

Industries locales. Professions. — La principale industrie 
de Kokiu est la fabrique des objets en étain. Ces derniers sont 

UI Un dispensaire français a été créé à Kokiu, en avril 1931, avant les 
difficultés provoquées parla concurrence que faisait l’hôpital franco-chinois 
aux pharmaciens de la localité. La fermeture de l’hôpital, en permettant aux 
pharmaciens de se maintenir, détruisait notre œuvre dans la région. Par 
bonheur, le dispensaire exislaul à ce moment dans la ville nous a permis 
de nous maintenir à Kokiu. De plus, cet établissement, donnant des consul¬ 
tations au titre payant, nous venait eu aide dans nos dépenses, alors que 
l’hôpital nous coûtait des sacrifices. 

Une infirmerie a été créée à Ma-La-Ké en mai îqeii. Cette formation sani¬ 
taire, dans laquelle est détaché un infirmier chinois éduqué par nous, est 
pourvue de médicaments fournis a litre remboursable par l’hôpital de 
Monglseu. L’usine des étains supporte la solde de l’infirmier et les frais de 
fonctionnement de l’infirmerie de Ma-I.a-Ke. 




194 


JARLAND. 


tous faits à la main. On pont y trouver ou y faire fabriquer 
n’importe quel objet : théières, tasses, soucoupes, plateaux, 
vases, cuvettes, etc., dont la forme est très originale, avec les 
dessins et inscriptions poétiques en caractères dont ils sont 
ornés. 

En dehors de celte industrie et de celle des objets en fer on 
en cuivre qui servent d’outils aux mineurs, on ne trouve rien 
à signaler. Tous les autres produits sont importés du dehors: 
aussi les commerçants sont très nombreux et vivent largement 
de leurs trafics avec la population. 

A côté des commerçants, se placent à peu près toutes les 
professions. Les restaurateurs notamment y fourmillent. Il en 
est de même des coiffeurs qui, en même temps que barbiers, 
sont masseurs et auristes, opérant face à la rue dans un salon 
assez coquet et entouré de glaces. 

Les charlatans atteignent le chiffre de 192 en comprenant 
ceux des mines; leur boutique donne sur la rue et la consulta¬ 
tion se fait en public, ce qui a le don d’attirer les curieux qui 
Unissent par grossir la clientèle. 

Le nombre des matrones est de 26. Elles opèrent ordinaire¬ 
ment à domicile. 

Les pharmacies sont au nombre d’une vingtaine. Quelques- 
unes ont l’air bien achalandées. Elles vendent surtout des 
spécialités et quelques drogues japonaises provenant de Hong- 
Kong ou Shanghai et dirigées sur Kokiu par l'intermédiaire 
d’une pharmacie de Yunnanfu. 

Enfin, nous ne saurions passer sous silence une profession 
exercée sur les bas-côtés des rues et qui frappe l’attention quand 
on circule le matin dans les artères de la ville. Des tenanciers 
de sortes de tr lavatorys» populaires, vous lournissent, pour la 
modique somme de odoll. ot, une cuvette d’eau très chaude, 
une serviette, du savon et enfin la brosse à dents qui est com¬ 
mune. Cette toilette en plein vent lait, d’ailleurs, les délices des 
mineurs. 

Moeuks et coutumes. — Les habitants de la ville de Kokiu 
se sont construit des demeures clans un but de protection; 



AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


195 


aussi sont-elles loules bâties sur de grands soubassements en 
pierres de taille. Les maisons riches ont leurs murs percés 
de meurtrières pour pouvoir repousser loule tentative d incur¬ 
sion des pirates. Les chambres sont reléguées dans la partie la 
plus reculée de l’immeuble, de maniéré à assurer la trancjuil- 
lilé de la vie familiale et le maximum de sécurité à la fortune 
des occupants, qu’ils conservent généralement chez eux. Comme 
pour toutes les entreprises, il faut choisir un jour favorable 
pour la pose de la première pierre de la maison, et une {[mode 
fête s’impose le jour de son achèvement. 

Les personnes qui se sont enrichies à Kokiu sont surtout des 
étrangers provenant de Se.tr-I.fi ng et Ling-An. Aussi «v# dernier* 
dirigent-ils, presque tou|oui'«:^ leur fortune sur ces deux pays, 
où ils construisent des demeures somptueuses el achètent de 
grandes propriétés et des rizières. 

La naissance n’est pas un porte-bonheur pour le propriétaire 
de la maison où une femme accouche. C’est pour cela que 
<rl’accouchement ne ; eut avoir lieu que dans la maison où la 
fécondation s’est produite". Lu cas de violation de cette sorte 
de loi, consacrée put l'usage, les amendes varient suivant 1 im¬ 
portance de la maison et la richesse de celui qui a enfreint la 
règle. Ceux qui sont pauvres doivent payer une amende de 
6 dollars et donner, en outre, b mètres d’étoile rouge, b bou¬ 
teilles d’alcool et 6 livres de viande. Quand l'amende exigée est 
plus forte, elle ne doit comprendre que de^ multiples des quan¬ 
tités précédentes. 

Immédiatement après la naissance, on arbore deux drapeaux 
rouges à la porte de ta maison, ce'qui signifie qu’aucun visiteur 
ne peut entrer. Un ne permet de voir le nouveau-né que 
sept jours après la naissance, si c’est un garçon, et iieul jours 
après, si c’est une fille. Dans les cas d’accouchement dystocique 
ou même simplement difficile, le remède conseillé par les 
matrones consiste à entourer le cou de la parturiente d’un lien 
en cheveux retenant un oignon au-devant du cou et à prier la 
femme de pousser haidimenl. Si ta manoeuvré ne réussit pas, 
on recouvre la tète de la palieiited’on vieux pantalon de femme. 

Dans le cas de rétention du délivre, on prescrit deux œuls 




196 


JARLAND. 


à l'accouchée et on lui conseille de pousser. Si toutes ces recom¬ 
mandations et manœuvres échouent, on recourt au médecin 
français, mais ordinairement à la période ultime. 

Le cordon est toujours sectionne' avec un morceau de bol en 
porcelaine. Comme ce même fragment de récipient sert dans 
tous les cas sans stérilisation préalable, il en résulte de nom¬ 
breux cas de tétanos infantile se déclarant chez les nouveau-nés 
entre le 7 e et le q' 1 jour. La mort est la règle. Si l’enlant rient 
à dé|>asser le 9 e jour, il a des chances de vivre, à la condition, 
toutefois, que le vent ne souille pas, car ici on prétend que le 
trismus est occasionné par le vent. Les suites de couches sont 
souvent compliquées de nombreux accidents, l’infection puer¬ 
pérale notamment. 

Quand une personne est décédée, le corps n’est mis en bière 
que deux ou trois jours après la mort et en suivant les volontés 
iu défunt ou de l’entourage. 

Les Chinois attachent une grande importance au cercueil. 
Plus ce dernier coûte cher, plus le respect envers le mort est 
grand. Les cercueils sont ordinairement très lourds et fabriqués 
soitenboisde sapin très épais, soit en bois de «Yu-Mon impu¬ 
trescible, soit encore en bois de *Sian-Mo», odorant comme 
le santal. Souvent ils sont laqués. Un cercueil ordinaire vaut 
de 12 à q 5 dollars. Les cercueils laqués et ceux en bois précieux 
valent de 1,000 à 3 ,000 dollars. Le cercueil des mabomélans 
est un simple tronc d’arbre équarri et creusé suivant son grand 
axe, d’un trou destiné à recevoir le corps du défunt. 

La mort est, comme dans toute la Chine, l’occasion de 
grandes cérémonies, très coûteuses, se poursuivant jusqu’à 
l’inhumation qui se fait, pour les riches, dans leur propriété. 
Le Chinois est heureux d’être enterré dans son pays natal, dans 
un beau cercueil qu’il a d’ailleurs le plus souvent acheté de son 
vivant. Pour les prolétaires. l’inhumation a lieu au cimetière 
de la ville; la visite de la nécropole est autorisée le 9 0 jour du 
5 e mois. 

Dans le cas de décès par tuberculose pulmonaire, affection 
connue des Chinois qui la savent contagieuse et héréditaire, 
un préjugé veut que cette hérédité puisse être abolie au passage 



AU PAYS DE L’ÉTAIN. 


197 


de vie à trépas. Dans ce bat, au moment de l’agonie, on pré¬ 
sente un coq devant la bouche du moribond. Au bout de cinq 
à dix minutes de cette exposition, on lâche l’animal qu’on doit 
bien se garder de reprendre, car celui qui s’en saisirait contrac¬ 
terait la maladie. 

Pagodes et édifices publics. — Les principales pagodes du 
centre de Kokiu sont au nombre de huit; quelques-unes servent 
encore au culte, mais la plupart d’entre elles sont désaffectées 
et sont utilisées comme établissements publics, casernes, 
écoles, etc. 

Les plus belles pagodes sont les suivantes : 

La «Yu-Miu» (de Yu, nuage, Miu, pagode), construite 
il y a plus de trois-cents ans et qui est très bien entretenue. Elle 
renferme dans son enceinte : la pagode du culte toute dorée, 
le pavillon de la Chambre de commerce et ceux de la Cu-Tong 
Houi, des banques Fu-Tien, Cheu-Pien, Kopi, et une salle de 
lecture pour le public, en face du pagodon de la lune. C’est 
dans la grande cour de cette pagode que les saumons d’étain 
destinés à la vente sont re'unis en tr Change, pour y être pesés 
et taxés. 

La Wen-Miu(de Wen, littérature, et Miu, pagode), construite 
il y a cinquante ans, renferme les deux écoles de garçons et de 
filles. 

La Ho-Seng-Miu (de Ho, feu; Seng, génie; Miu, pagode) 
renfermait le dispensaire français pendant la période de con¬ 
struction de l’hôpital. 

La Seu-Ping-Sieu-Miu (petite pagode de Seu-Ping) se trouve 
au sommet du Lao-Yang-San; elle est transformée actuellement 
en caserne. 

La Pao-lloa-San, située dans un site merveilleux, sert au 
culte. Un pagodon construit à l’écart attire les regards par les 
nombreuses enseignes horizontales dont il est recouvert. Ces 
dernières, laquées de couleurs différentes, avec leurs sentences 
en caractères dorés, ont e'te offertes au Génie par les fondeurs, 
en signe de reconnaissance. 

La Thu-Cbu-Miu (deThu, terre; Chu, patron; Miu, pagode) 
héd. et pqabu. colon. — Mai.-juln.-julii.-uoût 192A. XXII — 1 4 



198 JARLAND. 

est utilisée comme caserne et comme demeure du commandanl 
des troupes. 

La U-Ti-Cong, qui avoisine les écoles, abrile les miliciens. 
Enfin, la Seng-Ho-Miu, où l’on remarque une grotte renier 
mant de nombreuses statues allégoriques. 

Le style de ces pagodes est celui que l’on retrouve dans tout 
l’Empire; les bâtiments sont ici bien entretenus contrairemen 1 
à ce qui se passe dans les autres parties de la Chine. 


LA. FIÈVRE JAUNE AU DAHOMEY 

EN AVRIL ET MAI 1924, 
par M. le Dr GAUTIER, 

MEDECIN PRINCIPAL DE a’ CLASSE, CHEF DD SERVICE DE SANTÉ. 

Fièvre jaune a Bohicon. — Dès le début d’avril, la fièvre 
jaune a fait son apparition à Bohicon, localité située sur $$ 
voie ferrée allant de Cotonou à Savé, et distante de 10 kilo¬ 
mètres d'Ahomeÿ. 

Le premier cas constaté a été celui d’un Italien, employé 
d’une société d’entreprises, qui parti, le 3 i mars, de Bohicon 
où il habitait, pour se rendre à Cotonou, a été brusquement 
pris de fièvre, à l’hôtel où il était descendu, dans l’après-midi 
du 1" avril. Il est mort le 6 avril, dans la matinée, à l’ambu¬ 
lance de Cotonou, après avoir présenté tous les symptômes 
caractéristiques de la lièvre jaune : coup de barre; fièvre 
d’emblée élevée et continue pendant trois jours; à la fin du 
troisième jour, ascension thermique brusque; le quatrième 
jour vomissements d'abord bilieux, puis marc de café; mé- 
lœna; anurie; suffusions sanguines répandues sur tout le 
corps , ictère de plus en plus accusé, surtout après la mort. 

L’autopsie, pratiquée trois heures après le décès, ne fit que 
confirmer le diagnostic; l’estomac, fortement congestionné, 



LA FIÈVRE JAUNE AU DAHOMEY. 


199 


contenait du sang digéré; le foie était de couleur feuille morte, 
exsangue, atteint de dégénérescence graisseuse; reins conges¬ 
tionnés; poumons hyperémies. 

Dans la nuit du 6 au 7 avril, un fonctionnaire des Travaux 
publics habitant Bohicon était pris brusquement d’oppression 
avec température élevée, courbature, et urines fortement albu¬ 
mineuses. La température, restée constamment élevée (entre 
39°, 5 et éo°), tombait à 38°,5 à la lin du troisième jour, 
avec état typhique de plus en plus marqué. A ce moment, 
apparaissaient un très léger subictère ainsi que des suffusions 
sanguines sur la poitrine et sur les épaules. Etal nauséeux avec 
hoquets fréquents suivis de vomissements marc de café. A partir 
de ce moment, le malade perdait connaissance et expirait le 
10 avril, dans la matinée. 

Le troisième cas concerne un Européen, employé dans une 
factorerie à Bohicon. Dans la nuit du 7 au 8 avril, il était pris 
brusquement d'un violent accès de fièvre (Ao°, 5 ) avec frissons, 
céphalalgie fronlo-orbitaire, courbature localisée dans la région 
lombaire; albuminurie massive. Ces symptômes initiaux ne 
tardaient pas à être suivis d’un vomissement de liquide épais, 
couleur marc de café. Un état nauséeux, mais sans évacuations, 
persiste jusqu’au troisième jour; à ce moment, le thermomètre, 
qui avait oscillé en permanence autour de 39°, 5 tombe à 3 7 0 , 6, 
pour remonter peu de temps après à 39°. Le malade, très 
fatigué par des efforts de vomissements, s'affaiblit progressi¬ 
vement et succombe dans la matinée du quatrième jour, 
Quelques heures après le décès, apparaissent des suffusions 
sanguines disséminées sur la partie postérieure du corps; la 
peau revêt une teinte jaunâtre. 

L’autopsie n’a pas été pratiquée, pas plus que celle du 
second malade. 

Un quatrième cas de fièvre jaune s’est produit le 25 avril, 
quinze jours après le décès de l’employé de factorerie. La vic¬ 
time a été un jeune Anglais, appartenant au personnel d’une 
maison de commerce anglaise de Bohicon. Malgré la défense 
qui avait été faite aux Européens de séjourner à Bohicon en 
dehors des heures fixées (de 9 heures à 1G heures), ce jeune 

»A. 





200 


GAUTIER. 


homme était resté chaque jour dans la boutique jusqu’à une 
heure avancée, et y avait même couché à plusieurs reprises, § 
ce l’on prétend. 

Il tombe malade à Abomey, dans une succursale delà facto¬ 
rerie; appelé le jour même, le médecin constatait des sym¬ 
ptômes tellement fugaces (courbature à peine accuse'e, tempé¬ 
rature relativement peu élevée, absence complète d’aibumim 
dans les urines), qu’il se croyait autorisé à ne voir là qu’une 
banale atteinte de paludisme. Mais, le second jour, la lempéra- 
ture montait rapidement, l’examen des urines décelait uni 
forte quantité d’albumine, et l’on constatait, dans le liquida 
des vomissements, la présence de fines «pattes de mouches- 
caractéristiques. Puis, rémission de tous les symptômes pen¬ 
dant toute une journée, à la fin de laquelle ils s’aggravaieni 
rapidement, et le malade s’éteignait dans le coma, dans la 
matinée du quatrième jour, après avoir présenté, au cours d@s 
quinze heures qui précédèrent la mort, une contraction spas¬ 
modique du pharynx très pénible. Après le décès, on n’a 
constaté ni suffusions sanguines, ni coloration anormale de fi 
peau. 

En dehors de ces quatre cas, médicalement constatés, il est 
du plus grand intérêt d’en signaler un autre, le premier en 
date, puisque le malade a succombé le 28 mars. La victime 
appartenait au personnel européen de la mission de Bohicon; 
la cause de sa mort était restée méconnue, les symptômes pré¬ 
sentés (épigaslralgie, courbature, céphalée, vomissements de 
sang rouge) ayant été attribués à un ulcère de l’estomac. Mais 
les événements qui se sont déroulés dans le courant du mois 
d’avril, permettent de croire qu’il y a eu, pour ce cas, erreur 
de diagnostic, et que la maladie à laquelle ce missionnaire a 
succombé était la même que celle qui a emporté l’Italien; il 
existait d’ailleurs, entre ces deux personnes, une fréquentation 
assidue. 

Il convient de signaler qu’à Abomey et à Bohicon, l’état 
sanitaire de la population indigène n’avait pas été aussi bon 
que d’ordinaire, au cours de ces derniers mois; on avait même 
constaté des décès assez nombreux survenus à la suite de 



LA FIÈVRE JAUNE AU DAHOMEY. 


201 


maladies à évolution rapide, mais dont il avait été impossible 
de déterminer exactement la nature. 

Mesures prophylactiques. >— Dès que les symptômes constatés 
chez l’Italien permirent de poser le diagnostic de fièvre 
jaune, le Comité d’hygiène, réuni par les soins du Chef du Ser¬ 
vice de santé, proposa un ensemble de mesures prophylac¬ 
tiques qui furent mises immédiatement en application. 

La population de Bohicon, de Cotonou et d’Abomey fut mise 
en observation : les Européens et les indigènes désireux de 
sortir de ces agglomérations, étaient obligés de se munir d’un 
passeport sanitaire constatant qu’ils étaient restés en bonne 
santé pendant les treize jours précédant leur départ, et ils ne 
pouvaient se rendre que dans des localités où résidait un méde¬ 
cin; ils devaient y être soumis à une visite médicale bi-quoti¬ 
dienne pendant six jours après leur arrivée. Aucune restriction 
ne fut apportée aux transports des marchandises, à l’exception 
toutefois des fruits, légumes et matières sucrées; les bagages 
des voyageurs, susceptibles de contenir des stégomyias, étaient 
visités avant le départ. 

Les locaux dans lesquels avait séjourné l’Italien, depuis son 
arrivée à Cotonou, jusqu’au moment où il fut mis dans une 
chambre grdlagée à l’ambulance, furent désinfectés aux vapeurs 
sulfureuses; les colocataires susceptibles d’avoir pu être conLa- 
minés par des stégomyias ayant piqué le malade furent soumis 
à une visite médicale bi-quotidienne. 

Les malades en traitement à l’ambulance occupaient un 
pavillon qui n’était séparé que par la largeur de la rue, de 
l’hôtel dans lequel avait séjourné l’Italien; on pouvait craindre, 
par suite, qu’ils n’eussent été piqués par des stégomyias infectés, 
devenant ainsi un réservoir à virus redoutable. Pour, parer à 
ce danger, ces malades, au nombre d’uue quarantaine, lurent 
évacués sur le lazaret et mis en observation, sous la surveil¬ 
lance d'un médecin auxiliaire, assisté de deux infirmiers. 

Un détachement provenant du Zinder et comprenant 7 mi¬ 
litaires européens et 700 tirailleurs se trouvaileuce momentà 
Cotonou, dans l’attente d’un paquebot de la compagnie Frais 




202 GAUTIER. 

sinet; ces hommes occupaient un camp éloigné de plus d’un 
kilomètre de l’agglomération urbaine; ils y lurent maintenus e: 
consignés, et soumis à une visite médicale quotidienne; d<. 
dispositions avaient été prises en vue de l’isolement immédiat, 
dans des locaux grillagés, des malades qui auraient présenti 
des symptômes suspects. 

Dès son arrivée sur rade, le paquebot F.-Fraissinet se lin! 
mouillé aussi loin que possible pour éviter que des stégomyia 
infectés ne pussent se transporter à bord; tous les passagers, 
civils et militaires, qui embarquèrent sur ce navire avaient été 
soumis à terre à une observation médicale. 

La brigade sanitaire, renforcée par des prisonniers, fui 
employée au nettoiement des rues, cours et jardins, à la désiu 
feclion des locaux, ainsi qu’à la recherche des gîtes à larves et 
à leur destruction. 

L’état sanitaire de la ville de Cotonou resta constamment 
bon pendant dix-huit jours, à l’expiration desquels le Cire? 
de la colonie leva la mise en observation de cette localité 
(2 1 > avril). 

Les mêmes mesures d’hygiène et de prophylaxie furen 1 
appliquées à Bohiron et à Abomey; les locaux habités par le? 
malades furent soumis à une désinfection énergique et leur 
accès fut interdit; la lutte autilurvaire fut poussée avec acti¬ 
vité. 

Après entente avec le Directeur du chemin de fer, on sup¬ 
prima le train du jeudi qui stationnait à Bobicon pendant toute 
une nuit, et étaiL exposé à recevoir, à l'intérieur des wagons, 
des stégomyies infectés. Les trains descendant du Nord furent 
désinleclés à une halte éloignée de 2 kilomètres de leur point 
de destination. 

Dès le décès du fonctionnaire des Travaux publics à Bohicon. 
les Européens de cette ville (une quinzaine environ) furent 
dispersés dans trois localités éloignées d’au moins 8 kilomètres 
du loyer amaril, et tout y (ut organisé pour leur assurer une 
installation convenable cl un ravitaillement régulier, en dehors 
de toute promiscuité avec la population indigène. Les Européens 
ainsi que ceux d’Abomey ne furent autorisés à se rendre à 




LA FIÈVRE JAUNE AU DAHOMEY. 203 

Bohicon pour leurs affaires, que de 9 heures à 16 heures; 
seul, un Anglais ne tint aucun compte de cette consigne et fut 
victime de son imprudence. 

Concurremment, on procédait à un débroussement complet 
des alentours de Bohicon et d'Abomey, au pétrolage de tous 
les points d’eau stagnante, à la recherche et à la destruction 
des gîtes à moustiques. 

Il y a lieu de signaler que le dernier cas de fièvre jaune 
constaté à Bohicon, avant celte poussée épidémique, remontait 
à l’année 1912. 

Fièvre jadne dans le cercle d’Ouidaii. — En mai, un nou¬ 
veau cas de fièvre jaune a été constaté dans la colonie; il s’est 
manifesté chez un frère de la Mission catholique, résidant 
habituellement à la lerme Jeanne-d’Arc, éloignée de 3 kilo¬ 
mètres de la ville d’Ouidah. 

Au retour d’un voyage effectué, du 6 au 8 mai, dans quel¬ 
ques villages des bords du lac Ahémé, au Nord de Bopa (cercle 
de Grand Popo), ce frère présenta brusquement, dans la nuit 
du io au 11 mai, une élévation de température atteignant 4o°, 
avec rachialgie, épigastralgie, vomissements d’abord alimen¬ 
taires puis bilieux. Pendant deux jours, la température se 
maintint autour de 39°, 5, puis tomba brusquement à 37°, 
dans la matinée du troisième jour. Le médecin d’Ouidah 
appelé auprès du malade, n’eut aucune hésitation au sujet du 
diagnostic, confirmé d’ailleurs par la constatation d’une forte 
quantité d’albumine dans les urines. 

Dans la soirée du troisième jour, la température remontait 
à 38°, k avec aggravation des symptômes : hoquet très pénible, 
hémorragies gingivales, apparition d’une teinte subiclérique 
particulièrement marquée aux conjonctives, aux mains et sur 
la poitrine. Le 16, le malade a plusieurs vomissements marc 
de café, en même temps que se déclare une hémorragie nasale 
qui devait durer jusqu’à la mort. Le collapsus devient de plus 
en plus profond; la teinte subiclérique s’étend à tout le corps. 
Le malade succombe dans le coma, le 17, à 3 heures du malin; 
après le décès, la leiute subictérique du corps a pris une cou- 



GAUTIER. 


leur jaune citron très nette, et les suffusions sanguines se sont 
notablement éiendues. 

Dès la constatation de ce cas de fièvre jaune, la ferme Jeanne 
d’Arc avec tous ses habitants fut entourée par un cordon sani¬ 
taire composé de tirailleurs qui reçurent la consigne de ne 
laisser sortir ni entrer personne à l’exception du médecin. Le 
personnel de la ferme fut invité à faire usage de moustiquaires, 
et fut visité tous les jours par un médecin. La désinfection des 
locaux fut pratiquée aux vapeurs sulfureuses; les alentours de 
la ferme furent débroussés sur une large étendue, et on ap¬ 
porta le plus grand soin à la recherche et à la destruction des 
gites à moustiques. 

Concurremment, le cercle d’Ouidah fut mis en observation, 
et le régime du passeport sanitaire appliqué aux personnes 
appelées à se déplacer. En même temps, les équipes de la bri¬ 
gade d’hygiène redoublaient d’activité pour la destruction des 
gîtes à moustiques dans la ville d’Ouidab et dans ses alentours. 

Au 3i mai, aucun nouveau cas de fièvre jaune ne s’était 
produit à Ouidah, pas plus que dans la région d’Abomey- 
Bobicon, ni dans le cercle de Grand-Popo. 

L’origine du cas survenu à la ferme Jeanne d’Arc reste 
obscure; il est fort probable cependant que le frère avait été 
piqué par quelque stégomyia infecté, dans le village indigène 
où il avait passé la nuit au cours de son voyage. 

Une enquête serrée a été poursuivie en vue de rechercher 
s’il n’y avait pas eu quelque cas de fièvre jaune parmi la popu¬ 
lation indigène de ce village où aucun Européen ne réside, et où 
aucun voyageur de race blanche n’était passé depuis plus de 
deux mois. Celte enquête n’a rien révélé de suspect; on n’a 
recueilli que des renseignements vagues tendant .à faire sup¬ 
poser qu’il y a eu, dans ces derniers temps, chez les indigènes 
du cercle d’Ouidah et de la région avoisinant le lac Ahémé, 
une morbidité plus forte que de coutume et une mortalité assez 
élevée. 



VACCINE ET VACCINATION EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 205 


VACCINE ET VACCINATION 
EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 
par M. le D r GENEVRAY, 

MEDECIN-MAJOR DR M* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Privilégiée, la Nouvelle-Calédonie ignore la variole. Sans 
doute, comme pour un certain nombre d’autres maladies, la 
rage en particulier, doit-elle son immunité à la garde vigilante 
que monte l’Australie. 

La possibilité de l’infection apparaît dans la création de deux 
lignes commerciales nouvelles louchant des pays contaminés : 
l’Indo-Chine d’une part, Tahiti et la Nouvelle-Zélande d’autre 
part. II est à souhaiter qu’une réglementation sanitaire sévère 
intervienne pour préserver notre colonie de l'infection vario¬ 
lique, qui ne manquerait pas de causer d’énormes ravages dans 
la population indigène déjà décimée par trop d'affections. 

Quoi qu’il en soit, aussi loin que nous avons pu remonter dans 
les annales sanitaires de la colonie, on ne trouve nulle trace de 
variole, et c’est vraisemblablement à cela qu’il faut attribuer, 
d’une part, la mauvaise ou meme la non application des lois 
de protection contre la variole; d’autre part, la dillîculté avec 
laquelle la population, non seulement indigène, mais‘encore 
blanche, accepte la vaccination. Nous aurons, d’ailleurs, à re¬ 
venir un peu plus tard sur ce point. 

Voyons maintenant quelle est l'organisation vaccinale de la 
Nouvelle-Calédonie. 

I. Organisation vaccinale. 

Jusqu’en 1900, il est impossible de retrouver, dans les ar¬ 
chives, la moindre trace d’une organisation quelconque. 

Le vaccin devait, jusqu’à cette époque, venir directement de 
France; mais, étant données la longueur du voyage et les mau- 




206 


GENEVRAY. 


vaises conditions de transport, il arrivait à Nouméa ayant 
perdu toute virulence. C’est du moins, ce qui ressort des quel¬ 
ques lettres adressées à la Direction du Service de santé par 
les médecins détachés dans la brousse, et que nous avons pu 
retrouver en dépouillant la correspondance officielle. 

En 1900, un petit parc vaccinogène est annexé au labora¬ 
toire de l’hôpital militaire. Chaque mois, l’Institut Pçsteur de 
Lille envoie à Nouméa la quantité de pulpe non broyée néces¬ 
saire à la vaccination d’une génisse. La pulpe glycérinée obte¬ 
nue après broyage au mortier, est ensuite conservée en tubes 
scellés, dans l’eau d’une gargoulette très poreuse. 

Le Service de la vaccination fonctionne ainsi, tant bien que 
mal, pendant onze années, plutôt mal que bien, car voici ce 
qu'écrit à cette époque, notre regretté camarade Lebceuf: 
« Depuis la création d’un petit parc vaccinogène à Nouméa, 011 
se contente de régénérer le vaccin envoyé mensuellement de 
Lille, par ensemencement sur une génisse; celte façon de pro¬ 
céder présente de très sérieux inconvénients. Le plus sérieux 
est, sans contredit, de ne pouvoir compter à un moment donné 
sur une récolte, car le vaccin arrive à Nouméa, dans un état 
de conservation très aléatoire, comme nous avons pu le consta¬ 
ter, en 1911 et 1912; le cow-pox ne cultive plus sur une 
génisse ou donne des résultats ridiculement pauvres. 

«Cet inconvénient parut plus net encore cette année au mo¬ 
ment où une épidémie de variole se déclara en Australie. Il est 
évident qu’il faut tenter de créer un service permettant de pos¬ 
séder à tout instant, une source de vaccin de virulence éprou¬ 
vée, et de pouvoir ainsi préparer rapidement, le cas échéant, 
les doses de lymphe nécessaires à la vaccination de toute la 
population. » 

La création à Nouméa, en 191 3 , par la colonie, d’un insti¬ 
tut de microbiologie, permet au D r Lebœuf, de réorganiser 
totalement le Service de la vaccine. Des envois semestriels de 
pulpe sont encore demandés à l’Institut Pasteur de Lille pour 
parer à l’imprévu, au cas où la virulence de la souche vaccinale 
viendrait à baisser: ils sont, d’ailleurs, supprimés en 191S 
et, depuis celte époque, le centre vaccinogène de Nouméa 





VACCINE ET VACCINATION EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 207 
fonctionne par ses propres moyens. L'organisation est actuelle¬ 
ment la suivante : 

A. Locaux. — Les locaux comprennent : une vaste salle 
d’opérations (inoculation et récolte) bien aérée, à sol cimenté; 
deux écuries, l’une pour les animaux inoculés, l'autre pour les 
animaux en observation, à leur arrivée. 

La manipulation du vaccin est faite au laboratoire, dans 
une peLile salle réservée à cet usage. 

B. Vaccinifère. — Le vaccinifère employé est la génisse de 
6 mois environ. Les besoins de la colonie en vaccin étant très 
minimes, il n’est pas entretenu de génisses au centre vaccino¬ 
gène. Les animaux nous sont fournis gratuitement, au fur et à 
mesure des besoins, par l’Administration pénitentiaire, à la¬ 
quelle nous les rendons après cicatrisation. 

Les bêles sont, en général, très belles, et aucune de celles 
que nous avons eues en observation n’a jamais présenté de 
symptôme pathologique. La tuberculose bovine est, d’ailleurs, 
rare en Nouvelle-Calédonie, où la stabulation n’existe pas. 

C. Technique. — Les génisses sont amenées quatre à cinq 
jours avant l’inoculation et mises en observation. 

L’animal étant couché sur un plateau mobile, l’inoculation 
est laite sur le liane, sur l’abdomen et sur la région inguinale 
à droite. 

Les scarifications, au nombre de 60 à 100, sont faites au 
bistouri, chaque scarification étant composée de lignes obliques 
parallèles mesurant environ quatre centimètres de long sur un 
centimètre de large. La pulpe servant à l’inoculation est broyée 
la veille de l'ensemencement. 

Vingt minutes après l’opération, l'animal est enveloppé 
d’un tablier protecteur en toile stérilisée et reconduit à 
l’étable. 

L’évolution des pustules est rapide et, dès le troisième jour, 
l’animal doit être surveillé de très près. 

La récolte se fait en pratique, le cinquième jour, quelque- 



GENEVRAY. 


fois un peu avant, rarement après, selon la saison et la tempé¬ 
rature. 

Après lavage à l'eau bouillie et au savon, et se'chage avec un 
linge stérile, la pulpe est recueillie d’un coup de curette de 
Volkmnnn. Les plaies sont ensuiles arrosées avec une solution 
forte de permanganate. 

La pulpe ainsi obtenue, mélangée à son poids de glycérine 
neutre stérilisée, est mise en glacière pendant quarante-huit 
heures, puis broyée au broyeur Latapie (on ajoute à ce moment 
un excès de glycérine : 1 o p. 1 oo environ) et répartie en tubes 
de 10 à 20 doses, scellés à la lampe. Une partie de la pulpe 
glycérinée non broyée est conservée en glacière pour le réense¬ 
mencement. 

D. Résultats. — Il est intéressant de signaler que la souche 
entretenue au laboratoire conserve sa virulence fixe, tout au 
moins pendant un temps très long. C’est ainsi que la souche 
utilisée en 1913, a conservé toute sa virulence jusqu’en 1917, 
date à laquelle il a fallu demander au laboratoire des sérums 
du Commonwealth de Melbourne une souche nouvelle. À noter 
qu’à cette époque, l’Institut se trouvait désorganisé par la dis¬ 
parition de son directeur, le D r Bourret, mort des suites d’un 
accident de laboratoire. 

Quoi qu’il en soit, cette souche de 1917 est conservée par 
passages successifs sur génisses, depuis cette époque, sans au¬ 
cune alternance de vaccinifère, et elle a conservé toute sa viru¬ 
lence. C’est ainsi qu’une des dernières récoltes a fourni plus de 
1Q0 grammes de pulpe glycérinée utilisable, soit 6,000 doses 
de vaccin d’une activité parfaite. Est-ce au climat, est-ce aux 
génisses qu’il faut rapporter celte fixité soutenue de la souche 
vaccinale ? 


II. Vaccination en Nouvelle-Calédonie. 

i° Intérieur de la colonie. — Dans l’intérieur, la vaccination 
est pratiquée chaque année, au moment de la rentrée des 
écoles, sur les enfants qui ne sont pas déjà munis d’un certi¬ 
ficat de vaccination antérieure. 



VACCINE ET VACCINATION EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 209 

A cet effet, les médecins demandent à l’Institut les doses de 
vaccin nécessaires, qui leur sont envoyées en glacière par le 
bateau faisant le tour des côtes. Les trajets étant relativement 
très courts, le vaccin arrive en parfait état et nous savons, par 
les communications de nos confrères, que notre vaccin donne 
de 99 à 100 p. 100 de résultats positifs. Nous distribuons en 
moyenne de 1,700 à 1,800 doses par an. 

La population enfantine de l'intérieur de la colonie est donc 
à l'abri de l’invasion variolique; nous ne pouvons pas en dire 
autant des adultes, des indigènes surtout, qui se montrent 
rebelles à toute tentalive de vaccination et qui payeraient pour¬ 
tant un lourd tribut à la variole, si jamais une épidémie se 
déclarait ici. 

Nous signalons cependant, l’effort accompli par le médecin 
aide-major Madelaiue, médecin-chef du Condominium des 
Nouvelles-Hébrides, qui nous a demandé 4,5oo doses de 
vaccin au cours de celte aunée et a réussi à vacciner un grand 
nombre d’indigènes. Les renseignements qu’il nous a fournis 
montrent que, là également, notre vaccin s'est montré d’acti¬ 
vité parfaite. 

2° Chef-lieu. — A Nouméa même, la prophylaxie de la 
variole n’existait pour ainsi dire pas à notre arrivée. Le carac¬ 
tère obligatoire de la vaccination avait été perdu de vue depuis 
plusieurs années, le danger n’apparaissant pas immédiat, puis¬ 
que, ainsi que nous le disions plus haut, la variole n’a jamais 
frappé la colonie; les pouvoirs publics et les services médi¬ 
caux avaient laissé tomber peu à peu la pratique de la vacci¬ 
nation. 

Nous avons, au cours de l’année écoulée, essayé de réagir 
contre cet état de choses, et, ayant trouvé l’appui le plus com¬ 
plet auprès du Maire de la ville du Nouméa et auprès de M. le 
Directeur de l’enseignement, nous avons voulu d’abord mettre 
à l’abri la population enfantine. 

Nous avons, à cet effet, fait rappeler le caractère obligatoire 
de la vaccination et déclarer que nul ne serait admis dans les 
écoles, s’il n’était porteur d’un certificat de vaccination. 



210 GENEVRAY. 

Cette initiative a été assez mal accueillie, surtout par la 
classe dite « éclairée». Les uns refusaient d’envoyer leurs en¬ 
fants aux séances de vaccination, simplement parce qu’ils 
jugeaient cette mesure, inutile; les autres, > parce qu’ils crai¬ 
gnaient la contamination lépreuse; d’autres, enfin, préten¬ 
daient que, sous le couvert de vaccination antivariolique, il 
s’agissait d’expériences de vaccination antilépreuse auxquelles 
ils se refusaient de prêter leurs enfants, iléus passons sous 
silence bien d’autres accusations plus saugrenues encore. 

Et puis, comme nous avons tenu bon, et qu’il fallait un cer¬ 
tificat pour aller à l’école, chacun s’est soumis et nous avons 
pu vacciner ainsi 1,802 enfants. Nous n’avons pu connaître 
que 880 résultats, dont 661 cas avec succès. Sur ce chiffre les 
primo-vaccinations nous ont fourni 100 p. 100 de succès et les 
revaccinalions 70 p. 100. 

Nous n’avons eu à conslater aucun accident; néanmoins, 
nous avons noté que les pustules, tout en suivant une évo¬ 
lution normale, ont présenté des dimensions excédant du 
double celles des pustules ordinaires que nous avions vues 
jusqu’alors. 

Enfin, au cours de cette même année, nous avons rendu à 
la vaccination antivariolique son caractère obligatoire à l’entrée 
au service militaire. Nous continuerons, cette année, l’œuvre 
commencée; l’habitude étant prise, nous nous heurterons sans 
doute à moins de dillicultés et nous essaierons de vacciner la 
population indigène vivant au chef-lieu. 

VACCIN SEC. 

Nous désirons maintenant dire un mot des essais que nous 
avons faits avec le vaccin sec. 

A notre départ de France, en mars 1 (j22, nous avions em¬ 
porté un certain nombre de doses de vaccin sec, mises très 
aimablement à notre disposition par M. le D r Fasquelle. Tenu 
au courant par les rapports de nos prédécesseurs, des charges 
multiples qui incombent au Directeur de l'Institut de Nouméa, 
nous étions décidé, après essai, à supprimer le centre vacciuo- 




VACCINE ET VACCINATION EN NOUVELLE CALÉDONIE. 211 
gène et à faire venir régulièrement, de France, la quanlilé 
minime de vaccin sec nécessaire à la colonie. Le coût relative¬ 
ment élevé de ce vaccin, la silualion financière précaire de la 
colonie, la modicité du prix de revient du vaccin fabriqué sur 
place nous ont décidé à conserver l’organisation existante. 

Mais, seules, ces considérations ont pesé sur notre décision, 
car le vaccin sec nous a donné toute satisfaction. 

Les quelques primo-vaccinations que nous avons faites au 
laboratoire ont toutes été suivies de succès. 

Le i5 septembre 1922, nous avons ensemencé une génisse, 
moitié avec la souche conservée au laboratoire, moitié avec du 
vaccin sec. Les pustules obtenues ont été absolument compa¬ 
rables. Craignant qu’une cause d’erreur ne se fût glissée par 
suite de l’inoculation possible de pustule à pustule sur le même 
animal, nous avons, le 17 août 1923, avec le même vaccin 
sec, ensemencé une génisse qui nous a fourni une très belle 
récolte (59 gram. de pulpe), d’activité parfaite. Or, ce vaccin 
était conservé au laboratoire depuis un an et demi, à une tem¬ 
pérature moyenne de 20“. 

Nous sommes donc persuadé que le vaccin sec demeure le 
procédé de choix pour tous les pays qui rencontrent des diffi¬ 
cultés pour obtenir du vacciu très actif et, nous le répétons, 
nous n'avons, en Nouvelle-Calédonie, renoncé à son emploi, 
que pour des raisons d’ordre purement matériel. 


LA LUTTE ANTI-VÉNÉRIENNE À MADAGASCAR 

PENDANT L’ANNÉE 1923, 
par M. le Dr ALLAIN, 

MÉDECIN INSPECTEUR DES TROUPES COLONIALES , 

DIRECTEUR DE L'ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE. 

La lutte contre la syphilis et les maladies vénériennes a été 
menée à Madagascar, durant toute l’année 1923, avec une 
vigueur qui ne s’est pas ralentie. Le plan inauguré en 1921, 




212 


ALLAIN. 


consistant à couvrir toutes les provinces de l’Ile d’un réseau de 
dispensaires antivénériens spécialement outillés-et largement 
approvisionne's dans ce but, a été régulièrement poursuivi en 
1922 , et développé en 1923. Dans le cours de cette dernière 
année, 22 nouveaux dispensaires spéciaux ont été créés : 1 dans 
la province de Tananarive (Mahitsy), 5 dans la province de 
Moramanga (Ambatondrazaka, Imerimandroso, Andilamena, 
Anosibe, Amparafaravola), 1 dans la province de Tuléar(Anka- 
zoabo), 1 dans la province de Fort-Daupbin (Tsivory), 7 dans 
la province de Tamatave (Ambodiriana, Mahatsara, Andevo- 
ranto, Anivorano, Foulpointe, Fénérive, Seranantsara), 3 dans 
la province de Maroanlselra (Antalaha, Mananara, Sambava) 

1 dans la province de Mananjary (Ifanadiana), 2 dans la pro¬ 
vince de Diégo-Suarez, Ambilobe, Vohémar), 1 dans la province 
de Majunga (Marovoay). — Ces créations portent à Ag le 
nombre des dispensaires anlivénériens fonctionnant dans la 
colonie. L’ouverlure de formations de même ordre est encore 
envisagée pour 192A, dans d’autres provinces. 

Ces dispensaires sont d’ailleurs de plus en plus en faveur 
auprès des indigènes. Leur crainte de recevoir des piqûres, 
qui les faisait hésiter au début, cède maintenant devant les 
résultats rapides de la thérapeutique arsenicale que nous cher¬ 
chons à répandre, ainsi qu’en témoignent fort éloquemment 
nos statistiques. 

Voici au surplus quelques chiffres comparatifs qui font bien 
ressortir les progrès réalisés : 

1921. 1922. 1923. 

Nombre des dispensaires.. .. 7 27 69 

Nombre des consultations.. . 2/4,71 4 69,227 166,697 

AFFECTIONS TRAITÉES. 

Syphilis primaire. 63 387 786 

Syphilis secondaire. 1,126 6,34a 10,976 

Syphilis tertiaire. 6,613 22,666 33,683 

Syphilis héréditaire. 592 3,281 6,i33 

Total . 6,396 3o,654 01,577 

Blennorragie. 760 1,716 4,519 

Chancre simple. 66 148 751 

Affections cutanées et pian.. . 1,119 i,Si5 9,337 









LA LUTTE ANTI-VÉNÉRIENNE À MADAGASCAR. 


213 


TRAITEMENTS PRATIQUÉS. 


Injections arsenicales. 

A,100 

11,576 

3 i,Aog 

Injections de biiodure de mer- 

10,519 

3i,85A 

50,298 

Injections de cyanure de mer- 

1,110 

816 

5,307 

Injections d'huile f'rise. 

’. 7 a 

0,096 

5,i88 

Frictions mercurielles. 

836 

180 

226 

Traitements iodurés. 

7,383 

3,36a 

27,669 


Pour les syphilitiques, ce sont les malades atteints d’accidents 
tertiaires qui fournissent, comme par le passé, le gros contin¬ 
gent de celte classe d’alïections vénériennes. Les syphilitiques 
secondaires ou primaires ne viennent à nous qu’en trop petiL 
nombre, l’indigène ne demandant des soins qu'autant que son 
affection le gène ou le fait souffrir, et ne se rendant nullement 
compte de la gravilé d’accidents qui n'entravent pas immédia¬ 
tement son activité et demeurent indolores. 

Cependant, beaucoup de femmes, qui jusqu’alors n’avaient 
pu mener à terme leur grossessé ou mettre au monde des 
enfants vivants, commencent à s’adresser à nos dispensaires 
pour avoir des enfants. Le médecin de la province de Fort- 
Dauphin signale tout particulièrement ce fait, remarqué déjà 
en d’autres régions : trQuant aux femmes, elles se font traiter 
pour avoir des enfants et la plupart ont eu des satisfactions». 

Également, le médecin indigène Rakoto de Fenoarivo rap¬ 
porte le cas assez remarquable d’une femme ayant eu 12 avor¬ 
tements successifs et qui,.après avoir été traitée au dispensaire 
spécial, accouche d’un enfant vivant à terme, ayant toutes les 
apparences d’une santé normale. 

Plus pittoresque mais non moins concluant, le trait suivant 
dans sa naïve et enthousiaste reconnaissance vis-à-vis d’un pro¬ 
duit thérapeutique appliqué à des lésions que les divers sor¬ 
ciers de l’endroit consultés avaient déclarées incurables: trUne 
jeune femme, fille d’un homme assez riche, était atteinte de 
gommes syphilitiques multiples et de polyarthrite avec douleurs 
insupportables depuis plusieurs années. Tous les soins des sor¬ 
ciers sont restés sans aucun résultat. Le père s’est décidé à 
héd. et pharh. colon. — Mai-juin-juill.-août 19a A. XXII—15 










venir nous consulter. Nous l’avons encouragé à venir en lui pn 
mettant la guérison de sa fille, à laquelle nous avons fait il. 
injections de galyl qui ont été bien supportées. Le résultat n 
s’est pas fait attendre : la malade est guérie. Après sa guérison 
le père a fait un tsikafara (vœu) en tuant l\ bœufs pour le fok< 
nolona, auquel il a dit que sa fille avait été guérie par les méd 
camenls français. Il a ajouté que sa fille qui s’appelle Kalo 
s’appellerait désormais : Kalo Galylr>. 

Il est enfin des femmes qui viennent pour sypbilides exu 
bérantes du visage et des parties découvertes du corps, et ce n 
sont pas les moins reconnaissantes de les avoir débarrassées d 
ces lésions inesthétiques. 

Sans doute pour toutes ces raisons, le chiffre des femme 
traitées demeure sensiblement plus élevé que celui de 
hommes. 

Le mouvement des malades vers nos formations est don 
déclenché; certes, il reste beaucoup encore à réaliser, mais c’es 
affaire de temps, de patiente propagande et de crédits, de pei 
sonnel aussi. Bien que noils ayons trouvé dans les médecin 
indigènes des auxiliaires souvent intelligents et zélés, il n’en 
demeure pas moins vrai qu’ils ont tous besoin d etre guidés e 
certains stimulés par le médecin européen, trop rare dam 
notre colonie. 

Quoi qu’il en soit, il est déjà assez remarquable que dans le 
cours de cette année 1923, plus de 3o,ooo injections intra 
veineuses de divers produits arsenicaux aient pu être pratiquée: 
sans qu’aucun accident mortel en résultant soit à déplorer. 

Parmi les cas observés, rien de bien saillant à noter; aucune 
syphilis neurotrope n’a été signalée dans les divers rapports que 
nous avons eus entre les mains. 

11 n’est pas relaté davantage de cas de syphilis ni d’ané¬ 
vrisme de l’aorte. Par conLre, au moins dans la région des 
Hauts-Plateaux, où la température est assez semblable à celle 
des régions tempérées, il n’est pas exceptionnel de rencontrer 
des cas d’asthme nellement améliorés par les arsenicaux ou les 
iodures prescrits isolément ou associés. Nous avons également 
observé quelques cas d’hémiplégie améliorés par le 91 U. 





LA LUTTE ANTI-VÉNÉRIENNE À MADAGASCAR. 


21b 


La majorité des cas de syphilis que nous avons eus à traiter 
rentrent dans la catégorie des syphilis tertiaires ectodermiques, 
à manifestations plus ou moins douloureuses [céphalées 
rebelles, douleurs osseuses, myalgios) ou deTormanles et ines¬ 
thétiques (syphilides ulcéreuses). 

La syphilis héréditaire n’est pas non plus négligée ; mais nous 
n’avons à nous occuper que trop rarement du nourrisson syphi¬ 
litique, qui nous est apporté presque toujours à l’occasion 
d’autres affections. Un sérieux effort combiné entre les mater¬ 
nités et les pouponnières sera entrepris dans ce sens au cours 
des années qui vont suivre, et nous ne désespérons nullement 
d’ame'liorer de jour en jour nos consultations et d’y attirer ceux 
qui par ignorance ou insouciance, demeurent encore sur la 
réserve. 


LE SERVICE DE SAINTE EN MAURITANIE 

PENDANT L’ANNe'e 1923 , 


MÉDECIN-MAJOR DE l" CL ISSE DES TROUPES COLON! ILES. 


ÉTAT SANITAIRE GÉNÉRAL. 

L’état sanitaire général a été satisfaisant, dans l’ensemble de 
la Colonie, pendant la plus grande partie de 1 Q 23 . 

La morbidité des Européens n’a été marquée par rien de spé¬ 
cial; cependant, elle a été influencée, comme tous les ans, par 
la période des pluies, époque des manifestations paludéennes et 
des troubles de l’appareil digestif. 

La morbidité des indigènes, pendant les dix premiers mois, 
n’a donné lieu à aucune remarque notable. Partout, la situation 
sanitaire était signalée comme excellente, lorsque, en novembre 




216 


ESPINASSE. 


une épidémie de variole a commencé à sévir dans quelques 
cercles du Sud-Est (Assaba, Guidimakha et Gorgol). Gette 
maladie a continué son évolution en décembre, sans se répandre 
dans d’autres régions. En même temps, plus au Nord, le Cercle 
du Tagant signalait des cas de coqueluche et une véritable épi¬ 
démie de paludisme, tandis que la Baie du Lévrier avait de 
nombreux cas de scorbut et d’oreillons. 

Enfin, en décembre, à la suite d’un passage dé rezzou, le 
médecin de Tidjikdja était appelé à soigner, dans une tribu 
soumise, sept hommes atteints de plaies par balles. 

La lèpre, non encore signalée dans les rapports comme maladie 
observée aux consultations, semble pourtant exister dans la 
Colonie; il est vraisemblable que les Maures, convaincus des 
avantages de l’isolement pour les maladies transmissibles, 
imposent cette mesure à leurs lépreux. 

La maladie du sommeil parait être inconnue. 

Natalité. — Les déclarations de naissances ne sont pas faites 
régulièrement pas plus dans les centres que dans la brousse. 
A Tidjikdja, le médecin a essayé de s’intéresser à cette ques¬ 
tion; il n’y a pas réussi. Pour mémoire seulement, nous men¬ 
tionnerons que le médecin d’Atar signale que, dans son centre, 
il y a eu, dans l’année, 35 naissances, sans nous parler du 
chiffre de la population. 

Mortalité. — En dehors de 37 décès survenus à Atar, en 
1923, avec maximum (6) en novembre, nous n’avons aucun 
renseignement précis sur la mortalité de la population indi¬ 
gène. Cependant, pour ce qui a trait à la poussée de paludisme 
à Tidjikdja, en novembre, nous savons qu’une trentaine de 
malades, pour la plupart vieillards et enfants, ont succombé au 
Ksar. 

En novembre, le poste de M’Bout annonce quatre décès sur¬ 
venus par suite de variole, dans un groupe de douze villages 
contaminés; Sélibaby en enregistre trois en décembre, dans son 
agglomération, toujours occasionnés par la variole; cette faible 
mortalité semble prouver que l’épidémie n’a pas dû être bien 
sévère. 



LE SERVICE DE SANTÉ EN MAURITANIE. 217 

Des ordres ont été' donue's récemment pour que des tenta¬ 
tives soient faites en vue de l’organisation d’un service d’état 
civil; mais on ne peut guère espérer que de chaque campement 
maure où il se produira un décès ou une naissance, parte pour 
le chef-lieu un émissaire chargé d’en faire la déclaration. 


ORGANISATION DU SERVICE. 

La colonie ne possède ni hôpitaux, ni ambulance. 

Personnel médical. — Le médecin-chef, du 1" régiment de 
tirailleurs sénégalais à Saint-Louis est chargé des lonctions 
de chef du Service de santé de la Mauritanie. Très occupé par 
ailleurs, surtout au moment de l’instruction des recrues, ce 
médecin ne peut avoir qu’un rôle de direction bien limité. 

Le personnel d’exécution est des plus réduits en Mauritanie; 
il ne comprend que trois médecins stationnés respectivement 
à Atar, Tidjikdja eL Port-Étienne. 

Les infirmiers du cadre local sont au nombre de dix-sept. 

Ce personnel est bien insullisant pour une région si étendue, 
où les habitants méconnaissent absolument les règles d’hygiène 
dans la vie matérielle (logement, vêtements, aliments, bois¬ 
sons), et sont, par suite de l’état de moindre résistance de leur 
organisme, une proie facile pour les maladies infectieuses et 
parasitaires. Qu’il survienne, comme en novembre, une épi¬ 
démie de variole dans le Guidimakha ou le Gorgol, on se trouve 
impuissant faute d’éléments pour la combattre. 


ASSISTANCE INDIGÈNE. 

Considérations générales. — Des trois médecins en service en 
Mauritanie, un seul compte à l’Assistance indigène, celui de 
Port-Étienne. Les deux autres sont des médecins de troupe, 
chargés en même temps du Service de l’assistance indigène dans 
leur cercle. Partout ailleurs, il n’y a que des infirmiers pour 
assurer le service. 



218 


ESPINASSE. 


Postes pourvus de médecins. — Dans ces postes, l’assistance 
médicale fonctionne normalement; non seulement les malades 
reçoivent, dans les dispensaires, des soins réguliers, mais les 
médecins rayonnent autour de leur centre. Celui d’Atar est 
allé, à deux reprises, vers le Nord; celui de Tidjikdja, vers le 
Sud, c’est-à-dire vers les lieux de rassemblement des grands 
campements; partout, tous deux ont été bien accueillis et ont 
donné de nombreuses consultations. 

Au point de vue des résultats atteints, nous les croyons sen¬ 
sibles surtout dans les cercles de l’Adrar et du Tagant. Par 
contre, il semble qu’il n’en soit pas de meme à Port-Etienne. 
En effet, tandis que le médecin de ce dernier poste n’a qu’un 
nombre très restreint de consultations (1 5o à 200 en moyenne 
par mois), les autres en enregistrent beaucoup plus. Même en 
tenant compte de la densité de la population, il parait évident que 
la confiance accordée au médecin n’esl pas la même dans l’une 
et l’autre de ces régions. Tandis que le médecin de Port-Elienne 
signale, dans un de ses rapports, que les Maures ne sont pas 
intéressants; qu’ils viennent une lois à la visite et qu’on ne les 
revoit plus, celui d’Alar exprime une idée plus réconfortante 
quand il dit : «Les Maures viennent volontiers au dispensaire; 
le nombre des consultations est probant. Nous, qui pouvons 
faire des comparaisons à dix ans de distance, nous constatons 
que les indigènes sont plus dociles pour se soumettre aux trai¬ 
tements; sans doute, ils n’ont aucune reconnaissance pour le 
médecin européen qui les soigne, car ce sentiment est tout à 
fait inexistant chez eux; toutefois et, en particulier, pour ce 
qui a trait à la syphilis, le Maure se rend compte actuellement 
non seulement de l’ellicacilé de notre thérapeutique, mais aussi 
de la nécessité de se faire soigner pendant longtemps pour 
,obtenir des améliorations durables. On peut même admirer, 
chez certains d’entre eux, une persévérance remarquable.!) 

On est fondé à espérer mieux encore; mais pour arriver à 
ce résultat, il faut, en Mauritanie comme ailleurs, des méde¬ 
cins jeunes et actifs. 


Postes sans médecins. — Dans cinq cercles, l’Assistance est 



LE SERVICE DE SANTÉ EN MAURITANIE. 219 

confiée à des infirmiers; certes, leur dévouement ne fait pas de 
doute à en croire les notes élogieuses qu’ils obtiennent généra¬ 
lement; leur valeur professionnelle ne serait même pas mau¬ 
vaise. Ils sont placés sous le contrôle du commandant du cercle 
ou du chef de poste, contrôle certainement consciencieux; mais 
il faut convenir qu’un infirmier ne sera toujours qu’un infir¬ 
mier, et que le service médical n’est qu’une faible partie de la 
tâche qui incombe à un administrateur. Dans ces cercles, les 
moyens d’assistance médicale sont donc insuffisants tant pour 
le fonctionnement normal que pour le développement du ser¬ 
vice. 

Les comptes rendus mensuels de ces postes sont bien fournis 
régulièrement, mais combien peu fertiles en renseignements. 
Ils ne donnent que les chiffres se rapportant à quelques mala¬ 
dies ou groupes de maladies, avec un nombre correspondant de 
consultations. Il est bien difficile, dans ces conditions, d’en tirer 
des indications utiles pour la statistique. 

Quoi qu’il en soit, nous avons totalisé les chiffres qui nous 
ont été fournis, pour dresser : 

i° Un tableau des mouvements des malades; 

a 0 Un tableau des maladies les plus fréquemment obser¬ 
vées. 


Mouvement des malades dans les dispensaires. — Les chiffres 
portés sur ce tableau ne concernent que le nombre des ma¬ 
lades venus à la consultation journalière; jusqu’à ce jour aucun 
dispensaire n’a admis des indigènes en traitement. 11 semble 
bien, du reste, que les Maures, de mœurs essentiellement no¬ 
mades, préfèrent de beaucoup venir aux consultations, recevoir 
des médicaments et se soigner chez eux; ils n’aiment pas l’hos¬ 
pitalisation. 



220 


ESPINASiÿE. 


MOUVEMENT DES MALADES DANS LES DISPENSAIRES. 




NOMBRE 

NOMBRE 

CENTRES D’ASSISTANCE. 

SEXE. 


consultations 
( anciens 




consultants). 

Baie du Lévrier : Port-Étienne. 

H. 

F. 

1,826 

193 

,273 

Cercle de l’Adrar : Atar. 

?: 

7 3 9 

426 

11,876 

Cbinguetti. 

f- 

188 

4,i3a 

Cercle du Tagant : Tidjikdja. 

f. 

1,238 

862 

13,896 

Moudjéria. 

H. 

F. 

i,o43 

877 

3,36o 

Cercle du Trarza : Méderdra ...... 

f. 

429 

263 

i3.5ii 

Boutilimit. 

1 ? 

1,920 

i,488 

5,074 

Cercle du Gorgol : Kaédi.j 

1 H. 

1 F - 

1,353 
i,o35 j 

16,383 

Cercle du Brakna : Bogké. 

1 

a,4o6 

i,4gi 

j 8,396 

Aleg.*. 

f 

118 

12,695 


1 F - 



Cercle de l’Assaba : M’Bout. 

1 ?: 

5 79 

364 

7,860 

Kiffa. 

Cercle de Guidimakha : Sélibaby. . . j 

1 ", 
l H. 

! F - 

3a6 

3 9 a 

19,110 

Tota.. 


ao,ia3 

; 

123,967 



















LE SERVICE DE SANTÉ EN MAURITANIE. 


221 


MALADIES LES PLUS FREQUEMMENT OBSERVÉES. 


AFFECTIONS. 

NOMBRE DE 

MALADES. 

TOTAL. 

Paludisme. 


670 

i,44a 

Syphilis. 

1,173 

1,098 

2,271 

Blennorragie .. 

83 

4a 

12 Ô 

Tuberculose. 

4 


6 

Ver de Guinée. 

36 

48 

84 

Variole. 

a 9 

43 

7 a 

Dysenterie... 

5 

a 

7 

Trachome. 

i5 

4 

>9 

Béribéri.. 

79 

s a 

79 

Scorbut. 


n 


Coqueluche. 

8 

5 

i3 

Oreillons. 

35 

‘ 

35 


Pathologie spéciale aux Européens — Il n’est guère possible 
d’énoncer des considérations,générales au sujet de la pathologie 
des Européens, ceux-ci se trouvant dans l’obligation, dans la 
plupart des cas, de se soigner eux-mêmes sur place. Il semble, 
pourtant, que les Européens se portent généralement bien en 
Mauritanie, et que la seule affection qu’ils puissent y redouter 
est le paludisme. Nombreux sont ceux qui y l'ont un séjour de 
deux ou trois ans et qui de'clarent s’être toujours bien portés. 
Parfois, on trouve des hoiqmes réellement fatigués et anémiés; 
mais les évacuations pour raison de santé sout très rares; les 
rapatriements anticipés n’existent pour ainsi dire pas. 

La raison de cette situation sanitaire n’est pas assurément 
une affaire de climat seulement; mais il faut la chercher aussi 
dans une observance plus rigoureuse des règles de l’hygiène 
coloniale : plus grande confiance dans la quinine préventive 
difficulté de se procurer des boissons alcooliques, et surtout 
la vie active que l’on mène dans ces régions d’un bout de l’année 
à l’autre. 
















222 


ESPINASSE. 


PATHOLOGIE SPÉCIALE AUX INDIGÈNES. 

Maladies épidémiques — Le béribéri a sévi à Port-Étienne, 
en novembre et décembre, surtout dans ia population civile et 
très peu (deux cas) chez les tirailleurs. Le manque de variété 
dans la nourriture est peut-être à incriminer; mais nous croyons 
que le vent humide et froid en est la, principale cause. 

Variole. — Quelques rares cas furent signalés en juillet dans 
le cercle du Gorgol et en août dans celui du Trarza. En no¬ 
vembre et décembre, celte maladie se manifestait avec plus de 
gravité, dans les cercles du Sud-Est voisins du Sénégal : Guidi- 
makha, Assaba et Gorgol. 

Oreillons. — Il est rare que le poste de Port-Étienne n’en 
signale pas quelques cas chaque mois (douze pour décembre). 
Par contre, le médecin d’Atar a constaté plusieurs cas de paro¬ 
tidite qu’on pourrait prendre pour des oreillons, mais qui s’en 
distinguent par l’absence de fièvre, par l’intégrité constante des 
glandes sous-maxillaires et, également, par l’absence totale d’or¬ 
chite ourlienne. 

Coqueluche. — Elle a été signalée, en novembre et décembre, 
à Tidjikdja. 

Autres maladies signalées — Le paludisme paraît exister dans 
toutes les régions; ses manifestations seraient pourtant rares à 
Port-Etienne; les zones les plus impaludées paraissent être les 
régions de Tidjikdja à l’intérieur, puis celles limitrophes du 
fleuve. 

Pour Tidjikdja spécialement, il y a lieu d’appeler l’attention 
sur le fait suivant. Pendant toute la saison des pluies, l’état 
sanitaire était resté très satisfaisant; en novembre, survint une 
véritable épidémie de fièvre que le médecin, après un contrôle 
hématologique, reconnut être du paludisme; les examens lui 
révélèrent, chez tous les malades, la présence d’hématozoaires. 



LE SERVICE DE SANTÉ EN MAURITANIE. 223 

Presque tous les habitants de la région de Tidjikdja furent 
atteints plus ou moins gravement, une trentaine de décès sont 
survenus au Ksar. Tous les Européens ont été' épargnés. 

Draconculose. — Le ver de Guinée a été observé un peu par¬ 
tout, mais peu fréquemment. 

Dysenterie. — On en a signalé des cas, en février, à Boghé 
et à Sélibaby; en août, à Port-Étienne (cinq cas). 

Tuberculose. — Cinq cas de tuberculose pulmonaire ont été 
soignés à Atar et un cas de tuberculose osseuse à Tidjikdja. 

Trachome. — Le médecin de Tidjikdja eu mentionne tous 
les mois quelques cas; ceux portés dans le tableau ci-joint, ne 
comprennent que les malades en période d’activité; plus nom¬ 
breux sont les cas de trachome anciens avec lésions définitives. 

Syphilis. — Cette maladie constitue l'affection dominante; 
dans quelques postes elle motive plus de la moitié des consul¬ 
tations. A noter l’absence à peu près complète d’accidents ini¬ 
tiaux chez les adultes. Les accidents nerveux sont très rares; 
par contre, les accidents cutanés constituent la forme la plus 
fréquente des manifestations syphilitiques aussi bien chez les 
grandes personnes que chez les enfants. 

Blennoirafrie. — Celte affection est également assez com¬ 
mune; on la signale de tous côtés. 


SERVICE DE I.A VACCINE. 

Toutes les mesures ont été prises, dans le courant de l’annee, 
pour multiplier le plus possible les vaccinations. La pulpe vac¬ 
cinale a été fournie par l’Institut vaccinogène de Saint-Louis. 

Le tableau suivant résume les résultats de cette campagne 
antivariolique. 




224 


LETONTURIER. JAMOT ET DE MARQUEISSAC. 


DÉSIGNATION 

1 11 

i 

1 

0 | 

1 

OBSER7À- 

Gorgol. 

Trarza. 

Gufdimakha. 

Total. 

i,4 9 8 

93i 

i3,4o4 

375 

i63 

5 , 75 a 

‘; 0 /3° 

960 

9 3i 

P . 100 

* 

70 

Résullals très 
satisfaisants. 


ESSAI DU TRYPARSAMIDE 
DANS LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 
À TRYPANOSOMA GAMBIENSE, 

par M. le Dr LETONTURIER, 

MÉDBCIN PRINCIPAL DE a' CLASSE, 

M. le Dr JAMOT, 

UEDECIN-MAJOR DE 1 ” CLASSE, 

et M. le Dr de MARQUEISSAC, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE t" CLASSE. 

Dans The Journal of experimental Medicine (volume XXXIV, 
n° 6, décembre 1921), Miss Louise Pearce, de l'Institut 
Rockefeller de New-York, a publié des observations montrant 
que, chez les trypanosomes à la première période, une seule 
dose de o gr. 3o à 7 grammes de tryparsamide, sel sodique de 
l’acide phényl-glycinainidearsénique, faisait disparaître les pa¬ 
rasites de la circulation périphérique en moins de vingt-quatre 
heures, et pour une durée de trois à six semaines. Avec quatre 











ESSAI DU TRYPARSAMIDE. 


à sept doses de 2 à 7 grammes, répétées à intervalle d’une à 
deux semaines, l’action est très satisfaisante. Chez les malades 
à la seconde période, une série d’injections améliore l’état du 
malade et fait baisser la lymphocytose. 

L’auteur signale que, chez les malades avancés, le médica¬ 
ment peut provoquer des troubles visuels. 

D’après Brow et Pearce, son coefficient chimio-thérapeutique 
serait d’un huitième; mais pour Mesnil, Leger et Tejera, il 
serait d’un tiers, à peine plus faible, par conséquent, que celui 
de l’atoxyl qui est d’un demi. 

Ouzilleau et Lefrou, qui ont expérimenté le produit à Brazza¬ 
ville, concluent que par la voie sous-culanée qui, d’après eux, 
serait plus favorable que la voie intra-veineuse, et à la dose de 
0 gr. oû par kilogramme, le médicament peut donner des sté¬ 
rilisations de longue durée, même après une seule injection. 
Mais ils considèrent la dose de 2 grammes comme la dose 
limite, à cause de la réaction inflammatoire locale et de la 
douleur que provoque le médicament. 

Chez les malades à la seconde période, trune série d’injec¬ 
tions provoque une diminution de la lymphocytose et une 
légère variation de la quantité d’albumine coïncidant le plus 
souvent, avec une amélioration clinique; mais celle-ci est toute 
transitoire : rapidement lymphocytose et albumine augmentent 
et l’évolution fatale continue son coursn Pi, 

Pour ces auteurs, le tryparsamide ne présente aucun avantage 
sur l’atoxyl. 

Au Congrès international de médecine tropicale qui se tint à 
Saint-Paul-de-Loanda, en août 1923, Van Hoof lit connaître 
qu’avec des doses intra-veineuses de 1 à U grammes, répétées 
en une ou plusieurs séries jusqu'à un total de 20 à 5o grammes, 
les effets du tryparsamide équivalent à ceux de l’atoxyl dans les 
cas de début (moins de 3 lymphocytes par millimètre cube), et 
que dans les cas avancés, il vaut mieux que l’atoxyl. Il dit avoir 
enregistré des échecs complets, mais avoir, par contre, observé' 
des liquides rachidiens très altérés, qui étaient redevenus nor- 

• !*> Bulletin de la Société de Pathologie exotique, novembre 19a -i. 



226 


LETONTURIER, JAMOT ET DE MARQUEISSAC. 


maux, avec des signes cliniques de guérison complète. Il pens 
que les troubles oculaires constatés sont consécutifs à l'empli 
de doses trop fortes. A son avis, ce médicament est appelé : 
supplanter l’aloxyl si son prix le permet. 

Dans le Bulletin de la Société de Pathologie exotique d’octobr 
1923, Van den Branden et Van Hoof ont publié 55 observé 
tjons de trypanosomes h la première et à la seconde période, 
traités avec ce produit. 

Chez les malades à la première période, ils ont obten 
100 p. 100 de succès, de six à trente et un mois après la fi: 
du traitement, et chez les malades à liquide lombaire altère 
ils ont eu 45 p. 100 de succès persistant de six mois à pli: 
d’un au après l’achèvement de la cure. 

Nous devons à l'obligeance de Van Hoof, qui a bien vouh 
mettre 25 o grammes de tryparsamide à notre disposition 
d’avoir pu essayer ce produit : sur un malade à la premièr 
période; sur trois au début de la. seconde période: sur six 
la seconde période confirmée; sur trois à la troisième période 
et sur un trypanosomé dément; soit en tout chez îè malades. 

Voici leurs observations : 

SIGNIFICATION DES ABBÉVIATIONS : 

S. G. — Suc ganglionnaire ; 

S. R. = Sang préparé selon la méthode de Ross; 

L. C. R. = Liquide céphalo-rachidien; 

T-p— Présence de trypanosomes; 

OT. = Pas de trypanosomes. 

Le médicament est préparé en solution au dixième et injecté 
sous la peau du flanc, à la dose de ogr. ah environ par kilo¬ 
gramme. Les injections sont répétées tous les six ou tous le: 
huit jours. 

En raison de la faible quantité de produit dont nous dispo¬ 
sions, chaque malade n’a reçu qu’une seule série d’injections. 

Observation I. — Dermaii, jeune Haoussa de 17 ans. 

Premier examen le 5 février 192 4 : léger amaigrissement; gan- 



ESSAI DU TRYPARSAMIDE. 227 

glions cervicaux durs des deux côtés; douleurs dans tout le corps; 
céphalée diurne et nocturne s’accompagnant de troubles de la vue. 

Poids, 5o kilogrammes. 

S. G. = T+. 

L. C. R. = Normal. 

Il s’agit donc d’un malade à la première période. 

Le 5 février ■: tryparsamide : a grammes. 

Le 11 février : ia céphalée et les troubles visuels ont diminué et la 
courbature a disparu. S G. = OT. 

Du u février au îo mars on administre 11 grammes de trypar- 
samide en trois injections de a grammes et deux de a gr. 5o. 

Le malade a reçu eu tout i3 grammes de médicament. A la fin du 
traitement, il est amélioré, la céphalée et les troubles visuels consé¬ 
cutifs ont encore diminué, et les douleurs généralisées n’ont pas 
reparu. 

Le a g mars, soit dix-neuf jours après la fin de la cure, l’état gé¬ 
néral reste bon, mais le sang renferme de nombreux parasites. Le 
malade est alors traité h l’atoxyl. 

Observation II. — Mpiédomp Bévembé, femme de 35 ans. 

Premier examen, le î g janvier 193/1 : assez mauvais état général, 
amaigrissement, nombreux ganglions cervicaux hypertrophiés. 

Poids, 55 kilogrammes. 

S. G. =T +. 

S. R. =T +. 

L. G. R. = 6 éléments au millimètre cube, albumine normale. 

Il s’agit d’une malade tout à fait au début de la deuxième période. 

Du 39 janvier au 11 mars, elle reçoit i5 gr. 5o de tryparsamide 
en sept injections hebdomadaires de a grammes et a gr. 5o. 

Pas d albuminurie en cours de traitement. 

Le 1S mars ; L. G. R. = 4 éléments au millimètre cube. 

Le 2 g mars : S. R. = 0 T. Lu malade est en excellent état; elle est 
redevenue robuste et s’estimant guérie, demande à partir. 

Observation III. — Bahan Mbanh, homme de 35 ans. 

Premier examen le 29 janvier 193/1 : bon état général, quelques 
petits ganglions cervicaux. 



228 


LETONTURIER, JAMOT ET DE MARQUEISSAC. 


Poids, 60 kilogrammes. 

S. G. = T+. 

S. R. = T +. 

L.C. R. = îa lymphocytes au millimètre cube, et légère hyperalbu- 
minose. 

C’est un début de deuxième période. 

Du ag janvier au a 5 février, le malade reçoit îagr. 5o de trypar- 
samide en cinq injections hebdomadaires de a ot. 5o. 

Le 37 février, deux jours après la deruière dose, on trouve dans 
l’urine des traces d’albumine. Le traitementest complété par deux doses 
de a grammps. L’albumine disparaît et ne réapparaît plus. 

Le malade a reçu en tout 16 gr. 5o de tryparsamide. 

Le ai mars : L. C. IL = 10 éléments au millimètre cube; albumine 
normale. 

Le a g mars : S. R.= OT. Le malade est mis exeat en très bon état. 

Observation IV. — Mba Dobo, femme de 3o ans. 

Premier examen, le a 3 janvier igaA : étal général médiocre, fort 
amaigrissement, céphalée, polyadénite cervicale. 

Poids A 5 kilogrammes. 

S. G. = T +. 

L. C. R. = 3a éléments au millimètre cube et albumine normale. 

Les a 3 et ag janvier et les 5 , 11 et 18 février, la malade reçoit 
a grammes de tryparsamide; puis, le a 5 février, a gr. 5o. Deux jours 
après, le 37, albuminurie légère qui n’existait pas le 6 Jévrier après 
les trois premières injections de a grammes, et qui a disparu le 

Les 3 et 10 mars, on injecte a grammes de tryparsamide et le 
17 mars, on administre une dernière dose de a gr. 5o.Le lendemain 
18, l’albuminurie réapparaît, mais disparaît après cinq jours. 

La malade a reçu en tout 19 grammes de tryparsamide en 
huit semaines. 

En cours de traitement, l’état général s'est amélioré et la céphalée a 
disparu. 

Le a U mars 19 a 4 : L.C.R. = a,6 éléments au millimètre cube, et 
albumine normale. 

Le ag mars 19aA : S. R. = OT. 



ESSAI DU TRYPARSAMIDE. 229 

Observation V. — Atol Nanga, femme de 38 ans. 

Premier examen, le 21 janvier 192/1 : état général médiocre. La 
malade est amaigrie et se plaint de douleurs articulaires. Des deux 
côtés, ganglions cervicaux de la taille d’une noisette, mous. 

Poids, 45 kilogrammes. 

S. G. = T +. 

S. R. = T +. 

L.C. R. = 53 éléments au millimètre cube, et légère hyperalbumi- 
nose. 

Les 22 et 2 g janvier et le 5 février, le malade reçoit 2 grammes 
de tryparsamide. Déjà, à cette dernière date, l’état général s’est amé¬ 
lioré et les douleurs articulaires ont disparu. 

Le 6 février, on constate un peu d’albuminurie. Le traitement est 
cependant continué, et les 11 et 18 février, ou injecte 2 grammes de 
tryparsamide, et le 27, 2 gr. 5o. 

Le a8 février, l’albuminurie a augmenté, le traitement est sus¬ 
pendu et la malade mise au régime lacté. 

Le 3 mars, l’albumine est toujours très abondante. Régime lacté 
maintenu et ventouses sèches sur la région lombaire. 

Le 10 mars, on ne trouve plus que des traces d’albumine dans 
l’urine. 

Le i 3 mars : S. R. = T +. 

Les 17 et 18 mars : S. R. = OT; l’albumine a disparu des urines. 

Le traitement est repris avec 2 grammes de tryparsamide. 

Le si mars, l'albuminurie réapparaît. Bien que l’examen des 
urines n’ait pas été fait avant le traitement, il semble bien que l'albu¬ 
minurie soit provoquée par le médicament. 

Le 3 i mars, l’albumine persiste abondante dans l’urine. Le traite¬ 
ment est arrêté. 

Le malade a reçu i4 gr. 5o de tryparsamide. 

Le îi avril : L.C. R. = 9,2 éléments au millimètre cube, albumine 
normale; 

S. R. = OT. 

L’albuminurie a diminué et l’état général est Satisfaisant. 
uéd. ETPBAnu. coion.— Mai-juin-juili.-août 192/1. XXII—16 




230 LETONTURIER, JAJIOT ÈT DE MARQUEISSAC. 

Observation VI. — Gnangono Zé, jeune fille de i5 ans. 

Premier examen le a g janvier 1994 : bon état général, mais volu¬ 
mineux ganglions cervicaux des deux côtés. 

Poids, 4o kilogrammes. 

S, G. = T+. 

S. R. = OT. 

L. C. R. = 334 éléments au millimètre cube. 

Du ag janvier au 3 i mars 1924, la malade reçoit 16 grammes de 
tryparsamide, en huit injections de t gr. 5o, et deux de 9 grammes. 

Le 6 et le a 8 février, les urines sont normales; mais le 3 mars, 
six jours après la première dose de 2 grammes qui est injectée le 
25 lévrier, on observe une légère albuminurie qui disparaît les jours 
suivants et 11e réapparaît pas, malgré la continuation des injections. 

Le 3 i mars : L. C. R. = 43 éléments au millimètre cube; S. R. = OT. 

L’état général est excellent. 

Observation VIL — Eugoung Akamba, femme de 22 ans. 

Premier examen le 3 o janvier 1924 : ,est très amaigrie et vient 
consulter pour ce motif. Quelques ganglions cervicaux durs à gauche. 
Aucun autre symptôme de trypanosomiase. 

Poids, 45 kilogrammes. 

S.C. = T+. 

L. C. R.= 388 éléments an millimètre cube, et hyperalbuminose. 

Du 3 0 janvier au 17 mars, la malade reçoit 18 grammes de try¬ 
parsamide en huit injections hebdomadaires de 2 grammes et de 
2 gr. 5o. 

Le 6 février, après les deux premières doses, on observe un peu 
d’albuminurie qui disparaît les jours suivants, malgré la continuation 
du traitement, et qui réapparaît légère, le lendemain de la dernière 
injection de 2 gr. 5o, le 18 mars. 

Le 24 mars : L. G. R. = 3a éléments et légère hyperalbuminose. 

La malade a repris du poids et se considère comme guérie; elle 
quitte le camp eu très bon état. 

Observation VIII. — Mba Nanga, homme de 3a ans. 

Premier examen le 26 janvier 1924 : le malade est gros et gras, 
mais il manque de fortes. Sa démarche est mal assurée. 11 ste' plaint de 





ESSAI DU TRYPARSAMIDE. 231 

céphalée et fie troubles visuels. Polyadénite cervicale des deux côtés. 

Poids. 68 kilogrammes. 

S. G. = T +. 

L.C;R.= 659 éléments au millimètre cube, forte hyperalbumi- 
uose. 

Du a 3 janvier au ig mars, le malade reçoit i3 gr. 5o de trypar- 
samide. 

Après la deuxième injection, on constate de l'albuminurie qui fuit 
interrompre le traitement le 3 mars, après la cinquième dose. 

Régime lacté, ventouses sèches sur la région lombaire. 

Le 18 mars, l’albumine a disparu et on injecte 2 grammes de try- 
parsamide. L'albumine réapparaît, ou suspend de nouveau le traite¬ 
ment. 

Pendant la cure, les (roubles de la vue s’accentuent après In pre¬ 
mière injection qui a été de 3 grammes. La dose ayant été diminuée 
et ramenée à 2 grammes, ces troubles disparaissent après la troisième 
injection. En même temps, l’état général s’améliore, la céphalée 
s’atténue et la démarche devient plus assurée. La polyadénite persiste. 

Après la cinquième injection, la marche est normale, la céphalée a 
disparu. 

Le 2 6 mars, le malade fait une pneumonie grave, caractérisée par 
une expectoration gommeuse très abondante, avec présence de nom¬ 
breux spirochètes, que nous avons cru pouvoir identifier à Spiro- 
chacta bro'ichialis, malgré l'absence de sang dans les crachats. La 
température qui, du 26’ mars au 1"avril, a oscillé entre 38°, 3 etAo",3, 
tombe brusquement, le 8 avril, à 37°, 2. 

Le i 3 avril, des traces d’albumine existent encore dans l’urine. 

Le 1 à avril : S. R. = OT. 

Le 16 avril : L.C. R. = 12,A éléments et légère livperalbuminose. 

Le malade, qui est remis de sa pneumonie et a repris des forces, 
demande à quitter le camp. 

Observation IX. — Ahoudou Dandjal, homme fouibé de 32 ans. 

Premier examen le 2/ janvier 192A : état général médiocre; très 
amaigri. Se plaint de douleurs dans tout le corps. Gros ganglions cer¬ 
vicaux à gauche. 

16. 



232 LETONTURIER, JAMOT ET DE MARQUEISSAC. 

Poids, 58 kilogrammes. 

S.G. = T+. 

S. R. = T+. 

L. C. R. = 682 éléments et T +. 

Du 22 janvier au 10 mars, le malade reçoit 20 gr. 5o de trypar- 
samide. 

Après la dernière injection, très légère albuminurie qui disparaît 
les jours suivants sans laisser de traces. 

Au cours du traitement et dès les premières injections, l’état général 
s’améliore, les courbatures s’atténuent et les forces augmentent. 

Le 28 mars : L. C. R.= 18 éléments et albumine normale. 

Le 10 avril : S. R. = OT. 

Le malade quitte le camp en très bon état. 

Observation X. — Kadidjab, femme de 28 ans. 

Premier examen le 11 février 1924 : vient nous consulter pour 
douleurs généralisées et céphalée intermittente. Assez bon état général; 
gros ganglions cervicaux des deux côtés. Asthénie. 

Poids, 5o kilogrammes. 

S. G. = T+. 

L. C. R.= 343 éléments et hyperalbuminose. 

Urine normale. 

Du 11 février au i4 avril , la malade reçoit 21 gr. 5o de tryparsa- 
mide, en injections de 2 grammes et de 2 gr. 5o. 

Les urines analysées chaque semaine, au cours du traitement, ne 
présentent à aucun moment la moindre trace d’albumine. 

Par contre, l'une des injections provoque un abcès sous-cutané assez 
volumineux que nous avons attribué non au médicament, mais à 
l’emploi d’une aiguille mal stérilisée. 

Le 2 3 avril 1924 : L. C. R. = 20 éléments et albumine normale. 

Le 21 mai suivant : S. R. = OT. Les douleurs et la dépression ont 
disparu;les gros ganglions cervicaux ont fondu. La malade se déclare 
et parait être en excellent état. 

Observation XI. — Abé Doro, femme de 3o ans. 

Premier examen le 8 oclobre 1922 : S.G.=T +. 

Nous n’avons aucun autre renseignement sur les symptômes pré¬ 
sentés par la malade à cette époque. 



ESSAI DU TRYPARSAMIDE. 


233 


A reçu en 192a, 1 gramme d’atoxyl; 

— en 1923, 4 grammes d’aloxyl et o gr. 80 d’émétique 

d’aniline. 

— en 1924, 2 gr. 20 d’atoxyl et 1 gr. 34 d’émétique. 

Le j g mars 1924, la malade est apporlde à la visite. Elle est dans 
un état psychique et physique lamentable : torpeur et obnubilation, 
incapacité de se tenir debout; atonie musculaire complète; douleurs 
gdnéralisdes, mais plus prononcées dans les membres inférieurs. Le 
regard est fixe et a un éclat exagéré. Pas d’hypertrophie ganglion¬ 
naire ; pas de tachycardie. 

S. R. = OT. 

Urines normales. 

Les réflexes tendineux et ostéo-périoslés sont vifs. 

Pas de Babinski, pas de clonus de la rotule, pas de trépidation 
épileptoïde. 

Les tremblements constituent le symptôme prédominant. 

Ce sont des tremblements à petites oscillations, intéressant surtout 
les membres inférieurs. Dans la station debout, tout le corps est animé 
de mouvements spasmodiques partant des membres inférieurs et se 
transmettant aux membres supérieurs et à la tête. Les tremblements 
ne sont pas augmentés dans l’acte volontaire, ni dans la position du 
serment. 

Romberg négatif. La malade accuse quelques vertiges. 

En résumé, symptômes de trypanosomiase à la dernière période, 
caractérisée par de l'apathie, de la torpeur, de l’obnubilation, de l’as¬ 
thénie et des tremblements très accentués. 

Du îg mars au 28 avril, la malade reçoit 16 gr. 5o de tryparsa- 
mide, en sept doses de 2 grammes et de 2 gr. 5o. 

Pendant toute la durée du traitement les urines restent normales. 

A la fin de la cure, l’amaigrissement est moins prononcé. La ma¬ 
lade a repris des forces. Elle peut se mettre debout toute seule; une 
fois debout, elle se tient courbée. Elle peut marcher, mais sa démarche 
est hésitante et pénible. Les réflexes sont toujours un peu vifs; les 
tremblements ont disparu, sauf dans les doigts, dans la position du 
serment. Les douleurs persistent dans les membres inférieurs; les ver¬ 
tiges ont diminué; la fixité et l’éclit du regard, ainsi que la torpeur 
et l’obnubilation, sont ( très atténués. Dans l’ensemble, l’état général 
est très amélioré. 


Le 


i 9 a4 : S. R.= OT, 



234 LETONTURIER, JAMOT ET DE MARQUEISSAC. 

Observation XII. — Bébé Lambratou, femme de 4o ans. 

Premier examen le i 3 juillet 1930 : S. G. = T + ; T. =30°,i ; Pouls 
= 100. 

Nous ne possédons aucun autre renseignement sur l’état de la 
malade au moment du diagnostic. 

Traitement : en 1920, 2 grammes d’atoxyl; 

— en 1921,16 grammes d'aloxyl; 

— en 1922, 27 grammes d’atoxyl, 1 gr. 80 de néo et 

et 1 gramme d'émétique d'aniline; 

— en 1923,^8 gr. 20 d'aloxyl, 1 gr. 80 d'émétique et 

1 gramme de Bayer 205. 

Au cours de ce traitement, on constate, à plusieurs reprises, des 
parasitas dans le sang, et notamment le 11 mars 1922, date h 
laquelle la malade est vue par l'un de nous pour la première fois. 
A cette époque, elle présente déjà des trouilles nerveux de trypano¬ 
somiase à la seconde période avancée ou au début de la troisième pé¬ 
riode. Malgré ces symptômes, elle est suffisamment soutenue par le 
traitement, pour mener, en 1 9-23-1 92fi, une grossesse à terme. 
L’enfant né sain, le 10 lévrier 192A, a pu être allaité par sa mère. 

Examen de la malade le 11 mars 192^ : 

La malade n’est pas amaigrie, mais dans un état de grande fai¬ 
blesse. Elle est incapable de se tenir debout plus de quelques minutes. 
Son visage est anxieux; son regard fixe et brillant. La vue est un peu 
trouble. U11 note un peu d’exophlalraie et de très petits ganglions cer¬ 
vicaux. 

S. R.=T + + +. 

Pas de troubles viscéraux; l’urine est normale. 

Au point de vue nerveux, la malade présente de l’hyperesthésie 
profonde. Les rellexes tendineux sont exagères, mais sans clonus du 
genou, ni trépidation épileptoïde<{11 pied. Pas de Babinski. 

Le symptôme prédominant est le tremblement qui existe dans 
tout le corps, mais plus prononcé dans les membres supérieurs. 
Tremblement des lèvres avec tic de la lèvre supérieure; tremblement 
des maxillaires, la bouche étant ouverte; trémulation de la langue qui 
rend la parole hésitante et provoque du bégaiement. C'est un trem¬ 
blement à menues oscillations, toujours identique à hu-méme, sauf 
dans la position du serment et le mouvement de préhension, où le 
tremblement des mains augmente nettement. 

A cause du tremblement des membres supérieurs, la malade ne 



essai du tryparsamide. 


235 


peut tenir son enfant dans les bras; une tentative a amené la chute de 
l’enfant quia fté brûlé assez profondément. 

La marche est hésitante et Irainanle, et la malade ne peut faire 
plus d'une dizaine de mètres sans s'arrêter. 

Du îS mars au a S avril, on administre 17 gr. 5 o de tryparsamide 
en 8 injections de 2 grammes, 2 gr. 5 o et 3 grammes. 

A aucun moment on ne constate d'albuminurie. 

Dès la première injection, les symplûmes s'amendent. 

A la (in du traitement, l'améliora lion de l'état général est frappante, 
les forces ont augmenté. La malade qui pouvait à peine se tenir 
debout et faire quelques mètres, effectue facilement le trajet d’un kilo¬ 
mètre qui sépare son village de ! ibfirmcric. 

(/hyperesthésie profonde a disparu. Les réflexes sont redevenus 
normaux. Les tremblements de la tête et des lèvres persistent, ainsi 
que le tic de la lèvre supérieure. Il en est de même des trémulations 
de la langue et la parole est toujours hésitante. Mais les tremblements 
des membres supérieurs sont très diminués et la malade lient sans 
dilliculté son enfant dans ses bras. 

On ne constate plus de troubles de la marche, mais seulement une 
légère hésitation (feus les mouvements des membres inférieurs. L’am- 
blyopie s’est dissipée. 

En résumé, très grande amélioration de l’état général; augmenta¬ 
tion des forces; atténuation des réflexes; diminution des trem¬ 
blements. 

Le 2 1 mai 1924 : S. R. = OT. 

Observation XIII.— Ebeng Mézéné, chef du village d’Essi, 36 ans. 

Vient nous consulter, le 26 lévrier 192/1, parce qu’il ne peut plus 
marcher et qu'il souffre de douleurs généralisées. 

A été soigné chez lui pour rhumatismes par la méthode indi¬ 
gène (?), et est resté trois mois en traitement à la Mission presbyté¬ 
rienne ain'ricaine de Motet. 

Serait malade depuis trois ans et déclare avoir présenté au début, 
de l’œdème des membres inférieurs. 

Nie toute syphilis. 

Possède 5 o femmes dont il a eu i 5 enfants. 

Dit ne jamais avoir été examiné au point de vue trypanosomiase. 

Examen le 26 février 192/1: 

Ganglions cervicaux typiques. 




236 LETONTURIER, JAMOT ET DE MARQUEISSAC. 

S.G. = T++. 

L.G R. = légère hypertension, assez nombreux éléments et hyper- 
albuminose. 

L’état général est assez bon. Le malade, qui mesure 1 m. 75, pèse 
75 kilogrammes. Le visage est légèrement anxieux; le regard est fixe 
et les yeux sont brillants. Un peu d'exophlalmie. 

Pression artérielle : Mx= 10,5; Mn=7; pouls = 86. 

Aucun trouble génésique, ni de la miction; l’urine est normale. 
L’examen des selles montre des œufs d ascaris. 

Système nerveux. — Depuis plusieurs mois, le malade 11e peut 
marcher et reste conlinuellem ml couché. Si on lui commande de se 
lever, il se met difficilement sur son séant et il 11e peut 1 ester debout 
sans s’appuyer; il 11e peut faire plus de deux ou trois pas, sans être 
soutenu. 

Troubles de la sensibilité. — Douleurs généralisées que le malade 
compare à des brùlu es, plus prononcées lans la région lombaire et 
dans les membres inférieurs et supérieurs. Ces douleurs sont augmen¬ 
tées par le mouvement. Hyperesthésie à la piqûre avec zones d’anes¬ 
thésie. Hyperslhésie profonde. 

Réflexes tendineux et osl-’o-périostés exagérés. Rabinski positif. 
Clonus de la rotule et trépidation épileptoïde du pied, des deux côtés. 

Aucun trouble des organes des sens. Pas de nystagmus ni d’Argyll- 
Robcrlson. 

Troubles de la motilité. —Tremblement des membres inférieurs dans 
la station debout. Tremblement à menues oscillations des doigts, 
n’augmentant pas dans la position du serment. La préhension d’un 
objet, les yeux ouverts, n’est pas hésitante, mais lors pie le malade a 
les yeux fermés, il tâtonne un certain temps avant de mettre son index 
sur le nez (signe de Babinski). 

Pendant la marche, le Ironc est animé à chaque pas de mouve¬ 
ments spasmodiques, el il est projeté en arrière pour maintenir l'équi¬ 
libre du corps. La démarche est légèrement ébrieuse, le malade 
regar le à terre la place où mettre ses pieds. 

La cuisse droite se lève avec effort. La pointe du pied traîne sur le 
sol, en fauchant; par moments, elle vient frapper le talon opposé. 
Parfois le malade talonne. Ces troubles sont beaucoup moins accentués 
du côté gauche. Celle marche rappelle à certains moments, la forme 
ataxique, el à d’autres la forme paraplégique. 

La force musculaire est conservée dans chacun des segments des 
membres supérieurs. En ce qui concerne les membres inférieurs, elle 



ESSAI DU TRYPARSAMIDE. 


237 


est diminuée dans la cuisse et la jambe droites, qui sont légèrement 
atrophiées. Dans le mouvement de flexion simultanée des membres 
inférieurs, le malade étant couché, la cuisse droite s’élève moins que 
la cuisse gauche et retombe la première. 

Le malade accuse des vertiges dans la station debout. Il n’a aucune 
tendance à la chute, et il oscille peut-être moins les yeux fermés que les 
yeux ouverts. 

Troubles psychiques. — La parole et la mémoire sont intactes. 

En résumé, ce malade est un trypanosomé paraplégique dont les 
troubles moteurs et sensitifs traduisent des lésions très nettes de mé- 
ningomyélite. 

Traitement : du a 6 février au 1 à avril 192A, on lui injecte 
i5 grammes de tryparsamide, en 6 injections de 2 g. 5o. A aucun 
moment il ne présente d’albuminurie. 

Après les d>ux premières injections, on observe une amélioration 
très nette de l’étai général et de la plupart des symptômes. 

Quinze jours après la (in du traitement, Ebeng Mézéné, qui nous 
été apporté sur un brancard, circule dans le camp, s’aidant seulement 
d’une canne et semblant prendre plaisir h ces évolutions. Ses douleurs 
ont disparu et I anxiété du visage a fait place à uu faciès heureux et 
reconnaissant de l’amélioraliou obtenue. 

Les réflexes tendineux restent exagérés et le Babinski est toujours 
positif. La trépidation épileptoïde du pied ei delà rotule persiste, mais 
diminuée. La douleur provoquée par le mouvement a disparu. La 
force musculaire a augmenté. Dans la flexion simultanée des deux 
cuisses sur le tronc, le malade étant couché, élève ses deux membres 
inférieurs à la même hauteur et les maintient dans cette position un 
certain temps, ce qu’il ne pouvait faire auparavant. L’incoordination 
des mouvements, les tremblements, le steppage et le fauchage sont 
atténués. La marche esi raide, hésitante, mais elle est possible. 

En résumé, ce malade paraplégique est devenu seulement maladroit. 

A la sortie, le 10 avril 192/1 : pression artérielle : Mx = 11 ; 
Mn = 6; SJR. = OT. 

Observation XIV. — Abina Koundi, homme de 26 ans. 

Est soigné depuis trois ans pour trypanosomiase. 

En décembre iga 3 , il est amené au Geulre prophylactique d’Ayos, 
comme prisonnier aliéné. Il vient d’être arrêté dans son village pour 
avoir menacé, frappé et blessé plusieurs personnes. Il nous arrive très 
excité et doit être interné. 




238 LETONTURIER, JAMOT ET DE MARQUEISSAC. 

Il est aussitôt soumis à un traitement énergique à l’atoxyl et à l’é¬ 
métique, qui n’améliore pas ses troubles psychiques. Le bromure à 
haute dose ne réussit pas non plus à le calmer. 

Le 8 mars, l’état général est satisfaisant, la force musculaire très 
grande, mais l’excitation du début n’a pas diminué. Le malade a des 
accès de fureur. Toutes les nuits, il s’agite dans sa cellule en criant ei 
en hurlant des commandements militaires. Sa parole est vive, saccadée, 
mais neite. II s’exprime tantôt dans sa langue., tantôt en français. 
Interrogé, il se crispe, serre les poings, regarde (ixementson interlo¬ 
cuteur et répond, en menaçant et en gesticulant, qu’il crie parce 
qu’il souffre. A chaque instant, il demande A partir pour son village 
et accuse les gens du camp de le persécuter. Il se plaint de céphalé 
à exacerbation nocturne et on note de l’hyperesthésie profonde. Les 
réflexes sont normaux. Pas de tremblements. Pas de troubles de 
la vision, de l’audition ni des viscères. On ne relève aucun anlécédem 
spécifique. 

En résumé, il s’agit d’une excitation psychique, caractérisée par 
des accès de fureur, avec accompagnement d’idées fixes et de trouble: 
sensitifs, chez un trypanosomé. 

Le 8 mars, on commence un traitement au tryparsamide. De ce11 * 
date au 3i mars, le malade reçoit, en 4 injections de s gr. 5o 
î o grammes de médicament. 

Le îg mars, après les deux premières injections, on constate une 
amélioration très nette des phénomènes psychiques. L’excitation, lt> 
crises de fureur, les idées de persécution et de fuite ont disparu. I. 
malade est calme et ne crie plus la nuit. 11 parle posément et nr 
demande plus à retourner dans son village. 

Par la suite, l’amélioration se confirme et persiste un mois après h 
cessation du traitement, qui a été arrêté faute de médicament. 

CONCLUSIONS. 

La moitié de nos malades ont présenté, au cours du traite¬ 
ment, de l’albuminurie qui a paru imputable au médicament. 
Chez cinq d’entre eux, elle a été fugace et a disparu sans laisser 
de traces; mais, dans deux cas, l’albumine a été plus abondante 
et nous a obligés d’interrompre le traitement, Les observa¬ 
tions III et IV semblent établir que le trouble rénal est sous 
l'influence d’une dose excessive de tryparsamide. 

Nous n’avons pas constaté d’accidenls sérieux du côté des 
yeux. Le malade de l’observation VIII, qui présentait, avant le 



ESSAI DU TRYPARSAMIDE. 239 

traitement, des troubles visuels, a bien vu ces troubles aug¬ 
mentés par la première injection de 3 grammes; mais, la dose 
ayant été diminuée et portée à % grammes, l’amblyopic s’est 
atténuée et a disparu malgré le traitement. Ce l'ait confirme 
l’opinion de Van Hoof qui attribue les troubles oculaires à des 
doses exagérées. Il est également intéressant de remarquer que 
l’amblvopic accusée par la malade |de l'observation XII a été 
complètement dissipée par la cure. 

L’injection sous-cutane'e de tryparsamide en solution au 
dixième, ne semble ni douloureuse, ni irritante, et nous met¬ 
tons sur le compte d’une faute de stérilisation l’abcès qui s’est 
produit chez l’une de nos malades. 

Le sang des trypanosomés qui font l’objet de nos observa¬ 
tions a été régulièrement examiné, par la méthode de lloss, 
une fois chaque semaine, pendant toute la durée du traitement 
et au cours du séjour ultérieur des malades au camp Seuls, 
les malades des observations I et V ont eu des rechutes, le pre¬ 
mier dix-liuil jours après la fin d’un traitement de i 3 grammes 
de tryparsamide, le second quinze jours après une série de 6 
injections hebdomadaires, représentant au total 12 gr. 5o 
de médicament. Ces rechutes montrent que l’activité trypanocide 
du produit est inconstante. 

Par contre, chez nos trypanosomés à la seconde période, le 
médicament a ramené le nombre parfois très élevé des leuco¬ 
cytes de la réaction méningée, à un chiffre voisin du taux 
normal, et chez ceux à la troisième période, il a atténué rapide¬ 
ment la plupart des troubles nerveux. Tous les malades ont été 
considérablement améliorés. 

A notre connaissance, aucune autre substance trypanocide 
n’est douée d’une puissance de pénétration méningée aussi 
grande, et surtout aucune n'a un elfet aussi favorable sur les 
signes cliniques de la trypanosomiase avancée. L’aloxyl et sur¬ 
tout l’atoxyl associé au néo, le ld9 de Fourneau, modifient 
bien les réactions méningées; mais les améliorations obtenues 
sont de courte durée, et ces médicaments sont à peu près sans 
action sur les troubles nerveux, qu’ils aggravent souvent, au 
iieu de les amender. 



240 LETONTURIER, JAMOT ET DE MARQUEISSAC. 

Lefrou et Ouzilleau estiment que le tryparsamide ne donne 
également que des améliorations fugaces; mais les résultat 
que viennent de publier Van den Branden et Van Hoof éta¬ 
blissent au contraire que, dans beaucoup de cas avancés, il 
peut arrêter l’évolution de la maladie. 

Nos observations sont trop récentes pour que nous puissions, 
à ce point de vue, en tirer des conclusions, et nous ne savons 
ce qu’il adviendra de nos malades; mais, après les remarquables 
succès de nos collègues belges, nous avons le droit de supposer 
que, s’il nous avait été possible de renouveler une ou deux fols 
l’unique série d’injections qui leur a été faite, leur amélioration 
aurait pu se transformer en guérison. El si celte supposition 
était infirmée par les faits, il resterait toujours à l’actif du 
médicament, qu’il s’est montré capable de redonner des jambes 
à un paraplégique, et de rendre, en deux injeclions, la raison 
à un dément, sur lequel les médicaments usuels sont demeuras 
sans effet. 

Pour ces raisons, le tryparsamide nous apparaît comme la 
première planche de salut des Irypanosomés avancés. Nos hy;»» 
noserios sont peuplées d’une foule de malheureux vis-à-v : s 
desquels nous sommes actuellement désarmés. La plupart 
d’entre eux pourraient largement bénéficier de ce nouveau pro¬ 
duit, et nous terminerons celte trop longue note en émettant 
le vœu que le tryparsamide fasse bientôt partie de l’arsenal 
thérapeutique des médecins qui luttent contre la maladie du 
sommeil. 


DE LA FIXATION DU GLOBE 
EN CHIRURGIE OCULAIRE, 

par M. le Dr COLLIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 '* CLASSE DBS TllOUPES COLONIALES. 

Les traités d'ophtalmologie recommandent d'utiliser la pince 
à fixer pour réaliser l’immobilité du globe, dans les opérations 
de cataracte par exemple, et préconisent en général la technique 




FIXATION DU GLOBE EN CHIlîURGIE OCULAIRE. 241 

classique qui consiste à pincer très près du limbe, un peu au- 
dessus de l’équateur, un pli de la conjonctive comportant, pour 
plus de solidité de prise, un peu de tissu épiscléral du côté 
diamétralement opposé à la ponction. 

Quelques ophtalmologistes préfèrent la fixation en bas; 
d’autres, en haut, la pince relevée servant ainsi d'écarteur. 
Monoyer préconise lu double fixation avec sa pince; celle-ci 
convient mieux en effet aux indociles que la pince ordinaire. 

Cette technique de fixation par la pince, à condition évidem¬ 
ment que 1’iustrument n’exerce aucune pression sur le globe, 
est parfaite avec des malades dociles, intelligents, pénétrés de 
l’importance capitale de la fixation de leurs yeux pendant l’opé¬ 
ration, et auxquels on aura appris, quelques jours avant l’opé¬ 
ration, à lester pendant plusieurs minutes le regard fixé dans 
la position voulue, en leur faisant regarder la main. 

Mais, aux colonies, la grande majorité de nos opérés est com¬ 
posée d'indociles, soit que le sujet, à l’esprit obtus, ne puisse pas 
arriver, malgré les ellorts répétés des infirmiers ou interprètes, 
à bien comprendre ce qu’on lui demande, soit, qu’ayant depuis 
longtemps la vision partiellement ou totalement abolie, le ma¬ 
lade n’ait plus le pouvoir de donnera ses globes une immobi-, 
lité complète dans une position donnée. 

Il lallail donc tiou\er mieux que la pince à fixer sans écrou, 
qui, chez les indociles, même si ses mors sont un pen convexes 
et arrondis à leurs extrémités, amène le plus souvent des dé¬ 
chirures conjonctivales. 11 ne faut pas demander à la pince telle 
qu’elle est couramment utilisée plus quelle ne peut donner. 
Il arrive fatalement ceci : ou bien elle lâche (prise molle, mors 
mousses), ou elle déchire (prise serrée, mors aigus). 

Comme le dit Foulard : «Ce n’est qu’un moyen accessoire 
de fixation. Si le malade remue, la pince devient insuffisante 
ou dangereuse». 

Si l’opéré reste intraitable, refuse ou se trouve dans l’im¬ 
possibilité de rester immobile, en regardant en bas, s’il ne 
peut pas réaliser lui-mèine cette fixation du globe qui est la 
condition primordiale imposée à une opération normale, il 
faut cesser d’utiliser la pince. Le chirurgien s’énerve, sa sûreté 





242 COLLIN. 

de main diminue, la conjonctive se déchire, saigne et, si la 
plaie opératoire est faite, il risque, en persistant à se crampon¬ 
ner avec la pince sur le globe, de faire bailler la plaie et 
d’amener une issue du vitré. 

Le seul moyen pratique et facilement réalisable, que nous 
sommes arrivés, après plusieurs insuccès opératoires du faillie 
l’indocilité des malades, à adopter et à appliquer presque cou¬ 
ramment aux colonies, est celui que nous avons vu employer 
par Kalt, dans sa clinique des Quinze-Vingts : la fixation du 
globe en chargeant sur un fil le tendon du droit supérieur. 
Celte méthode mériterait d'être mieux connue et vulgarisée, car 
elle peut, notamment aux colonies dans les milieux indigènes, 
éviter à l’ophtalmologiste toute une série de mécomptes. Voici 
quelle en est la t< clinique précise indiquée par bail! 1 ). 

aL’écarteur placé, j’attire le globe vers le bas avec une pince 
large implantée au-dessous de la cornée. Les dents d’une pince 
à disséquer étroite, tenue de la main droite, mordront alors 
au-dessus de remplacement connu où s'insère le tendon ou 
droit supérieur. H est rare qu’elle ne le saisisse pas après deux 
ou trois tentatives. Le globe est ainsi immobilisé. 11 sulfit main¬ 
tenant de charger tendon et conjonctive sur un fil dont les chefs 
seront tenus par un aide ou enroulés autour du petit doigt 
gauche de l’opérateur. En tirant sur le fil, la cornée descend 
aussi bas qu'on le désire. La paupière supérieure se trouve à 
cheval sur le fil. De la main gauche, l’opérateur fixe le globe 
avec une pince implantée au côté^ interne. Sitôt le lambeau 
taillé, l’écarteur est enlevé. Le globe sera manœuvré uniquement 
par le moyen du fil. 

On voit que l’œil est, avec ce moyen, comme tenu en laisse 
par le chirurgien et manœuvré à sa volonté, ce qui est infini- 
niment précieux, au cours de l'intervention. 

Nous ajouterons que le fil ainsi tendu vers le haut, relevant 
la paupière comme écarteur, une fois le blépharostat enleve 
pour éviter toute pression sur le globe, rend les mêmes ser¬ 
vices que ce dernier sans en avoir l’inconvénient, pendant 


Anrcaté» d'ophtalmologie, septembre igash 




COMITÉ INTERNATIONAL D’HYGIÈNE PUBLIQUE. 243 
que, d’autre part, la paupière inférieure est abaissée par le 
doigt d'un aide. 

A l’Institut ophtalmologique Alberl-Sarrault, à Hué, où se 
pratiquent environ tous les ans 2 58 interventions nécessitant 
la fixation du globe, nos résultats opératoires sont tellement 
améliorés depuis que nous appliquons systématiquement celte 
méthode, que nous sommes infiniment reconnaissant à M. Kalt 
de nous l’avoir indiquée. 

Persuadé qu’elle est appelée à rendre les meilleurs services 
aux autres ophtalmologistes exerçant au milieu des populations 
indigènes, nous nous faisons un devoir de la leur signaler. 


COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL 

D’HYGIÈNE PUBLIQUE. 

Dans sa session extraordinaire de 1924 (28avril au 7 mai), 
le Comité permanent de l'Office international d'hygiène publi¬ 
que a examiné, différentes questions, dont quelques-unes, 
présentant un intérêt particulier pour nos colonies, ont donné 
lieu à la présentation de rapports et d’observations, et à des 
discours dont les grandes lignes sont esquissées ci-après : 

La peste. — Les dossiers recueillis font ressortir que nos 
connaissances en matière d’épidémiologie pesteuse présentent 
de nombreuses lacunes. 

Si l’on ne peut contester l’unicité du bacille pesteux, qu’il se 
rencontre dans les cas buboniques ou dans les cas de pneumonie 
primitive, on n’est pas en état de définir les conditions qui 
font que la peste pneumonique, extrêmement rare aux Indes, 
est ailleurs assez, et même souvent, très fréquente. En Mand¬ 
chourie, elle a causé, depuis 1910,trois graves épidémies (une 
en 1910-1911, avec6o,ooo décès; une seconde en 1917-1918, 
avec 10,000 décès; et une troisième en 1920-1921, avec 
7,000 décès). A Madagascar, dans la région de Tananarive, elle 
a donné, depuis le débulde iga 4 , de petits foyers, avec 67 cas 




244 COMITÉ INTERNATIONAL D’HYGIÈNE PUBLIQUE. 

et 67 décès. Malgré quelques observations isolées de guérison, 

le pronostic reste toujours, dans l’ensemble, fatal. 

On ne sait pas non plus comment naissent les épidémies 
pneumoniques. L’idée qu’un premier cas de pneumonie primi¬ 
tive dérive d’un cas de pneumonie secondaire compliquant une 
pesle bubonique est logique. Mais, en re'alité, il est exlrêine- 
ment rare, si même le lait se produit, qu’on ait pu constater 
effectivement une telle filiation de la pesle pneumonique et de 
la pesle bubonique. La petite épidémie de pesle pneumonique 
(8cas et 8 décès) survenue à I’unla Deigada, dans l’ile San 
Miguel, en a fourni un exemple très net. 

Nous manquons également de bases absolument sûres pour 
expliquer la transformation des allures de la pesle en Europe 
occidentale depuis le moyen âge,où elle procédait par grandes 
pandémies, jusqu’à nos jours, où elle ne parvient plus à créer 
que de petits foyers; de même que pour rendre compte des 
localisations particulières que l’on relève dans les zones d’en¬ 
démie. C’est ainsi que la pesle qui, aux Indes, est, dans ces der¬ 
nières années, en régression manifeste—sa mortalité annuelle 
moyenne étant tombée de 1.68 p. 1000 habitants pour les 
années 1898-1918, respectivement aux chiffres de oMk\ 
0.37: 0.26, pour les années de 1919 à 1922 —garde sa 
répartition géographique capricieuse et, pour le moment, inex- 
pliqfiée. Elle laisse indemnes de vastes étendues de terri¬ 
toires, telles que la partie sud de la présidence de Madras, la 
région littorale de l’Eastern-Bengal, l’Assam et la partie ouest 
de la Birmanie. Les seules données relatives à la répartition 
des espèces de rongeurs susceptibles de prendre et de diffuser 
la peste, telles que nous les possédons, sont insullisantes : 
nous savons que ces espèces sont nombreuses et que leur impor¬ 
tance relative peut varier sous diverses influences. C’est ainsi 
que le rapport pour l’Afrique du Sud signale comme mainte¬ 
nant l’endémie en tant que rongeurs sauvages : la souris naine 
(Arvicanlhus pumilio) , l'écureuil de terre ( Xems capensis ), le rat 
d’eau (Olomys irroralus) , la taupe (Cryptomys ), le rat Karroo 
d’Orient ( Barntomys luteolus) et surtout la gerboise ( Taterona 
lobengûla)-, une souris commune (Hatus concha ), domestique. 



COMITÉ INTERNATIONAL D’HYGIÈNE PUBLIQUE. 245 
assure la liaison épidémiologique entre les diverses espèces de 
rongeurs et l’homme. Le rapport constate également que le 
développement de la culture ayant amené la destruction systé¬ 
matique de leurs ennemis naturels : chats sauvages, hiboux, 
serpents, etc., les rongeurs ont pullulé, et que la gravité de 
l’endémie pesteuse s’est Irouvée aggravée d’autant. Le Comité a 
décidé de procéder à une enquête d’ensemble portant sur la 
distribution mondiale des espèces animales susceptibles de 
jouer un rôle dans la propagation de la peste et de leurs para¬ 
sites cutanés. 

La fièvbe tïphoïdb. — H ressort d’une façon générale, des 
études poursuivies, que la fièvre typhoïde est en régression, 
plus ou moins, partout. Au cours des trente dernières années, 
on constate, selon les localités, des diminutions dans le nombre 
des cas atteignant les proportions de 80 et même de 90 p. 100. 
On a souvent l’impression d’une maladie qui va s’éteindre, 
prenant l’allure sporadique et ayant perdu la faculté de se pro¬ 
pager en poussées épidémiques. La léthalité, par contre, est 
restée stationnaire. Les raisons de cet état de choses sont mul¬ 
tiples et seront discutées ultérieurement. Il semble d’ailleurs 
que, dans certaines villes, l’exécution des mesures d’assainis¬ 
sement ait fait baisser la morbidité typhique jusqu'à un point 
que ces mesures sont impuissantes à lui laire dépasser. 

Typhds et fièvre récurrente. — La conclusion qu’on peut 
tirer dès maintenant de l’important travail de SL le médecin 
inspecteur général Gouzien, est que, vu l’extension croissante 
du domaine géographique de la fièvre récurrente, il y aurait 
lieu de prévoir à l’égard de cette affection — qui, dans cer- 
lains cas, prend un caractère vraiment pestilentiel — des 
mesures sanitaires internationales permanentes analogues à 
celles qui, lors de la discussion du projet de révision de la 
Convention de 1912, ont été envisagées pour le typhus. 

L’étude minutieuse d’une petite épidémie de typhus localisée 
à un oasis du Sud Algérien a permis, entre autres particularités 
intéressantes, de mettre en évidence le nombre relativement 
élevé de cas légers, ambulatoires, dont le rôle dans la propa- 
méd. jst pharh, colon. —Mai-juin-juill.-août 1924. XXII—17 




246 COMITÉ INTERNATIONAL D’HYGIÈNE PUBLIQUE, 
gation des épidémies peut être considérable. Sur un total d< 
ùoo cas il y avait 160 cas frustes. On avait fait des observa¬ 
tions du même ordre en Roumanie et en Serbie. E11 Roumanie, 
une enquête dans chaque maison où s'était produit un cas sfe 
typhus, a fait ressortir que les deux tiers, parfois davantage, 
des personnes habitant la maison présentaient des symptômes 
légers, mais nets, d'infection typhique. 

Le typhus et la fièvre récurrente sont en continuelle régres¬ 
sion dans les Etats de l'Europe centrale, en Roumanie, en 
Bulgarie, en Yougoslavie. En Pologne, pour les dix premières 
semaines de 1926, on enregistre 263 cas de typhus et 3 o de 
fièvre récurrente. La diminution de cette dernière est beaucoup 
plus accentuée. Par contre, ces deux maladies sont encore très 
répandues en Russie, où l’on a enregistré, pour 1923, en chif¬ 
fres ronds, 23 o,ooo cas de fièvre récurrente et 222,000 cas 
de typhus. 

Le paludisme. — Le paludisme sévit toujours en Russie, 
sous sa forme extensive et grave. Il a donné en 1923, plus de 
cinq millions de cas. Les pays limitrophes, la Pologne et la 
Roumanie, où la maladie est en grande diminution, sont 
exposés à des contaminations par inGllratious sur leurs fron¬ 
tières, comme cela s’est produit l’an dernier, dans la Roumanie, 
dans la région du Dniester. 

Les observations faites au Togo, en Algérie, en Roumanie, 
en Serbie, etc., font ressortir que les index splénique et plas- 
modique ne donnent pas toujours des indications concordantes, 
sans qu’il soit possible de se rendre compte des divergences lors¬ 
qu’elles se manifestent. Pour assurer une surveillance ration¬ 
nelle, il est indiqué d’avoir recours à l’un et à l’autre des deux 
indices. 

La lèpre. — Sur la proposition du délégué des États-Unis, 
le Comité a décidé de répondre à l’appel de la Société améri¬ 
caine de lutte contre la lèpre en mettant à l’ordre du jour de sa 
prochaine session, les questions relatives à la prophylaxie de 
cette maladie. 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


247 


NOTICE COMPLÉMENTAIRE 

SUR 

LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL (l) . 

Le rapport présenté par la Commission de la maladie du 
sommeil, dont les conclusions ont été approuvées par la Société 
de Pathologie exotique le 7 juillet 1920, traite la question de 
la prophylaxie de la trypanosomiase dans son ensemble. Des 
amendements ou des précisions sur quelques points particu¬ 
liers sont apportés ici. 

A. Prophylaxie thérapeutique. 

Elle a pour hut de diminuer le nombre de porteurs de 
trypanosomes par l’administration d’injections stérilisantes 
d’atoxyl. 

i“ Diagnostic bactériologique. — La base de la prophylaxie 
thérapeutique de la trypanosomiase est le diagnostic micro¬ 
scopique : cette base précise doit être conservée. Seule, cette 
méthode permet d’éviter de grossières erreurs, de suivre l’évo¬ 
lution de l’endémicité et d’apprécier sainement les résultats 
obtenus; dans les pays où les diagnostics sont établis par le 
simple examen clinique, les statistiques de guérison seront 
dans quelques années étrangement faussées : tous les non- 
trypanosomés traités indûment tendront à prouver l’efiicacité 
d’une méthode qui n’oflre pas une rigueur suffisante. 

Une bonne organisation du service de la prophylaxie doit 
précisément rendre facile l'établissement de ce diagnostic 

Bull, de la Soc. de Path. exot., séance du 11 juin 1924. 

La partie de celte notice qui précède les conclusions volées par la Société 
a été rédigée par M. P. Clapier, médecin-major de a* classe des troupes 
coloniales, rapporteur de la Co mmi ssion. 


‘7- 




248 PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL, 
microscopique afin de réduire à un chiffre infime ie nombre 
des cas cliniques. 

Dans la pratique, ce diagnostic est posé par la découverte 
du trypanosome dans la lymphe ganglionnaire des suspects : 
chez la plupart des malades, quelques minutes d’observation 
suffisent pour trouver le parasite; il est inutile d’insister au 
sujet de cet examen élémentaire. Mais parfois, la centrifugation 
du sang, ou même la ponction lombaire peuvent être utiles ou 
nécessaires, soit pour établir un diagnostic, soit pour détermi¬ 
ner la période de la maladie; l’organisation du service doil 
permettre l’exécution aisée de ces examens. Ces opérations 
demandent du temps et de la stabilité, conditions qui ne sont 
pas réalisées actuellement, les secteurs étant trop étendus. 

2° Injections prophylactiques et thérapeutiques. — Le dia¬ 
gnostic établi, il faut pratiquer les injections d’atoxyl. Tout 
médecin consciencieux a essayé de les rapprocher le plus pos¬ 
sible de laçon à instituer un véritable traitement, mais les 
sujets qui ont bénéficié d’injections en série constituent une 
infime minorité par rapport au nombre des malades, et très 
souvent même, il a été impossible d’administrer les deux in¬ 
jections d’atoxyl faites à une semaine d’intervalle et répétées 
chaque semestre qui constituent le minimum de prophylaxie 
demandé par la Commission de 1920. Cela est dû à des diffi¬ 
cultés très nombreuses d’ordre local, mais surtout à la trop 
grande superficie des secteurs et à la dissémination de multiples 
et minuscules villages : il est courant de compter 600 à 700 vil¬ 
lages et plus dans un secteur. 

Cependant, dans le rapport présenté par la Commission de 
la maladie du sommeil de 1920, on lit déjà que : l’atoxylisa- 
tion des malades «doit tendre à être un traitement complet, 
visant à la guérison intégrale des trypanosomés curables». 

Depuis cette époque, le D r Ouzilleau a mis en faveur la pra¬ 
tique des séries d’injections d’atoxyl à dose forte, c’est-à-dire à 
raison d’un centigramme et demi à deux centigrammes par kilo¬ 
gramme, en espaçant suffisamment chaque injection. Dans leur 
étude sur le traitement de la maladie du sommeil par l’atoxyl, 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 249 
in Annales de Hnstilut Pasteur, 1923, Ouzilleau et Lefrou don¬ 
nent leur préférence, dans le traitement de la trypanosomiase, 
à la méthode des doses fortes en série;; or, dans un Iravail tout 
récent [l.c., 192/1), les D r * Blanchard et Laigret montrent, à leur 
tour, que, pour obtenir une stérilisation durable du plus grand 
nombre de malades, il faut non pas deux, mais six injections 
massives d’atoxyl données en série, à quatorze jours d'inter¬ 
valle l’une de l’autre. 

Ces auteurs apportent des chiffres précis : en employant la 
méthode prophylactique des secteurs, ils obtiennent 17 p. 100 de 
rechutes au sixième mois et 2/1.5 p. 100 au douzième; au con¬ 
traire, le traitement curatif par six doses massives donne seu¬ 
lement 3 p. 100 de rechutes au sixième mois et 6 p. 100 au 
douzième. 

En présence de telles constatations, nous pensons qu’il faut 
désormais appliquer le traitement préconisé par Blanchard et 
Laigret au plus grand nombre possible de malades afin de ra¬ 
mener à un chiffre très bas les porteurs de virus. Cette méthode 
déjà employée dans les centres, en particulier à Brazzaville et 
à Libreville, doit pouvoir être généralisée. Pour la rendre plus 
pratique en brousse, on pourrait, semble-t-il, diminuer l’inter¬ 
valle entre chaque injection et le ramener à dix jours; c’est 
l’intervalle minimum entre chaque forte dose demandé par 
Ouzilleau et Lefrou. Ainsi compris, le traitement durerait 
cinquante jours et serait valable pour un aD ; son application 
nécessiterait une diminution très considérable de l’étendue 
des secteurs. 

Ce traitement n’est applicable dans toute sa rigueur qu’aux 
malades à la première période; les trypanosomés à la deuxième 
période, présentant par conséquent une atteinte méningée, 
doivent être stérilisés avec circonspection. 

3 ° Nécessité de la précocité du diaginostic. «é La nécessité 
de faire des diagnostics précoces découle de ce qui précède : 
en effet, si celte condition est réalisée, les malades à la pé¬ 
riode cérébro-méningée seront réduits au minimum, la plupart 
d’entre eux pourront bénéficier des fortes doses et seront 





250 PROPHYLAXIE DE LA MALADIE Dü SOMMEIL, 
curables; mais pour arriver à poser un très grand nombre de 
diagnostics de Irypanosomiase à la première période, il faul 
pouvoir visiter toute la population sans exception : les tournées 
trop espacées ou trop hâtives ne permettent pas d’arriver à ce 
but; les indigènes qui échappentà ces visites ont le temps,s’ils 
sont trypanosome's, de voir leur maladie évoluer vers la deu¬ 
xième phase. 

Voici un exemple pris dans le secteur X du Gabon-Como où 
les indigènes sont assez rétifs et où les visites des villages étaient 
trop rapides et insuffisamment rapprochées : 

La ponction lombaire a été pratiquée systématiquement aux 
cent derniers malades de deux zones déterminées du secteur; 
des trypanosomes venaient d’être constatés immédiatement 
auparavant dans les ganglions ou dans le sang de ces malades. 
Une de ces zones avait été visitée dix mois, l’autre un an aupa¬ 
ravant, et toutes les deux avaient été parcourues une première 
fois antérieurement. Nous avons trouvé : 

Dans 64 cas, un liquide céphalo-rachidien normal. 

ai cas, un liquide céphalo-rachidien renfermant des try¬ 
panosomes. 

i5 cas, un liquide céphalo-rachidien présentant une réaction 

- cellulaire importante prouvant l’infection des centres 

îoo nerveux. 

Donc 36 p. îoo de ces malades devaient être considérés 
comme atteints de trypanosomiase à la deuxième période. 

11 suffit de pouvoir citer de pareils faits pour condamner une 
organisation qui ne permet pas des tournées plus complètes 
ou plus rapprochées. 

L’administration sur place à tous les Irypanosomés, d’un 
traitement prolongé, en favorisant le stationnement du person¬ 
nel médical, donnerait à tous les indigènes le loisir de se pré¬ 
senter à la visile; là où celle méthode ne pourrait pas être 
appliquée, il faudrait au moins pouvoir assurer l’examen de 
toute la population tous les six mois, et, pour cela, diminuer 
l’étendue à parcourir. 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 251 

U ° Personnel. — Chemin faisant, la trop grande superGcie 
des secteurs s’est, à chaque pas, opposée à l’exécution du pro¬ 
gramme minimum; cela revient à dire également que, dans 
une région donnée, le personnel ne suffit pas à sa tâche. Ce 
personnel, quel est-il? 

a. Médecin. — Un médecin est à la tête de chaque secteur : 
cinq à six infirmiers indigènes et parfois un infirmier européen 
le secondent. Le mode de travail du médecin de secteur est 
bien connu; il suffira de dire que, même si aucun incident ne 
vient troubler l’emploi du temps prévu, la tâche minima à 
remplir dépasse toutes les possibilités. Les relèves anticipées 
pour raison de santé, qui ont troublé si profondément le méca¬ 
nisme des services de la prophylaxie, dépendent des tropgrandes 
fatigues imposées aux médecins dans les régions les plus mal¬ 
saines de l’Afrique équatoriale. 

Il faut rendre la lâche du médecin moins dure en restrei¬ 
gnant son champ d’action, en lui donnant la possibilité de se 
délasser de temps à autre quelques jours dans une véritable 
habitation ; il faut surtout l’encourager par l’octroi de quelques 
distinctions honorifiques et d’avantages pécuniaires réellement 
en rapport avec les fatigues à supporter. Lorsque ces conditions 
seront réalisées, le recrutement sera facile parmi les médecins 
civils et parmi les médecins des troupes coloniales. Les résultats 
économiques à retirer d’un service de prophylaxie bien organisé 
sont considérables : le problème de la main-d’œuvre indigène 
prend de jour en jour, en Afrique équatoriale, une acuité de 
plus en plus grande et les sacrifices budgétaires nécessaires 
pour sauvegarder les vies humaines doivent être considérés 
comme de simples avances qui rapporteront plus tard un gros 
intérêt. 

b. Infirmiers européens. — Ces auxiliaires précieux du méde¬ 
cin sont fournis en très petit nombre par la section des infir¬ 
miers coloniaux; les corps de troupe cèdent aussi parfois quel¬ 
ques sous-officiers, placés hors cadres, et utilisés après un stage 
à l’Institut Pasteur de Brazzaville. 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


Les services rendus par ces infirmiers, en les maintenant 
sous ia surveillance médicale, peuvent être très considérables 
et l’augmentation de leur elîectif soit par un appel aux corps 
de troupe coloniaux de la métropole, soit par un appel aux 
infirmiers civils est très à souhaiter. 

c. Infirmiers indigènes, ««s Pour parer à la pénurie du per¬ 
sonnel me'dical européen, on a été amené à étendre le rôle des 
infirmiers indigènes; actuellement, ces infirmiers doivent être 
capables de travailler en équipes d’atoxylisation ou parfois de 
diagnostic hors du contrôle du médecin. 

Nous pensons que les infirmiers indigènes de l’Afrique équa¬ 
toriale ne méritent pas encore la confiance nécessaire pour leur 
assigner un tel rôle. L’infirmier indigène intelligent travaille 
beaucoup et correctement, mais à la condition expresse de voir 
son médecin travailler auprès de lui et de se sentir contrôlé 
dans tous ses actes. Si celte surveillance étroite vient à man¬ 
quer, le zèle et l’attention de l’infirmier se relâchent très vite. 
Les fautes d’asepsie, de doses, de pesées se multiplient; les 
tares morales s’étalent et les faits d’abus d’autorité, de chantage, 
les violences, les vols se multiplient et suivent l’équipe daus 
tous ses déplacements. 

La création d’une école de médecins indigènes en Afrique 
équatoriale résoudrait sans doute bien des difficultés, mais sa 
réalisation rapide ne parait pas aisée; pour le moment, à notre 
avis, il ne faut pas prétendre remplacer les infirmiers euro¬ 
péens par des infirmiers indigènes dans tous les cas et dans 
tous les rôles. 

5° Répartition du personnel médical. — L’étroitesse du bud¬ 
get et les difficultés du recrutement du personnel médical font 
qu’on ne peut encore songer à remplir le programme énoncé 
plus haut, dans toute la région d’endémicité; les zones où doit 
s’exercer en premier lieu la prophylaxie, présentant un intérêt 
spécial au point de vue géographique, économique, ou à cause 
du nombre des trypauosomés, doivent être déterminées par le 
Service de santé et le Gouvernement de la colonie qui fixeront 
également le mode de répartition des médecins. 



PROPHYLAXIE DF, LA MALADIE DD SOMMEIL. 253 

En Afrique équatoriale française, on applique actuellement 
le système des secteurs : le territoire est divisé en tranches ou 
secteurs dirigés par un médecin qui est indépendant et travaille 
avec un groupe d’infirmiers; au Congo belge, on emploie des 
missions comportant un médecin-chef, des médecins en sous- 
ordre et un personnel infirmier suffisant; la mission n’aban¬ 
donne une région qu’après avoir fait subir à tous les malades 
une série d’injections d’atoxyl. 

Le mode de répartition le meilleur pour une région donnée 
sera celui qui permettra de réaliser la prophylaxie suivant les 
desiderata exposés plus haut. En règle générale, pour les ren¬ 
dre applicables, il faut, suivant la formule de M. le médecin 
principal Boyé, directeur du Service de santé de l’Afrique équa¬ 
toriale française : «le maximum de médecins et d’infirmiers 
européens au service de la prophylaxie et pour chaque équipe 
le territoire à parcourir le plus restreint possible n. 

En donnant à chaque médecin 20,000 à 25 ,000 habitants à 
visiter, avec un territoire à parcourir trois fois moins étendu que 
celui des secteurs actuels, on pourrait, nous semble- t-il, réaliser 
la méthode indiquée ici, mais il ne faut voir dans ces chiffres 
que des moyennes pouvant varier en plus ou en moins dans de 
larges limites suivant les contrées. Un médecin devrait toujours 
avoir à sa disposition un ou deux infirmiers européens, six à 
huit infirmiers indigènes, trois microscopes et des moyens de 
transport modernes et rapides (bateaux à vapeur, voitures au¬ 
tomobiles), partout où ils sont utilisables. 

B. Prophylaxie agronomique, mécanique, administrative. 

Les mesures de prophylaxie agronomique, mécanique, admi¬ 
nistrative ont pour but soit de détruire ou d'éloigner les agents 
de transmission (glossines, moustiques), soit d’accroître la 
résistance des individus soumis à l’infection. Méconnaître leur 
importance, serait vouloir ignorer la partie la plus ardue, la 
plus complexe du problème de la prophylaxie de la trypano¬ 
somiase. 

La longévité des glossines infectées, la multiplicité de leur 




254 PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL, 
gîtes, l'état social misérable des populations, les conditions géo¬ 
graphiques défavorables sont autant d’obstacles formidables. 

Cependant, il faut s'attacher à les vaincre, car la prophylaxie 
thérapeutique sera insullisante à elle seule à faire disparaître la 
maladie des zones d’endémicité : bien appliquée, celle méthode 
donnera le résultat de faire baisser rapidement le taux d’endé¬ 
micité; elle sauvera des vies humaines par milliers, mais à la 
moindre défaillance la trypanosomiase reprendra son essor si 
les mauvaises conditions hygiéniques locales restent inchangées. 

De ce sujet immense, nous aborderons seulement quelques 
points : 

i° Déboisements partiels. — L’éparpillement de la popula¬ 
tion est tel que le déboisement partiel autour des villages, aux 
points d’eau, aux escales, ne peut être ellieacemenl entrepris 
qu’avec le concours de la population entière à certaines périodes 
de l’année : quelques équipes de débrousseurs disséminées de- 
ci de-là sont inopérantes; celte mesure doit devenir une œuvre 
administrative de grande envergure dans laquelle les médecins 
donneront des conseils techniques. 

Ces déboisements n’empêcheront pas les contaminations dans 
les campements de pêche, points où se contracte souvent la 
maladie, car ces lieux de pèche sont innombrables. Des modi¬ 
fications dans les habitudes alimentaires, détournant en partie 
les populations de la pêche, auraient sans doute une influence 
heureuse sur le nombre d’infections. 

2° Mesures de protection individuelle. — Le rôle des vête¬ 
ments dans la protection contre la trypanosomiase est certaine¬ 
ment important : or la plupart des populations fortement 
atteintes n’en font point encore usage. Il faut les encourager 
à se vêtir et à utiliser la moustiquaire; dans ce but, il faut, en 
particulier, améliorer leur situation de fortune, généralement 
misérable; dans celte voie, la suppression ou la réduction au 
minimum de l’impôt de capitation est la première mesure à 
appliquer. 

La charité privée, par l’intermédiaire des grandes sociétés de 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


secours, pourrait intervenir en fournissant des effets, par 
exemple aux enfants des pays à forte endémicité. 

3° Amélioration du bien-être général. — L’amélioration de 
l’alimentation, de l’e'levage des animaux domestiques et de 
basse-cour, de l’habitation et des conditions d’existence, en 
général, doit être certainement poursuivie. L’apport d’abon¬ 
dantes ressources alimentaires serait en particulier nécessaire; 
en beaucoup de contrées, il existe encore la saison «où l’on 
meurt de faim*, et, en particulier, les aliments albuminoïdes 
sont insuffisants dans la plupart des pays d’Afrique équatoriale. 
Le Brésil et l’Argentine fabriquent et sont susceptibles d’ex¬ 
porter à bas prix des quantités considérables de viande séchée. 
Les noirs de l’Afrique équatoriale en seraient friands, car le bou¬ 
canage de leur viande de chasse est chez eux un procédé uni¬ 
versellement utilisé. 

Suivant les régions, l’amélioration du bien-être général sera 
plus ou moins longue à obtenir. Dans l’Oubangui, les efforts 
persévérants de l’Administration et surtout de M. le gouverneur 
Lamblin, ont abouti à la création d’un réseau routier où circulent 
les automobiles : cela a permis la suppression du portage, le 
regroupement des villages, mesures qui ont un gros intérêt 
prophylactique. 

Mais dans beaucoup d’autres pays, surtout dans les régions 
forestières, une seule solution serait susceptible à notre avis de 
hâter l’amélioration des conditions d’existence : il faudrait 
donner aux services techniques médicaux et agricoles la plus 
grande importance et restreindre le plus possible les services 
purement administratifs. 

En terminant, nous dirons que la réalisation des multiples 
mesures prophylactiques que l’on pourrait envisager dépend 
beaucoup plus, en de nombreux cas, de l'Administration que 
du Service de santé; or la plupart des administrateurs sont insuf¬ 
fisamment pénétrés de l’importance clés mesures demandées par 
le médecin, telles que les déplacements, les groupements de 
village, la mise; au repos de certaines populations : donc, il 
faut donner à ce sujet une instruction spéciale au personnel 




256 PROPHYLAXIE DE U MALADIE DU SOMMEIL, 
administratif afin d’assurer la coopération étroite du médecin 
et de l’administrateur, coopération sans laquelle toute œuvre 
prophylactique en Afrique équatoriale sera toujours incomplète. 

En considération des faits développés ci-dessus, la Société 
émet les vœux suivants : 

A. Prophylaxie thérapeutique. 

1. Le diagnostic de la trypanosomiase sera un diagnostic 
microscopique et non un simple diagnostic clinique; dans la 
pratique courante, il sera établi par l'examen de la lymphe 
ganglionnaire des suspects; mais une bonne organisation du 
service prophylactique devra aussi permettre d’effectuer sur¬ 
place la centrifugation du sang et la ponction lombaire. 

“2. La population des régions où s’exerce la prophylaxie sera 
tout entière visitée périodiquement ; le dépistage de la maladie 
devra être aussi précoce que possible, car seul il permet uu 
traitement efficace. 

3. Pour les trypanosomés à la période de début, il est recom¬ 
mandé d’employer l’atoxyl à fortes doses, î cgr. 1/2 à 2 cen¬ 
tigrammes par kilogramme, administrées en une série annuelle 
de 6 injections séparées chacune par un intervalle de dix jours. 
Le traitement ainsi compris dure cinquante joui-s; c’est actuelle¬ 
ment le traitement de choix, car il ne donne que 6 p. îoo 
environ de rechutes au douzième mois. 

La stérilisation des trypanosomés à la deuxième période, 
c’est-à-dire présentant une atteinte méningée, sera conduite 
avec circonspection. 

4. Les secteurs de prophylaxie sont actuellement trop étendus 
et imposent au personnel chargé de leur fonctionnement, un 
surmenage excessif dans des régions particulièrement malsaines : 
il convient donc de les fractionner. 

5. Cette mesure entraîne une augmentation du nombre des 
médecins; ceux-ci doivent être encouragés par des satisfactions 
morales et des avantages pécuniaires en rapport avec la lâche 




PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 257 
pénible qu’ils ont, à remplir et avec les résultats économiques 
qui seront la conséquence de leur action. L’accroissement du 
nombre des infirmiers européens est également nécessaire. 

6. L’aide des infirmiers indigènes ne peut être encore que 
très prudemment utilisée et il est indispensable que ces auxi¬ 
liaires restent sous le contrôle étroit du médecin. 

7. On assurera la mobilité du personnel médical, partout 
où ce sera possible, à l’aide des moyens de transport les plus 
modernes : embarcations à vapeur, voitures automobiles, etc. 
Ce matériel appartiendra au service de la prophylaxie. 


B. Prophylaxie agronomique et administrative. 

8. L’attention de l’Administration sera attirée d’une manière 
pressante sur ce fait que les mesures de prophylaxie a/p'onomique 
et administrative sont aussi importantes que la prophylaxie théra¬ 
peutique; sans ces mesures, cette dernière demeure aléatoire et 
incertaine. 

La Société insiste à nouveau sur la prophylaxie idéale qui 
consiste : 

a. A assainir chaque groupement en le mettant à l’abri des 
causes d’infection (tse'tsés, moustiques, etc.) ; 

b. A rassembler, autour des voies de communication facile¬ 
ment accessibles, les agglomérations indigènes dispersées dans 
la forêt équatoriale et difficiles à surveiller; 

c. A améliorer l’alimentation (notamment en favorisant l’im¬ 
portation des viandes sèches) et le bien-être général des popu¬ 
lations. 

9. L’Administration et le Service de santé coordonneront 
leurs efforts pour établir le programme de toutes ces grandes 
mesures de prophylaxie et détermineront les régions qui, soit 
parleur situation géographique (voiesde communication), soit 
à cause de l’intensité avec laquelle sévit la trypanosomiase, 
doivent bénéficier en premier lieu d’une prophylaxie renforcée. 



258 PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

10. Un enseignement obligatoire relatif à la prophylaxie des 
trypanosomiases humaine et animale, sera donné à l’Ecole 
coloniale aux élèves administrateurs destinés aux colonies de 
l'Alrique tropicale. Les administrateurs des régions contaminées 
recevront un enseignement pratique lors de leur passage à 
Brazzaville, Libreville ou Douala. 

11. Dans le but de faciliter 1a prophylaxie, le médecin poura 
faire appel, sous sa direction et son contrôle, au concours des 
Européens (fonctionnaires, olliciers, missionnaires et colons). 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


ORGANISATION INTÉRIEURE 


DE 

L’INSPECTION GÉNÉRALE 

DU SERVICE DE SANTÉ DES COLONIES. 


(Décrets des 7 janvier i 8 go; 17 août i8g4; 16 novembre 189 A ; 4 no¬ 
vembre igo3 et 13 octobre tgio. — Arrêtes ministériels du 19 octobre 
îgio et du 10 mai tga4.) 


Secrétariat. 

Courrier à l’arrivée et au départ. Rédaction des Annales de médecine 
et de pharmacie coloniales. Relations avec l’Académie de Médecine. 
l’Institut Pasteur, les établissements scientifiques s’occupant de ques¬ 
tions coloniales ainsi que les sociétés ou commissions où est représentée 
l’Inspection générale du Service de santé des colonies. 

1" Section. — Santé militaire. 

Questions techniques relatives au Service médical et à l’hygiène des 
troupes aux colonies, au fonctionnement des établissements hospita- 




DOCUMENTS OFFICIELS. 259 

tiers, militaires des colonies (hôpitaux et ambulances dits du Service 
général, inlirmeries régimentaires et de garnison, hôpitaux et hospices 
mixtes ). 

Que lions techniques médicales relatives aux contingents indigènes 
des colonies (recrutement, hygiène et prophylaxie). 

Services médicaux de l'Administration pénitentiaire (hygiène, hôpi¬ 
taux, transports). 

Postes médicaux consulaires, laboratoires, services médicaux hors- 
cadres. 

Relations avec ia Direction des services militaires pour toutes les 
questions intéressant le personnel, le matériel et le budget du Service 
de santé aux colonies, ainsi que le fonctionnement du Servit® des pen¬ 
sions et de l’appareillage aux colonies. 

Statistique medicale des troupes et du service général. 

Section. — Santé civile. 

Hygiène, prophylaxie, assainissement, épidémiologie, police sani¬ 
taire, maritime et terrestre. 

Assistance médicale indigène, natalité et puériculture. Mesures rela¬ 
tives à l’accroissement progressif des populations. 

Relations avec la Direction du personnel et de la comptabilité pour 
toutes les questions se l'attachant au personnel et au matériel des Ser¬ 
vices sanitaires civils. 

Statistique et mouvement démographique des populations. 

3' Section. — Administrative. 

Ravitaillement en matériel sanitaire et pharmaceutique. Vérification 
des demandes pour transmission à l’Agence générale des colonies. 

Exercice de la pharmacie aux colonies et toutes questions pharma¬ 
ceutiques. (Essais et expertises des médicaments et produits nouveaux 
présentés pour admission dans les services des hôpitaux.) 

Constitution du matériel de mobilisation. 

Étude de son adaptation aux besoins spéciaux d’outre-mer. 

Conseil supérieur de Santé des colonies. 

(Décrets du 7 janvier 1890-1(1 novembre 18gA et 4 novembre 1908.) 

Examen des dossiers de pensions,gratifications, mises en non-acti¬ 
vité, disponibilités ou réformes pour cause de blessures ou infirmités. 



260 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Contre-expertises médico-légales relatives aux prolongations de congé, 
envoi aux eaux thermales, aptitude au service colonial, etc. 

Avis sur toutes les questions d’ordre sanitaire qui lui seront défé¬ 
rées par le Ministre ou par l’Inspecteur général du Service de santé 
des colonies. 

Examen des travaux scientifiques adressés au Ministre par les méde¬ 
cins militaires et civils des colonies; rédaction des Annales de médecine 
et de pharmacie coloniales. 


CIRCULAIRE RELATIVE 


AUX INFORMATIONS SANITAIRES 

À TRANSMETTRE AU DEPARTEMENT. 


La circulaire du 7 octobre 1899 relative, aux informations sanitaires 
à transmettre an Département en cas de maladies pestilentielles, semble 
avoir été perdue de vue. Je vous prie de veiller à ce que ses prescrip¬ 
tions soient rigoureusement observées; les informations doivent être 
transmises, d’abord par voie télégraphique, puis sous forme d’un 
rapport décadaire indiquant les localités contaminées, le nombre et la 
dale des cas et des décès survenus, les mesures sanitaires prises pour 
enrayer l’épidémie. 

Par mesure d’économie, toutes les fois qu’il s’agit d’un foyer épidé¬ 
mique déjà câblé et que des faits d’une gravité particulière ne sont 
pas à signaler au Département, les informations télégraphiques sont 
envoyées seulement tous les dix jours (1", 11 et 21), de manière à 
concorder avec les rapports transmis en confirmation par premier 
courrier. 


Paris, le 3 o juin 19-26. 


; Pour ampliation : 

Le Médecin Inspecteur général. 
Inspecteur général du Service de santé 
des Colonies, 

LASNET. 


Le Minisire des Colonies, 
DALADIER. 




DOCUMENTS OFFICIELS. 


261 


CIRCULAIRE 

AU SUJET DES TRAVAUX À PUBLIER 

DANS LES 

ANNALES DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE COLONIALES. 

Je vous prie de faire connaître à tous les médecins et pharmaciens 
militaires ou civils, qui se trouvent en service dans voire colonie, que 
les Annales de médecine et de pharmacie coloniales leur sont ouvertes 
dans la plus large mesure, pour la publication de leurs travaux inté¬ 
ressant la pathologie exotique, la bacte'riologie, la parasitologie et 
l’hygiène coloniales. Tous les envois seront régulièrement soumis à 
l’examen du Conseil supérieur de Santé des colonies, qui en accusera 
réception à leurs auteurs et leur fera connaître la suite envisagée. 

On ne saurait trop engager tous les praticiens qui exercent sous 
les latitudes tropicales, à apporter leur collaboration la plus active à 
cette œuvre d’informations scientifiques qui, par un échange inces¬ 
sant de vues entre les différents observateurs dispersés sur notre 
domaine d’outre-raer, permettra de mieux préciser les différents pro¬ 
blèmes de la pathologie comparée inter-coloniale, qui sollicitent 
aujourd’hui si vivement l’attention. 

Les collaborateurs des Annales peuvent être également assurés que 
leurs efforts ne seront pas perdus et qu’il en sera tenu compte, dans 
les appréciations que leurs chefs auront à formuler sur leur manière 
de servir, lorsque leurs titres seront discutés, soit pour l’avancement, 
soit pour des distinctions honorifiques. 

Les travaux de cette nature seront accompagnés de l’appréciation 
des Directeurs du Service de santé de la colonie sur leur valeur scien¬ 
tifique et sur l’opportunité de leur publication ; ils me seront adressés 
sous le timbre rrlnspection générale du Service de Santé». 

Paris, le 3o juin 192A. 

Le Ministre des Colonies, 

DALADIER. 

Pour ampliation : 

Le Médecin Inspecteur général, 

Inspecteur général du Service de santé 
des Colonies, 

LASNET. 


uA d. et phase, colon. — Mai-juin-juill.-aoùt igu4. 


XXII—18 



262 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


CIRCULAIRE 

RELATIVE 

À L’ORGANISATION DES SERVICES TECHNIQUES 

DANS LES 

ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS AFFECTÉS AUX MALADES 
DE NATIONALITÉ FRANÇAISE. 

Afin que dans tous nos hôpitaux coloniaux soient assurés, de la 
manière la plus complète, les soins médicaux de tonte nature, il 
importe que dans chaque groupe de colonies, l’hôpital principal soit, 
dans la mesure du possible, et sans accroissement de personnel, pourvu 
de tous les services de spécialités qui répondent à la pratique de la 
médecine moderne (chirurgie et urologie, obstétrique et gynécologie, 
oto-rhino-laryngologie et ophtalmologie, radiologie, neuro-psychiatrie, 
dermato-vénéréologie. stomatologie). 

D’autre part, il est de toute nécessité ([ue, dans les hôpitaux secon¬ 
daires trop éloignés pour pouvoir évacuer sur l'hôpital principal les 
cas à opérer d’urgence, il soit prévu un service chirurgical réduit 
pour les opérations de cette catégorie, ainsi qu’un service de mater¬ 
nité. 

En conséquence, vous voudrez bien me faire.parvenir, pour le 
i" octobre,.sous le timbre et Inspection générale du Service de Santés : 

r Un compte rendu détaillé (locaux, matériel et personnel) sur 
l’organisation et le fonctionnement des services de spécialités dans les 
hôpitaux principaux, ainsi que sur les services réduits de chirurgie et 
d'obstétrique dans les hôpitaux secondaires; 

i2° Un projet des améliorations nécessaires pour compléter ces ser¬ 
vices, de manière qu'ils soient en état de faire face à tous les besoins, 
mais sans qu’il en résulte toutefois aucun accroissement de per>onnel 
médical. 

Pour la réalisation matérielle de ces projets dans les établissements 
hospitaliers du Service général, l’aide des budgets locaux sera à pré¬ 
voir; le Gouverneur général de l’Afrique occidentale française est déjà 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


263 


entré dans cette voie en prenant à sa charge la maternité de l’hôpital 
de Dakar; en raison de la situation actuelle du budgeL métropolitain, 
c’est, pour le moment, le seul moyen d’aboutir. Les projets établis 
devront donc indiquer, avec l'assentiment des Gouverneurs, la part 
supportée par les divers budgets de la colonie, en sorte qu’il n’y ait, 
pour le budget colonial, aucune augmentation de charge. 

En ce qui concerne le personnel, des mesures seront prises, 
d’entente avec le Département de la Guerre, pour que les spécialistes 
nécessaires soient formés d’une façon régulière parmi les médecins 
coloniaux pendant les séjours qu’ils accompliront en France. 

Afin d’assurer la permanence de ces services, les états mensuels de 
relève adressés par les Directions du Service de santé à l’Administra¬ 
tion centrale, devront mentionner les catégories de spécialistes et les 
formations à pourvoir; les affectations seront faites directement à ces 
services par l’Administration Centrale ainsi que cela est déjà pratiqué 
pour les laboratoires, et les titulaires ne pourront être déplacés que 
pour motif disciplinaire ou insuffisance dans leur spécialité; compte 
rendu en sera immédiatement adressé au Département en vue de leur 
remplacement et de leur radiation sur la liste des spécialistes. 

Ces dispositions s’appliquent à tous les établissements du Service 
général, des Services pénitentiaires et des Services locaux, qui assurent 
l’hospitalisation des malades de nationalité française. 

Paris, le 8 juillet igai. 

Le Ministre des Colonies, 
DALADIER. 


Pour ampliation : 

Le Médecin Inspecteur général. 
Inspecteur général du Service de santé 
des Colonies, 

LASNET. 


t8. 



26a 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


CIRCULAIRE 

AU SUJET DES CONTRÔLES DU PERSONNEL 

DES SERVICES SANITAIRES CIVILS. 


Afin de permettre à l’Inspection générale du Service de santé d’être 
exactement renseignée sur vos besoins en personnel médical des ser¬ 
vices sanitaires civils et de faire toutes démarches utiles pour son 
recrutement, je vous prie de me faire parvenir la liste des emplois de 
médecins budgétairement prévus dans chacune des colonies de votre 
groupe, qu’il y aurait lieu dès à présent de pourvoir. 

Vous y joindrez les textes mis à jour qui régissent le statut soit du 
corps local des médecins de l’Assistance, soit des médecins contrac¬ 
tuels; la situation matérielle qui leur est faite sera détaillée avec soin 
(solde, indemnités diverses, avantages en nature, retraite, etc.). 

En outre, à la fin de chaque mois, vous m’adresserez régulière¬ 
ment la situation du personnel médical des services sanitaires civils 
présent (médecins militaires hors cadres et médecins militaires non hors 
cadres concourant aux services civils, médecins de l’Assistance, méde¬ 
cins contractuels et médecins libres concourant aux services civils) en 
indiquant exactement le nombre des postes prévus budgétairement qui 
restent à pourvoir ainsi que des vacances définitives qui doivent se 
produire dans les trois mois. 

La première situation, correspondant au mois de juin, devra me 
parvenir au début d’octobre et me sera adressée sous le timbre : « In¬ 
spection générale du Service de santé; - Santé civilen. 

Paris, le 9 juillet 1924. 

Le Ministre des Colonies, 
DALADIER. 


Pour ampliation : 

Le Médecin Inspecteur général, 
Inspecteur général du Service de Santé 
des Colonies, 

LASNET. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


26’ 


ÉTAT NOMINATIF DU PERSONNEL 
EMPLOYÉ DANS LES SERVICES SANITAIRES CIVILS. 

1° MÉDECINS ET PHARMACIENS MILITAIRES, 

OFFICIERS D’ADMINISTRATION. 

(Hors cadres.) 


Effectif présent : 

D bu P (igét*iref. r ' !V1S ' 0n9 Effectif nécessaire : 



2° MÉDECINS ET PHARMACIENS DES CADRES D’ASSISTANCE. 





DOCUMENTS OFFICIELS. 



4° MÉDECINS ET PHARMACIENS MILITAIRES, 
MÉDECINS ET PHARMACIENS LIBRES, 
CONCODRANT AUX SERVICES SANITAIRES CIVILS. 






DOCUMENTS OFFICIELS. 


267 


CIRCULAIRE 

RELATIVE AUX MESURES SANITAIRES DE PROTECTION 
À L’ÉGARD DES MALADIES TRANSMISSIBLES 
D’ORIGINE EXTERIEURE. 

En raison du danger que les maladies transmissibles importables et 
plus spécialement celles dites rr pestilentielles « (peste, fièvre jaune, 
choléra), font courir à nos colonies, j’estime indispensable qu’un 
effort vigoureux soit fait et que toutes les mesures possibles soient 
prises en permanence, dans chacun des territoires placés sous votre 
autorité, d’abord pour les mettre à l’abri de la contamination, ensuite 
pour éteindre au plus tôt tout foyer épidémique qui viendrait à se 
produire. 

La peste qui, loin de régresser, a pris pied peu à peu en Indo¬ 
chine, h Madagascar, au Sénégal, causant chaque année plusieurs 
milliers de morts, la fièvre jaune qui, sur la côte d’Afrique, est une 
menace constante pour la population française, sont les maladies qui, 
pour le moment, peuvent compromettre le plus gravement le pro¬ 
gramme de protection des races et le développement de la colonisa¬ 
tion sur lequel repose l’avenir de tout notre empire colonial. 

Les autorités administratives et sanitaires ne doivent pas toutefois 
perdre de vue que d’autres maladies transmissibles, chlnréra, typhus 
exanthématique, typhus récurrent, méningite cérébro-spinale, diph¬ 
térie, etc., peuvent être importées de l'extérieur, et que les races 
indigènes y sont d’autant plus sensibles quelles n’ont pas encore subi 
leurs effets. A plusieurs reprises, les colonies du Pacifique en ont fait 
la tragique expérience et leur population a été décimée par des mala¬ 
dies relativement bénignes, rougeole, influenza, pneumonie, etc., 
toutes les fois qu’une fissure dans l’armature de la police sanitaire en 
a permis l’introduction. 

Une vigilance de tons les instants est donc nécessaire et elle doit se 
porter non seulement sur les maladies pestilentielles, mais sur toutes 
les maladies transmissibles do it l’introduction pourrait devenir un 
danger. Le décret du 7 juin 1922 (art. 2) vous donne les pouvoirs 
les plus étendus; la conscience et l’expérience des médecins militaires 
coloniaux qui dirigent la police sanitaire, constituent d’autre part une 



268 DOCUMENTS OFFICIELS. 

solide garantie de la stricte exécution des mesures que lescirconstanc.es 

peuvent nécessiter. 

Je vous rappelle les conditions dans lesquelles ces mesures de pro¬ 
tection doivent être assurées : 

1° Solide organisation de la police sanitaire; 

a 0 Exécution des programmes d’hygiène et d’assainissement; 

3° Préparation d'un plan de mobilisation sanitaire ; 

h° Liaison sanitaire avec les pays voisins. 

Organisation de la police sanitaire. — Celle organisation doit être, 
sur le front de mer, très solidement assurée et les moyens les plus 
complets doivent être mis à la disposition du Service sanitaire pour 
opérer le contrôle des provenances de l’extérieur, mettre en observa¬ 
tion les éléments suspects et pratiquer, dans les meilleures conditions, 
les opérations de désinfection, de désinsectisation et de dératisation. 

Le directeur de la Santé a la responsabilité technique du service ; 
il a droit d’inspection sur tous ses détails et doit vous adresser, en 
temps opportun, toutes propositions qu’il estime utiles au sujet des 
améliorations à y introduire, pour que la sécurité de la colonie soit 
pleinement assurée et que toutes les facilités soient en même temps 
données aux transactions commerciales. 

J’attire spécialement votre attention sur le danger que présentent 
les communications par embarcations indigènes avec les pays voisins 
contaminés ou suspects, dont la reconnaissance est assurée par des 
agents ou sous-agents qui n’appartiennent pas à la profession médi¬ 
cale. Il serait bon que ce personnel reçût une instruction sommaire 
relative aux règles essentielles de la police sanitaire et aux principaux 
symptômes des maladies pestilentielles; il appartient au directeur de 
la Santé d’étudier et de proposer la façon dont ces notions peuvent 
être enseignées. 

Sur les frontières terrestres, il n’est pas établi en principe de qua¬ 
rantaine, mais l’article 88 du décret du 7 juin 192a vous donne le 
droit de fermer la frontière, aussi bien que d’établir des camps d'ob¬ 
servation où les voyageurs indigènes suspects sont contrôlés, observés 
et, si besoin, vaccinés. Vous userez largement de cette latitude toutes 
les fois que la facilité et la fréquence des relations avec un pays limi¬ 
trophe suspect, constitueront un danger pour les pays dont vous avez 
la charge. 

Pour fonctionner d’une manière rigoureusement scientifique et 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


269 

éviter les tâtonnements, la police sanitaire a besoin, dans chaque 
colonie, du concours d’un laboratoire bactériologique avec lequel les 
agents et agents principaux de la Santé seront en relations immé¬ 
diates; ce laboratoire devra également posséder, en permanence, un 
approvisionnement des différents sérums et vaccins dont l’application 
peut être nécessaire. Les ressources qui existent présentement dans 
les colonies doivent permettre, d’une manière générale, d’assurer ce 
concours sans difficulté. 

Exécution des programmes d’hygiène et d’assainissement. — Ces 
programmes, établis pour lutter contre les causes générales d’insalu¬ 
brité et contre les endémies coloniales (paludisme, choléra, dysen¬ 
terie, etc.), sont en voie d’exécution à peu près dans tous les centres 
urbains. Ils constituent l’un des facteurs les plus importants de la 
prophylaxie sanitaire, font disparaître l’encombrement, la malpro¬ 
preté, la vermine et assurent, en même temps, l’éloignement des 
stégomyias, transmetteurs de la fièvre jaune, et celui des parasites 
vecteurs de la peste. Des crédits suffisants devront leur être consacrés 
par les budgets municipaux et locaux pour hâter leur achèvement; 
dans la mesure des ressources financières, des efforts de même nature 
devront être faits dans les campagnes et dans les villages indigènes. 

J’attire spécialement votre attention sur les équipes sanitaires char¬ 
gées, sous l’autorité du Service de la santé, de la surveillance de 
l’hygiène; en Afrique occidentale, elles ont rendu les plus grands 
services et sont à généraliser dans toutes les agglomérations où la pré¬ 
sence des moustiques et des rats peut devenir un danger. 

La pose de toile métallique aux ouvertures des pièces d’habitation, 
des salles de malades, des locaux d’isolemeut est à prévoir partout où 
existent des moustiques et où, eu particulier, la préseuce de stégo¬ 
myias est coustatée. 

Plan de mobilisation sanitaire. — Les mesures à appliquer dès la 
première éclosion d’un foyer épidémique, doivent être prévues à 
l’avance par accord entre toutes les autorités intéressées et avec le 
concours des conseils sanitaires. C'est un véritable plan de mobili¬ 
sation sanitaire dont les exécutants auront connaissance à l’avance, 
auquel ils auront mûrement rélléchi et qu’ils seront prêts à exécuter 
sans hésitation ni retard au premier signal. 

Ce plan de mobilisation, minutieusement tenu à jour par le direc¬ 
teur de la Santé, constitue une mesure de prudence indispensable 
pour agir vite, limiter uu foyer épidémique et l’éteindre. 11 devra 




270 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


prévoir, en particulier, le cas où la dispersion de la population saine, 
soit européenne, soit indigène, esta opérer; les localités fixées feront 
l’objet d’un choix attentif: le ravitaillement, la surveillance sanitaire, 
éventuellement la protection contre les stégomyias, seront déterminés 

Il ne saurait être question de faire à l’avance des constructions dis¬ 
pendieuses pour un usage aussi éventuel; mais il sera prudent d’avoir 
un approvisionnement des matériaux les plus indispensables soit pour 
monter des abris, soit pour assurer leur protection (toile métallique 
et tulle). 

Une réserve minimum de sérums et vaccins devra toujours être 
maintenue au complet dans les laboratoires de bactériologie dont vous 
disposez ; son importance sera fixée par les directeurs de la Santé et il 
sera prévu les conditions dans lesquelles seraient satisfaites d’urgence 
les commandes supplémentaires que pourraient nécessiter les circon¬ 
stances. 

Dans ces diverses prévisions, il sera tenu compte de la manière la 
plus libérale, des intérêts économiques et les opérations de transit 
maritime seront autorisées sous la réserve que les mesures de garantie 
sanitaire prévues dans le décret du 7 juin 1922 seront exactement 
observées. Dans les mêmes conditions, les communications intérieures 
par voie ferrée pourront continuer, en évitant toutefois le séjour pro¬ 
longé des trains dans les circonscriptions contaminées et en assurant 
strictement leur protection (toiles métalliques, dans les cas de fièvre 
jaune). 

Liaison sanitaire avec les pays voisins. — La liaison sanitaire avec 
les pays voisins doit être aussi étroite que possible et il serait liés 
désirable que, par une véritable entente amiable, il soit établi un 
programme commun de lutte à l'égard des maladies comme la fièvre 
jauue et la peste qui constituent, eu particulier sur la côte d’Afrique, 
une menace grave aux progrès de la colonisation. 

Les directeurs de la Santé pourront, dans ce sens, jouer un rôle 
important; sur le terrain scientifique, il leur sera toujours facile 
d’avoir des relations cordiales et confraternelles avec les autorités sani¬ 
taires étrangères et je ne verrais que des avantages à encourager des 
visites réciproques qui permettraient d’observer sur place les mesures 
prises, de constater les résultats obtenus et de faire concorder les 
efforts. 

J’attache la plus grande importance h l’application de ces mesures 
et je vous serai obligé de vouloir bien me faire connaître pour le 




DOCUMENTS OFFICIELS. 


271 


1" janvier, les conditions dans lesquelles elles sont appliquées sur 
le territoire que vous administrez. 

Paris, le 16 juillet 1924. 

Le Ministre des Colonies, 

DALADIER. 


Pour ampliation -, 

Le Médecin Inspecteur général. 
Inspecteur général du Service de Santé 
des Colonies, 

LASNET. 


CIRCULAIRE 

RELATIVE AUX MESURES DE PROTECTION SANITAIRE 

À APPLIQUER 

SUR TOUS LES CHANTIERS PUBLICS ET PRIVÉS 
DE 

TRAVAILLEURS INDIGÈNES DANS TOUTES LES COLONIES. 

En raison de l’importance prise par les chantiers des travaux publics 
ou de l'industrie privée dans la plupart des colonies, en raison aussi 
de la nécessité d’assurer, de la manière la plus complète, la conserva¬ 
tion d’une main-d’œuvre, d’autant plus précieuse quelle est moins 
abondante, l’organisation sanitaire des groupements de travailleurs 
indigènes devra faire l’objet d’une réglementation minutieuse placée 
sous la surveillance de l’Administration et contrôlée en permanence par 
le directeur du Service de santé de la colonie, ainsi que par ses repré¬ 
sentants locaux. 

Cette organisation portera essentiellement sur les points suivants : 

Recrutement. — Avant le départ, visite médicale obligatoire, en des 
centres d’examen suffisamment nombreux, pour constater que le sujet 
est sain, robuste, assez âgé et apte au travail à fournir; cette visite est 
à passer par un médecin français de l’Administration et doit donner 
lieu à la délivrance d’un certificat numéroté, tenant lieu de pièce 
d’identité et détaché d’un carnet à souche, délivré par l’Administration. 



272 DOCUMENTS OFFICIELS. 

Mise en roule. — Aucun recruté ne doit quitter son village sans 
avoir reçu, par les soins du service employeur, des vêtements et une 
couverture dont les modèles (qualité et poids) auront été acceptés par 
le Service de sauté et i’Administratiou. 

La nourriture sera assurée, en cours de route, sur la base du taux 
de la ration normale du tirailleur de race correspondante. 

Mesures à l’arrivée. — A l’arrivée, visite minutieuse d'incorpora¬ 
tion, après laquelle les sujets insuffisants ou suspects sont éliminés et 
rapatriés aux frais du service employeur; les sujets aptes sont soumis 
sans délai à la vaccination préventive contre la variole. et, si le Ser ¬ 
vice de santé l’estime prudent, aux vaccinations contre la pneumo- 
coccie, la fièvre typhoïde, la peste et le choléra. 

Il est régulièrement tenu un registre d’incorporation sur lequel, à 
l’arrivée de chaque travailleur identifié par son certificat de recrute¬ 
ment, sont exactement mentionnés son état de santé, son aptitude 
physique ainsi que les vaccinations pratiquées. 

Ces opérations sont effectuées par les médecins français des services 
employeurs, à défaut, par les médecins de l’Administration; elles sont, 
dans tous les cas, vérifiées par le directeur du Service de santé ou ses 
représentants. 

Habitat. — L’emplacement des camps de travailleurs doit faire 
l’objet d’un choix minutieux de la part de l’ingénieur et du médecin, 
en tenant compte de toutes les données relatives à l’étiologie du palu¬ 
disme, de la dysenterie, de la trypanosomiase et des autres endémies 
tropicales. 

Les installations d’hygiène indispensables au maintien du bon état 
sanitaire d’une collectivité, seront prévues (épuration de l’eau de bois¬ 
son, évacuation des matières usées, destruction des détritus organiquès 
au moyen de fours incinérateurs, etc.). L’hygiène individuelle fera 
l’objet du plus grand soin (installation hydrothérapique pour la 
propreté corporelle, eau courante pour le lavage du linge, épouillage 
des vêtements, etc. ). 

Quant au mode d’habitation, toutes les préférences iront vers les 
cases indigènes qui constituent en quelque sorte, le village ouvrier où 
le travailleur est moins dépaysé, où sa famille peut le rejoindre et où, 
peut-être, s’il est bien traité et y trouve profit, il finira par se fixer. 

Nourriture. — La ration est obligatoirement servie en nature dès le 
premier jour du recrutement : son taux est celui des troupes indi- 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


2^3 

gènes en y introduisant, avec l’assentiment du directeur du Service 
de santé, toutes les substitutions que les ressources locales peuvent 
nécessiter. 11 doit comprendre une ration normale et une ration forte, 
cette dernière à allouer dans tous les cas de surmenage et de travail 
plus pénible. 

Ne pas oublier qu’une nourriture abondante et saine est la condi¬ 
tion essentielle pour le maintien d’un bon état sanitaire et pour un 
rendement fructueux de la main-d’œuvre. 

L’alcool, sous n’importe quelle forme, est à interdire d’une manière 
absolue. 

Service médical. — 11 doit être assuré par des médecins français 
dont un chef de service et par des médecins indigènes assistés d’infir¬ 
miers (en principe, un médecin indigène pour 1.000 hommes et au- 
dessous, un médecin français par groupe de 3,ooo). 

Ce service doit comporter, dans chaque camp, une infirmerie-ambu- 
lauce avec locaux d'isolement largement prévus et une proportion de 
lits de 5 p. îoo de l’elfectif et, sur chaque chantier, un poste 
de secours, ce dernier confié à un infirmier à défaut de médecin. 

Une ou plusieurs de ces formations, suivant l’importance des effec¬ 
tifs, choisies en raison de leur situation centrale et des facilités d’éva¬ 
cuation, doivent être pourvues d’un service chirurgical; les chirurgiens 
doivent disposer d’un matériel technique et d'un personnel d’équipe 
chirurgicale toujours en état d’ôlre mobilisés et transportés sur tout 
point où un accident pourrait survenir. 

Le matériel technique et pharmaceutique fait l’objet d’une nomen¬ 
clature détaillée, approuvée par le directeur du Service de sauté; il 
doit en permanence être maintenu au complet. 

Hygiène préventive. — L’hygiène préventive fera l’objet de la 
préoccupation constante du service médical et du service employeur; 
il ne sera négligé aucune des données pratiques relatives à la protec¬ 
tion contre les maladies endémo-épidémiques (paludisme, trypano¬ 
somiase , typhus exanthématique, fièvre récurrente, dysenterie, choléra, 
peste, tétanos, béribéri, maladies vénériennes, etc.). 

Le service médical sera consulté sur toute mesure pouvant avoir 
une répercussion sur l’état sanitaire et aura un droit permanent de 
contrôle sur tout ce qui touche à l’hygiène des travailleurs. 

Le directeur du Service de santé vérifiera et fera vérifier par ses 
représentants, les mesures prises; il constatera les résultats et prescrira 
les améliorations nécessaires ; il rendra compte de ses inspections au 
Chef de la colonie. 




274 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Moral. — Le moral ne sera pas négligé. Toutes mesures seront 
prises pour que les travailleurs puissent correspondre avec leurs 
familles et leur déléguer, selon leur désir, les sommes nécessaires à 
leur subsistance: des cases individuelles seront réservées à ceux qui 
seraient suivis de femme et enfants; aux jours de repos, des jeux et 
des danses seront organisés; les sports avec luttes, courses, etc., 
seront particulièrement encouragés. 

Accidents du travail. — En attendant une réglementation d’ordre 
général, qui est présentement à l’élude, les accidents survenus pendant 
le travail (blessures ou maladies) seront expertisés dans des conditions 
à fixer par le directeur du Service de santé; il sera alloué aux inté¬ 
ressés une indemnité suivant un barème à arrêter par les Gouverneurs 
dans chaque colonie. 

En cas d’inaplitude définitive, le rapatriement sera effectué sans 
délai aux frais du service employeur. 

Mesures au départ. — Les travailleurs à la fin de leur contrat et 
s’ils ne désirent pas le renouveler seront, avant leur départ, visités 
par un médecin du service employeur assisté d’un médecin de l’Admi¬ 
nistration; mention du résultat de la visite sera portée sur le registre 
d’incorporation et un laissez-passer sanitaire sera délivré à tous ceux 
qui, non contagieux, seront en état de rejoindre leur village d'ori- 
gine. 

Les contagieux et autres malades en cours de traitement, seront mis 
en observation ou hospitalisés dans la formation sanitaire la plus 
proche, aux frais du service employeur, jusqu’au moment où l’autorité 
médicale estimera qu’ils sont en état de rejoindre. 

L’organisation sanitaire de chaque chantier devra, d’après ces 
directives, être nettement prévue; elle sera discutée entre le service 
employeur et le directeur du Service de santé, qui y fera introduire 
toutes les modifications utiles, et elle sera ensuite soumise à l’appro¬ 
bation du Gouverneur. 

De la stricte application de ces mesures dépendront le bon état 
sanitaire des travailleurs et ia vigueur de leurs bras; l’avenir de la race 
se trouvera, d’autre part, sauvegardé et le retour dans leurs villages 
d’origine, de sujets souvent plus robustes qu’au départ et satisfaits 
du traitement qu’ils ont subi, facilitera le recrutement et permettra 
de continuer les lâches que l’exploitation méthodique de notre domaine 
colonial rend chaque jour plus nécessaires. 

Par les rapports périodiques (mensuels et annuels) adressés à l’In- 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


275 


spection fanera le du Service de santé, les directeurs du Service de santé 
des colonies me tiendront minutieusement au courant de la situation 
sanitaire et hygiénique parmi les divers groupes de travailleurs, en 
faisant ressortir exactement les pourcentages de morbidité et de morta¬ 
lité; dans leur transmission, les Gouverneurs me rendront compte des 
mesures prises et des améliorations apportées, ils joindront un exem¬ 
plaire de chacun des textes qu’ils auront arrêtés pour réglementer le 
fonctionnement des services de l’hygiène et maintenir un bon état 
sanitaire sur les divers chantiers publics ou privés. 

Paris, le a a juillet 19a A. 

Le Ministre des colonies , 
DALADIER. 


Pour ampliation : 

Le Médecin Inspecteur /réitérai. 
Inspecteur /réitérai du Service de snnl 
des colonies, 

LASNET. 


DÉCHET 

FIXANT LES PÉNALITÉS À APPLIQUER 
EN AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE, 

EN CAS D’INFRACTIONS 

AUX ARRÊTÉS RELATIFS AUX EAUX STAGNANTES. 

Monsieur le Président, 

La loi du i5 février 190a, relative à la protection de la santé 
publique, rendue applicable en Afrique équatoriale française par 
décret du a septembre 191 A, ne permet pas à l’Administration locale 
de prendre toutes les mesures utiles pour combattre efficacement le 
paludisme dans celte colonie. 

Divers arrêtés concernant l’hygiène publique ont été pris par les 
autorités locales, notamment au sujet des eaux stagnantes, principales 
sources du développement des larves des moustiques. Mais ces derniers 
textes n’appellent comme sanctions aux contraventions qui pourraient 
être relevées contre des Européens, que des peines de simple police 
(articles Ù 6 'i et suivants du Code pénal). 



276 DOCUMENTS OFFICIELS. 

Or, il apparaît, ou que les peines de prison édictées par le Code sont 
hors de proportion avec la gravité des contraventions aux arrêtés sus¬ 
visés, ou que les amendes à infliger sont trop faibles et, par suite, 
inopérantes. 

En conséquence, i’ai l’honneur, Monsieur le Président, de soumettre 
à votre haute approbation un projet de décret qui, supprimant la 
peine de prison en ce qui concerne les Européens, élahlit une nouvelle 
échelle des amendes qui pourront être infligées aux contrevenants, 
en même temps qu'il spécifie les pénalités à appliquer aux indigènes 
non citoyens français, qui ne se conformeraient pas aux prescriptions 
des arrêtés en vigueur en Afrique équatoriale française, relatifs aux 
eaux stagnantes. 

Si ce projet vous parait susceptible d’être accueilli, je vous serais 
reconnaissant de vouloir bien le revêtir de votre signature. 

Je vous prie d’agréer. Monsieur le Président, l’honunage de mon 
profond respect. 

Le Ministre des Colonies, 
Signé : DALADIER. 


Le Président de la République Française, 

Vu l’article 18 du sénalus-consulte du 3 mai i 854 ; 

Vu le décret du i 5 mai 1910, portant création du gouvernement 
général de l’Afrique équatoriale française; 

Vu la loi du i 5 féviier 1909, relative à la protection de la santé 
publique; 

Vu le décret du 90 septembre 1911, rendant applicable en Nou¬ 
velle-Calédonie la loi du i 5 février 1909; 

Vu le décret du 9 septembre 1916, rendant applicable dans le gou¬ 
vernement général de l’Afrique équatoriale française le décret du 
90 septembre 1911 qui a étendu à la Nouvelle-Calédonie la loi 
du i 5 février 1909; 

Vu le décret du 16 avril 1918, portant réorganisation du service 
de la justice en Afrique équatoriale française ; 

Vu le décret du 3 1 mai 1910, portant réglement sur l’indigénat eu 
Afrique équatoriale française; 

Vu l’arrêté du Gouverneur général de l’Afrique équatoriale fran¬ 
çaise en date du 18 février 1915, créant un conseil colonial d’hygiène 
au siège du gouvernement général de l’Afrique équatoriale française 




DOCUMENTS OFFICIELS. 277 

et des Commissions sanitaires d’hygiène dans chaque circonscription 
sanitaire, spécialement en son article 6, paragraphe 2 ; 

Vu le décret du 17 février 192.3 , portant réorganisation de la jus¬ 
tice indigène en Afrique équatoriale irançaise; 

Sur le rapport du Ministre des Colonies, 

Décrète : 

Article premier. Les infractions aux arrêtés relatifs aux eaux 
stagnantes seront punies des peines ci-dessous. Pour la première in¬ 
fraction , de 5 à 5o francs d’amende. Pour la première récidive dans 
l’année, de 25 à 5o francs d’amende. Pour la deuxième récidive 
dans l’année, de 5o à 5oo francs d’amende. 

Art. 2. Les infractions commises par les indigènes, aux mêmes 
arrêtés, tomberont seulement sous l’application du décret du 3i mai 
1910, portant répression, en Afrique équatoriale française, par voie 
disciplinaire, des infractions spéciales aux indigènes non citoyens 
français. 

Art. 3. Le Ministre des Colonies est chargé de l’exécution du pré¬ 
sent décret. 

Fait à Rambouillet, le 19 septembre 1926. 

Signé : Gaston DOUMERGUE. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : DALADIER. 


III‘CONGRÈS INTERNATIONAL 

DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 

Le IIP Congrès international de médecine et de pharmacie militaires 
se tiendra à Paris, A l’Ecole d’application du Service de santé du Val- 
de-Grüce, du 20 au 25 avril 1925, sous le haut patronage de M. le 
Président de la République française et sous la présidence d’honneur 
des Ministres de la guerre, des colonies, delà marine, etc. 

méd. bt phabu. colon. — Mai-juin-juiil.-août 1934. XXII— >9 



278 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


TRAVAUX DU CONGRÈS. 

Liste des questions mises a l’étude pour le 3 ’ Congrès international de 
médecine et de pharmacie militaires, établie en assemblée générale au con¬ 
grès de Rome, en sa séance du a juin ign3 : 

1° De la spécialisation technique comme base du fonctionnement 
du Service de santé. Son application aux différents échelons du Ser¬ 
vice de santé. 

Pays rapporteurs : France, Irlande. 

2° Méthode de sélection du contingent. 

Pays rapporteurs : France, Pologne, Argentine. 

(Le comité d’organisation demande que, dans l’exposé de cette 
question, les rapporteurs étudient plus particulièrement les inodes de 
dépistage de la tuberculose. ) 

3° Etiologie et traitement des arthrites traumatiques et de leurs 
séquelles. 

Pays rapporteurs : France, Belgique. 

If Méthodes d’analyse du matériel de pansement et de suture. 

Pays rapporteurs : France, Roumanie. 

En même temps que le Congrès et à proximité immédiate de lui 
seront organisées : 

i° Des démonstrations du matériel technique du Service de santé 
constitué en formation de campagne; 

a° Une exposition industrielle organisée en accord avec le Ministre 
du commerce et comprenant les produits et matériels susceptibles 
d’intéresser les médecins et pharmaciens des divers pays : instruments 
de chirurgie, bandages et appareils, matériels de laboratoires divers . 
radiologie, bactériologie, chimie, éleclrologie, produits pharmaceuti¬ 
ques, spécialités, livres de médecine, voitures de transports de méde¬ 
cins, voitures de transports de malades, avions sanitaires, etc. 

Dans l’établissement du programme définitif, il sera prévu, 
d’accord avec les administrations intéressées, quelques séances per¬ 
mettant aux congressistes de visiter suivant leur désir, certains grands 
senices de l’Asislance publique, des organisations d’hygiène munici¬ 
pale ou des établissements militaires, casernes, magasins, docks du 
Service de santé, pharmacie centrale, etc. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


279 


RÈGLEMENT DD CONGRÈS. 

Rapports et communications. 

i* Les pays rapporteurs îles questions mises à l’élude devront 
fournir un rapport unique, dont la rédaction pourra être confiée à 
plusieurs collaborateurs; 

9° Les rapports devront parvenir le î" janvier 199.5. On 11e sau¬ 
rait garantir l’impression de ceux parvenus avec plus de quinze jours 
de retard ; 

8° Il est recommandé aux rapporteurs de ne donner h leur travail 
que le développement strictement nécessaire. Les rapports ne devront, 
en aucun cas, dépasser 5o pages de 5o lignes de texte, quel que soit 
le nombre des collaborateurs; 

h° Les rapports pourront être rédigés en anglais, espagnol. 
français ou italien; ils devront se terminer par des conclusions ne dé¬ 
passant pas deux pages de texte qui seront traduites dans ces quatre 
langues; il est recommandé aux pays rapporteurs d’en fournir eux- 
mêmes les traductions; 

5° L’exposé des rapports, en Séance, ne devra-pas dépasser vingt 
minutes pour le ou les rapporteurs de chaque pays: 

6° Les communications sur les questions à l’ordre du jour, — les 
seules admises, — ne devront pas dépasser six pages de texte. Il sera 
accordé dix minutes pour les développer. Les titres et résumés des 
communications à présenter au Congrès devront, pour pouvoir être 
inscrites à l’ordre du jour des séances, être remis avant le 
1" avril 1995; 

7* Des projections pourront être faites; 

8° La discussion étant close, les rapporteurs, les membres ayant 
pris part à la discussion on ayant présenté une communication se réu¬ 
niront pour élaborer des conclusions générales. Ces conclusions géné¬ 
rales seront soumises au vote du Congrès. 

RÉCEPTIONS ET FÊTES. 

Indépendamment des réceptions officielles dont on peut dès mainte¬ 
nant prévoir qu’elles se dérouleront avec beaucoup d’éclat, le comité 



280 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


d'organisation se propose d’organiser pour les congressistes une vi¬ 
site à Versailles, une représentation à l'Opéra, des excursions faculta¬ 
tives à Fontainebleau, à Chantilly ou Verdun, etc. 

La date du Congrès coïncidera avec les fêles d’inauguration de 
l’Exposition des Arts décoratifs. 

COMITÉ DE DAMES. 

Il est constitué un comité de dames chargé d’accompagner les dames 
et les filles des congressistes et de leur faciliter des visites instructives 
et attrayantes pendant toute la durée du Congrès. 

ADHÉSION AU CONGRES. 

1° Sont conviés au Congrès tous les médecins et pharmaciens 
appartenant ou ayant appartenu aux armées de terre et de mer des 
nations alliées, associées et neutres. 

Tous les officiers appartenant ou ayant appartenu au Service de 
santé français, les dentistes militaires, les personnalités qui ont été 
chargées par le Ministre de missions se rapportant au fonctionnement 
du Service de santé sont invités à participer au Congrès. 

Les dames et les filles des congressistes sont invitées à les accom¬ 
pagner; 

a° La cotisation est fixée à 3o francs français pour les hommes, 
30 francs pour les dames. Elle donne droit à un exemplaire des rap¬ 
ports et aux fêtes officielles organisées pour le Congrès ; 

3° Les adhésions sont demandées autant que possible avant le 
i" r décembre îg qA et pour le i‘ r février îgsô, terme de rigueur; 
elles seront adressées au Commissariat du Congrès, 66, rue de Belle- 
chasse, Paris (vu'), directement par les intéressés ou par l’intermé¬ 
diaire des comités de propagande régionaux ou nationaux ou des jour¬ 
naux médicaux qui consentiront h prêter leurs bons offices ; 

4 e Les cotisations pourront être acquittées en numéraire, en man¬ 
dats-poste, bons de poste, mandats-carte et mandats internationaux, 
ou par chèques, portant la suscription : M. l’Officier d’administration 
du Service de santé, trésorier du IIP Congrès international de méde¬ 
cine et de pharmacie militaires, 66, rue de Bellechasse, Paris , vu*): 

5' II sera envoyé en retour, une carte d’adhérent nominative et nu- 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


281 


TENDE. 

Tenue facultative. Le port de la tenue militaire est autorisé pendant 
toute la durée du Congrès pour les officiers étrangers et les officiers de 
complément. 

Elle est recommandée autant que possible pour la séance inaugu¬ 
rale et les fêtes de réception. 

FACILITAS DE VOYAGE. 

Les Chemins de fer français, à titre exceptionnel, ont décidé d’ac¬ 
corder le bénéfice du demi-tarif aux anciens militaires français, aux 
congressistes étrangers ainsi qu'aux femmes et filles non mariées des 
congressistes étrangers qui désireraient accompagner ceux-ci en 
France. 

Les congressistes de ces catégories devront, sur le bulletin dadhesion, 
indiquer les lignes qu’ils désirent emprunter avec l’indication des gares de 
départ, de destination ou de transit. 

Des bons individuels de demi-place parviendront aux intéressés par 
les soins du Comité d'organisation en même temps que les cartes 
d’adhérents. Ces bons seront valables du 10 avril au i5 mai 1935. 

Des dispositions sont prises pour faire bénéficier les officiers de 
complément encore dans les cadres, du tarif militaire sur les réseaux 
ferrés. 

En raison de la date du Congrès, les congressistes qui ne seraient 
pas compris daus ces catégories pourront bénéficier des réductions 
consenties aux porteurs des bons de l’Exposition des Arts décoratifs. 

ARRIVÉE, LOGEMENT. 

Le comité d’organisation prend dès maintenant des dispositions en 
vue de faciliter le séjour à Paris des congressistes et particulièrement 
des congressistes étrangers. Il «lire de s’occuper préalablement de re¬ 
chercher des logements pour ceux qui lui en feront la demande, en 
donnant les indications relatives à la catégorie d’hôtel, le nombre de 
chambres et le nombre de lits, les jours d’arrivée, la durée approxi¬ 
mative du séjour. 

En raison de l’ajjluencc d’étrangers présents à Paris à cette date, les 
congressistes sont instamment priés de faire parvenir- leur demande 
avant le 1" février 1935. 

La veille du Congrès des dispositions seront prises en des points 



282 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


qui seront déterminés | l’avance, en vue de donner aux congressistes 
tous renseignements utiles. 

Toute correspondance relative au Congrès doit être adressée au 
commissariat, du III' Congrès international de médecine eide phar¬ 
macie militaires, 66, rue de Bellecbasse, Paris (vii')* 1 ). 


REVUE ANALYTIQUE. 


Millous (médecin-major de 1" classe des troupes coloniales).— Les 
injections intra-veineuses de quinine comme traitement 
du paludisme chronique [Puris-Médical, 26 juillet 1924). 

L’auteur résume d’abord succinctement l’opinion des divers méde¬ 
cins français et étrangers sur les injections intraveineuses pour le 
traitement du paludisme, appuyée d’une bibliographie très détaillée. 
Se basant sur les travaux de Grower, de Plewn et Rosa, d’où il résulte 
que la quinine est fixée par toutes les glandes vasculaires sanguines 
et, surtout, par le revêtement endothélial des capillaires, M. Millous 
a appliqué méthodiquement le traitement quinique par voie intra¬ 
veineuse, duranL un an, à Canlho (Cochinchine), en 1922-1923, à 
un très grand nombre de paludéens chroniques présentant des lésions 
scléreuses de la rate et du foie. 

Le traitement quinique intraveineux est excessivement pénible chez 
les paludéens chroniques. Aussi doivent-ils être préparés longuement 
avant de le subir : régime de désintoxication, atropine contre l'hy¬ 
pertrophie de la rate, quinine et quinquina par la bouche jusqu’à 
disparition complète de tout hématozoaire de la circulation péri¬ 
phérique, médication aulihémoclasique, chlorure de calcium et laclale 
de strontium. 

La mise eu œuvre du traitement doit se faire par des doses réduites 

P) Le Médecin inspecteur général, président du Conseil supérieur de 
sanlé des colonies, fait partie du Comité d'honneur; le Médecin inspecteur 
général Émiiy et le médecin principal de 1" classe Abbatucci font partie du 
comité d’organisation. 



REVUE ANALYTIQUE. 283 

(o gr. oo4, parexemple, par kilogramme de malade) qu’on augmente 
progressivement pour arriver à la dose normale de o gr. 03 5 par 
kilogramme. La quantité île solution suffisante mais nécessaire est de 
5oo centimètres cubes. Ou peuL y ajouter, pour atténuer la réaction, 
de o gr. a5 à o gr. 60 de caféine. Le liquide doit être chaud (38°) et 
le débit assez lent (de 15 à a5 minutes). 

Malgré les précautions prises, ces injections intraveineuses pro¬ 
voquent une réaction plus ou moins accusée : élévation excessive de 
la température, frissons violents et prolongés, sensation déchirante 
de refroidissement, céphalée cuisante, courbature intolérable, etc. Ces 
symptômes sont très passagers et n’amènent aucun accident si l’on a 
pris les mesures de prudence énumérées plus haut. 

Les injections de quinine suivantes sont faites selon les indications 
de la première réaction et des crises successives à chaque nouvelle 
injection. Le malade est guéri lorsqu’une injection a dose normale de 
o gr. oü 5 à o gr. o5 par kilogramme de patient, ne produit plus 
aucun trouble. 

Quoi qu’il en soit, arrivé à ce point de traitement, le foie a repris 
ses limites normales, la rate s’est réduite, la proportion de leucocytes 
est revenue à la normale et la formule de lobulation des noyaux dns 
polynucléaires s’est redressée. 


Letonturier (médecin principal), Jamot (médecin-majorde î" classe) 
et de Marqceissac (médecin aide-major). — Sur la prophylaxie 
de la maladie du sommeil dans les secteurs du Haut-Nyong 
et de Doumé (Cameroun). 

Les auteurs rappellent brièvement les investigations entreprises 
dans cette région, pour l’étude de la trypanosomiase signalée, pour 
la première fois, en 1901, par un officier allemand, le capitaine 
vonStein, — investigations poursuivies par des médecins allemands 
de 1901 à 1914, par des médecins français de 1916 à 1930. Ils 
résument ensuite la campagne du docteur Jujot chargé d’organiser, au 
début de 1930, dans le llaul-Nyong et la région de Doumé, un secteur 
de prophylaxie. 

Ce secteur comprend les subdivisions administratives d’Akono- 
linga, d’Abong-iM'Bang et de Doumé; sa population est de 138,999 ha¬ 
bitants. 






284 REVUE ANALYTIQUE. 

En vingt-six mois d’opérations, le docteur Jojotet son collaborateur 
le docteur Huot visitent la plupart des villages du secteur : ils y 
examinent 70,000 habitants et trouvent parmi eux 8,548 trypano¬ 
somes : 5.(515 dans la subdivision d’Akonolinga, 841 dans celle 
d’Abong-M’Bang et 3,092 dans celle de Douiné. 

En mars 1922, le docteur Jamot, appelé poursuivre, dans la 
même région, la lutte commencée par le docteur Jojot, organise 
comme suit son système prophylactique : visiter ou revisiler tous les 
groupements des trois subdivisions du secteur; examiner méthodique¬ 
ment un par un le plus grand nombre possible d’habitants; recenser 
ainsi la plupart des trypanosomés et |es traiter ensuite régulièrement. 

Pour réaliser ce programme, une équipe de prospection et de pre¬ 
mier traitement est mise sur pied. Cette équipe de recherches, véritable 
laboratoire ambulant, est semblable à celle organisée par lui, en 
1917, dans l’Oubangui-Chari, et devenue depuis l’instrument prophy¬ 
lactique type de l’Afrique équatoriale française. Sa composition et 
son fonctionnement ont été décrits dans le n° 5 du Bulletin de la 
Société de Pathologie exotique de 1920. 

L’objectif de l’équipe est d’établir le diagnostic sur la base de 
l’examen microscopique, d’appliquer le premier traitement sous la 
surveillance directe d’un médecin, et de munir les malades d’une fiche 
sanitaire individuelle. 

Les soins ultérieurs sont donnés par des équipes de traitement 
dirigées par des Européens. 


A . Diagnostic de la maladie do sommeil en prophylaxie. 

Pour les auteurs, la première visite d’une région contaminée est, en 
prophylaxie, l'opération fondamentale de l’action médicale et com¬ 
prend deux temps: le triage des suspects, et le diagnostic micro¬ 
scopique. 

a. Triage des suspects. — Pour dépister la trypanosomiase, ils 
considèrent la palpation ganglionnaire comme un moyeu de diagnostic 
très important, mais ne lui accordent pas la même valeur que le 
médecin suisse M. Schwelz. Ce dernier, en effet, prétend ( Bulletin de la 
Société de Pathologie exotique, janvier 1924) : que l’examen micro¬ 
scopique du suc ganglionnaire et du sang prend beaucoup de temps 
inutile; que, lorsqu’il est négatif, il est souvent erroné; que le dia¬ 
gnostic basé uniquement sur la palpation ganglionnaire est également 



REVUE ANALYTIQUE. 285 

erroné, mais qu’il ne l’est pas plus que l’examen microscopique 
simple. 

Or, il résulte de l’étude de la mission Martin, Lehœuf et Uoubaud, 
que l’hypertrophie ganglionnaire est loin d’exister chez tous les try- 
pauosomés. Heckenroth ne l’a observée, dans la Haule-Sangha, que 
dans 7a p. 100 des cas. 

Au Cameroun, Jamot et ses collaborateurs ont constaté, sur 
19,871 trypanosomés recensés par l’examen microscopique de la 
lymphe et du sang, que 17,171, soit 8(5 p. 100, avaient des ganglions 
ponclionnables: 1,075, soit 5.4 p. 100, avaient des ganglions 
imponclionnables; i,6a3, soit 8.1 p. 100, n’avaient pas de réaction 
ganglionnaire cliniquement appréciable. 

Inversement, il s’en faut de beaucoup que tous les indigènes qui 
présentent des ganglions hypertrophiés soient trypanosomés. Ils ne 
le seraient, d’après diverses observations faites en Afrique équatoriale 
française , que dans une proportion variant de a a à 5o p. 100. 
Sur 60,000 porteurs de ganglions reconnus comme suspects par 
Jamot, 3o p. 100 seulement ont été reconnus infectés. 

En s’en tenant à ce seul moyen de diagnostic, on soignerait inuti¬ 
lement, au moins la moitié de la population, et on laisserait échapper, 
d’après les calculs de Jamot, 8 p. 100 des malades, la plupart à la 
phase de l’infection sanguine et, par conséquent, essentiellement 
contagieux. Pour ce médecin, le seul moyen efficace est de soumettre 
aux investigations du microscope, non seulement tous les porteurs de 
ganglions, mais encore tous les indigènes présentant d’autres sym¬ 
ptômes suspects, et même tous les habitants dans les contrées les plus 
contaminées. 

b. Les recherches microscopiques. — L’équipe de recherches pro¬ 
cède à l’examen du suc ganglionnaire, complété, en cas de résultat 
négatif, par un examen du sang en goutte épaisse après coloration au 
Giemsa, selon la méthode préconisée par Ross pour la recherche des 
hématozoaires. 

D’après le résultat des recherches des bactériologistes les plus auto¬ 
risés, la ponction de tous les groupes ganglionnaires donne de 87.7 
à 88.a5p.ioo de résultats positifs; mais l’examen des seuls ganglions 
cervicaux, pratiqué à peu prèsexclusivement parl'équipe de recherches, 
n’est positif que dans 73 p. 1 00 des cas. Ce seul examen laisse donc 
échapper 37 malades sur 100; mais en le complétant par l’examen 
du sang en goutte épaisse, on élève ce coefficient de ai p. 100 et on 
le porte par conséquent à 94 p. 100. L’examen microscopique du 



REVUE ANALYTIQUE. 


laboratoire ambulant laisserait donc filtrer environ 6 p. 100 des 
malades. Pour y remédier dans la mesure du possible, les grands 
suspects, dont l'examen ganglionnaire et sanguin a été négatif, 
reçoivent par précaution une forte dose d’atoxyl 

L’équipe a fonctionné avec un nombre de microscopes variant de 
6 à 9. Elle a permis de visiter en quinze mois, d'août 192-1 à no¬ 
vembre 1923, tous les groupements du secteur, d'y examiner 
95,855 habitants, d’en soumettre 64,744 aux. investigations du labo¬ 
ratoire ambulant et de trouver parmi eux 19,871 trypanosomés. 


B . Traitement prophylactiqüe. 

La ponction lombaire, qui seule peut renseigner sur le.degré d’évo¬ 
lution de la maladie, n’étant pas uns opération de laboratoire am¬ 
bulant, tous les malades, à l’exception de ceux qui présentent des 
symptômes apparents d'infection nerveuse, sont considérés comme 
n’ayant de parasites que dans les milieux superficiels et appartenant 
à la catégorie des curables. 

La thérapeutique employée dans le secteur, depuis deux ans, par 
trois équipps de traitement, est la méthode d'atoxylisalion par doses 
massives répétées tous les quinze jours, tous les mois ou tous les 
deux mois ; ces doses sont calculées sur la base de 1 cgr. 1/2 à 2 cen¬ 
tigrammes par kilogramme de poids de malade. 

Ce mode de traitement qui avait donné antérieurement, à Jamot, 
dans l’Oubangui, un coefficient de stérilisation de 88 p. 100, deux 
à cinq mois après la dernière injection; à Huot, dans ce même sec¬ 
teur du Cameroun, un coefficient de stérilisation de 90 p. 100, trois 
mois après la dernière atoxylisation; a donné, d’après les examens de 
contrôle faits dans la subdivision d’Abong-M’bang. sur 1,901 malades 
ayant reçu de 1 à i5 injections de fortes doses d’aloxyl dont la der¬ 
nière date d’au moins cinq mois, un coefficient moyeu de stérilisation 
de 86 p. 100 

Mais il y a lieu de considérer que celle statistique, faute d'examen 
du liquide céphalo-rachidien, concerne une proportion inconnue de 
trypanosomés de toutes catégories, sur lesquels le médicament agit 
différemment. 

Les médicaments associés: atoxyl et émétique, ou atoxyl et néo- 
arsénobenzol, n’ont pas été employés dans les tournées prophy¬ 
lactiques; mais ils l'ont été dans le Camp d’Ayos, du même secteur. 

L’association atoxyl-éuiétique y est d’un emploi courant et n’a pas 



REVUE ANALYTIQUE. 287 

donné lieu au moindre accident, même chez les malades avancés. 
Jamot, qui ne s’étend pas sur les résultats, lui préfère l’association 
atoxyl-néo-arsénobenzol, qui, employée sur 3o malades à la première 
période, dont le traitement remonte à neuf mois, a donné un coeffi¬ 
cient de stérilisation de 100 p. 100. 

Voici le mode d’application : tous les malades de la première 
période reçoivent une première dose massive d’atoxyl. Puis, le plus tôt 
possible, quinze jours, un mois ou même deux mois après ce traite¬ 
ment, on fait, à chaque malade, à une semaine d’intervalle, deux 
injections de néo-arsénobenzol et quatre injections-d’atoxyl, les deux 
injections de néo encadrant les quatre injections d’atoxyl, toutes 
à doses égales et calculées sur la base de o gr. 6o de néo ou d’atoxyl 
pour un adulte de poids moyen. 

Le Bayer ao5 n’a pas été employé dans le secteur, mais a été expé¬ 
rimenté au Cameroun, en collaboration avec le professeur Tanon. 

Les essais de traitement faits sur 35 malades datent île onze à douze 
mois. Ce médicament a été administré sous la peau ou dans les veines, 
sur la base de 3 grammes pour un adulte, en deux ou trois injections 
espacées de trois à sept jours. Sur i3 malades à liquide céphalo¬ 
rachidien normal, 9, soit 69 p. 100, paraissent guéris; h ont eu des 
rechutes qui ont nécessité un traitement à l'atoxyl. Tous sont en par¬ 
fait état. 

Sur 22 malades à liquide lombaire plus ou rnoius altéré, dont 2 
avaient des troubles nerveux accentués, 11 sont décédés : chez 6 des 
11 malades restants, on a observé des rechutes qui ont persisté par 
intermittence saut dans un cas; 9 sont en bon étal, 2 en très mauvais 
état. 

Aucun des malades n’a présenté,depuis le traitement, demodifica- 
tions appréciables des réactions méningées. 

Avant le traitement, 7 malades avaient des traces d’albumine dans 
l’urine. Après la dernière injection, tous, sauf un, ont de l'albumi¬ 
nurie dans des proportions variant de traces légères à plusieurs 
grammes, avec, dans ces derniers cas, des cylindres granuleux et 
hématiques ainsi que des cellules épithéliales. Dans les deux mois 
qui suivent, l'albumine disparaît et ne se reproduit plus, sauf dans 
deux cas. 

Enfin, les auteurs signalent la particularité très intéressante qu’a le 
Bayer 2o5. de s’éliminer très lentement de l'organisme. 

En résumé, il résulte des observations laites au Cameroun que 
dans la trypanosomiase à Tr. Gambiense, le Bayer 2o5 a une action 
stérilisante et curative nette mais inconstante. Sa puissance stérili- 





288 REVUE ANALYTIQUE, 

santé (76 p. 100 quatre mois après le traitement) semble plus faible 
que celle de l’atoxyl qui, après le même laps de temps, donne des 
coefficients voisins de 90 p. 100. Son action curative, chez les malades 
dont les centres nerveux sont indemnes, est à peu près équivalente à 
celle de l’atoxyl qui donne, comme le Bayer, environ 70 p. 100 du 
stérilisations de longue durée qui sont peut-être des guérisons. Il est 
inefficace comme l’atoxyl, sur les parasites du liquide céphalo-rachidien 
et dans les manifestations nerveuses des formes avancées. 

Le tryparsamide a été expérimenté également au Cameroun. Les ré¬ 
sultats observés confirment entièrement ceux de M'"' L. Pearce et sont 
ainsi résumés. Quelques doses de tryparsamide peuvent suffire à pro¬ 
duire , dans les cas avancés de la maladie du sommeil, une diminution 
rapide des leucocytes du liquide céphalo-rachidien et une amélioration 
de l’état général ainsi que des symptômes nerveux et mentaux. 

Répartition de la maladie dans le secteur. — Le recensement des 
malades a été fait, dans la subdivision d’Akonolinga, d’août 1922 
à mars 1923, par le docteur Jamot, médecin-chef du secteur ; dans la 
subdivision d’Abong-M’Bang, d’avril à juillet 1923, par le docteur 
Evrard, et dans celle de Douraé, de juillet à novembre 1928,.par le 
médecin-major Corson. Tous les groupements de ces trois unités 
administratives ont été visités ou revisités méthodiquement un par 
un. 

Le cours du Nyong est l’axe d’un foyer épidémique extrêmement 
actif, le taux d’inlection des divers groupements variant de ko p. 100 
à 97 p. 100. Quand on s’éloigne du fleuve, on constate que les coeffi¬ 
cients d’infection diminuent progressivement dans tonies les directions, 
tout en restant encore élevés dans les villages situés au nord et au sud 
du fleuve, dans la subdivision d’Akonolinga. 

Dans la subdivision de Doumé, la maladie sévit sous forme épidé¬ 
mique, dans les villages qui avoisinent le poste de Doumé et dans 
ceux situés au nord du poste ; ces foyers paraissent indépendants de 
ceux du Nyong. Partout ailleurs, l’alfection est endémique ou endéino- 
épidémique. 

Toutes les routes partant d’Akonolinga, d’Abong-M’Bang et de 
Doumé dans les directions des subdivisions voisines, sont plus ou 
moins contaminées jusqu’aux frontières du secteur. 

Dans l’ensemble du secteur, 19 villages seulement, dont i3 de la 
subdivision de Doumé, ont été reconnus indemnes de trypanosomiase 
humaine. 



REVUE ANALYTIQUE. 289 

A la limite du secteur, les coefficients de contamination varient de 
o à 78 p. 100. 

Si on jette un coup d’œil d’ensemble sur les opérations de recen¬ 
sement des trypanosomes effectuées dans la région depuis la création 
du secteur jusqu’au 1" avril 1926, on constate que si dans la subdi¬ 
vision de Doumé, le coefficient moyen d’infection dépasse à peine 
10 p. 100, dans celles d’Abong-M'Bang et d’Akonolinga, il s’élève 
respectivement à 3o et A9 p. 100. 

La maladie est-elle en régression ou en progression ? 

En se basant sur les archives allemandes, d’ailleurs incomplètes, 
existant au Camp d’Ayos, aucun cas de maladie du sommeil n’était 
signalé en 1909 dans les cercles de Doumé et de Lomié. 

C’est en 1911 qu’on en constate les premiers cas sur la Doumé, le 
Haut-Nyong et le Dja. 

En 1912, l’Allemand Stechele fit une tournée de prospection dans 
les vallées du Long et de l’Ayong et sur toutes les routes qui parlent 
de Doumé. Les mêmes villages sont visités, de 1921 à 1923, par les 
docteurs Huot et Corson. 

En 1913, l’Allemand SchacliLmeyer visite les villages Makas bordant 
le Nyong, revus dix ans plus lard par le docteur Corson. 

Les résultats de ces prospections allemandes et françaises sont les 
suivants : 

1° La maladie progresse et augmente d’intensité au nord, au nord- 
ouest et à l’est de la Doumé ; 

2° Dans les villages Makas, qui bordent le Nyong, elle tend à 
passer de la forme endémique à la forme épidémique; 

3° A l’ouest de Doumé et dans les bassins de l’Ayong et du Long, 
elle garde le caractère endémique quelle avait il y a dix ans, et, 
dans un certain nombre de villages de l’angle ouest de la subdivision, 
elle paraît en régression. 

En ce qui concerne les subdivisions d’Abong-M’Bang et d’Akono¬ 
linga, les archives allemandes indiquent, sans donner de précisions, 
qu’en 1910 et 1911, les rives du Nyong étaient déjà sérieusement 
atteintes. 

Les seules observations précises qui puissent servir de points de 
comparaison sont celles du docteur Jojot qm visita, en 1920, cer¬ 
tains villages de la subdivision d’Akonolinga et, en 1921, d’autres 
villages de la subdivision d’Abong-M’Bang, villages revisités dix-huit 
mois ou deux ans plus tard par les docteurs Jamot et Evrard *. 



290 REVUE ANALYTIQUE. 

Il ressort du résultat de leurs observations, que la trypanosomiase est 
nettement en progression, notamment dans l’ouest d’Akonolinga. 

Au sujet de la répartition de la trypanosomiase dans le secteur, les 
auteurs du travail attirent l’attention sur un point d’épidémiologie 
qu’ils considèrent comme important. L’alTection n’est pas disséminée 
au hasard : les foyers endémiques ou épidémiques oui toujours pour 
origine des cas importés. Ces foyers donnent naissance à descouranls 
de contagion qui suivent les voies de communication, fluviales et ter¬ 
restres, en diminuant progressivement d’intensité. Parfois, des condi¬ 
tions épidémiologiques locales modifient la marche décroissante de lu 
maladie et favorisent l’éclosion de petits foyers épidémiques isolés, 
qui pourraient devenir, à leur tour, des centres actifs de contagion. 
Par exemple, dmx villages de régions différentes du secteur, où les 
taux d’infection sont respectivement de 3o et 35 .p. too, se trouvent 
chacun entre deux villages où les coefficients d’infection varient de 
i à 2 p. 1 oo. 

Mais ce ne sont là que des exceptions; normalement, les taux d’in¬ 
fection décroissent progressivement à mesure qu’on s’éloigne du foyer, 
et les courants contagieux finissent par s’éteindre. 

De cette règle de dissémination découle la nécessité absolue de déter¬ 
miner attentivement les limites de la contamination, et de les rendre 
infranchissables aux malades. Il est même bon, pour circonscrire le 
fléau, pour en rétrécir le front et préserver les villages en bordure 
peu atteints, de les débarrasser des quelques éléments contaminés 
qui s’y trouvent. 

Morbidité par trypanosomiase dans chaque sexe 
aux différents âges. 

Les observations faites dans le secteur, par le docteur Jamot, con¬ 
firment celles relevées par lui précédemment en Afrique équatoriale, 
à savoir que les deux sexes sont contaminés dans îles proportions à peu 
près identiques, mais que la maladie ne se manifeste pas avec la même 
fréquence aux différents âges. Elle augmente progressivement de 
l'enfance à l’âge adulte pour diminuer au delà de 5o ans. 

MORBIDITÉ COMPARÉE. 

Au cours des opérations de recensement des trypanosomés, note 
a été prise des diverses affections que présentent les indigènes ras¬ 
semblés. L’exameu systématique du sang, par la méthode de Ross, 



REVUE ANALYTIQUE. 291 

des 66,77/» indigènes suspects de trypanosomiase, a permis de 
déceler a8,i45 porteurs d'hématozoaires parmi lesquels 4,i 10 avaient 
des croissants. 

Voici l’index des affections les plus communément observées : 


/ trypanique. 29 

1 plasmodial. 43 

, , J herniaire (hernies ombilicales). 7-5 

Index < ’ r 

) goitreux. 4.5 

I syphilitique (lésions actives). t.3 

l pianique. 1.2 


Peu d’àllêdions oculaires. La méningite cérébro-spinale vient de 
faire son apparition dans le secteur épargné jusqu’ici. 

ÉVOLUTION ET PltONOSTlC DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

Il n’existe pas, à la connaissance des auteurs, de cas absolument 
certain de guérison spontanée de la maladie du sommeil. Quoi qu’il 
en soit, il est admis par tous que, lorsque les centres nerveux sont 
atteints, le pronostic de l’affection, soignée ou non, est à peu près 
toujours fatal, avec Ips ressources thérapeutiques actuelles. 

Or. il résulte de.l’examen du liquide céphalo-rachidien de 558 try- 
panosomés pratiqué par Jamot, au laboratoire d’Ayos, qu’il était plus 
ou moins altéré chez 5g p. 100 d’entre eux: argument sérieux à 
opposer à ceux qui disent : rrla maladie du sommeil a toujours existé; 
si elle était aussi meurtrière qu’on le dit, tous ces pays seraient depuis 
longtemps dépeuplés»). D’ailleurs, la recherche systématique, parles 
médecins du secteur, des quatre ou cinq mille anciens malades recon¬ 
nus et traités parles Allemands dix ans plus tôt n’a permis à Jamot 
d’en trouver que cinq. La virulence de l'affection, variable d'ailleurs 
avec les coefficients de morbidité, semble moindre qu’au Congo, en ce 
sens que le temps d’évolution de la maladie esL plus long, mais le 
dénouement n’en est pas moins fatal. Il est également inexact que la 
maladie du sommeil existe depuis toujours partout. Il arrive en effet, 
souveut, aux médecins qui s’occupent de sa prophylaxie de la sur¬ 
prendre, en quelque endroit, an début de son évolution. D'après les 
archives allemandes, elle était à peu près inexistante, avant 1910. 
aux environs de Dofumé où elle sévit avec vigueur actuellement. 









292 


REVUE ANALYTIQUE. 


MORTALITÉ PAR TRYPANOSOMIASE. 

Il résulte des renseignements recueillis à l’occasion des opérations 
prophylactiques dans le secteur, de juin 1920 à avril 192À, que, 
durant ce laps de temps, la mortalité moyenne des trypanosomes 
traités plus ou moins régulièrement a été de 22 p. 100 environ. 

Le recensement des malades ayant été fait progressivement (la pre¬ 
mière tournée n'a été achevée qu’en novembre 1928), et un certain 
nombre de trypanosomés s’étant soustraits un peu partout à la visite, 
il est évident que ce coefficient est très inférieur au taux réel de la 
mortalité de tous les trypanosomes depuis le milieu de 1920. 

Les renseignements recueillis par le docteur Jamot, sur les décès 
des trypanosomes ue la ■ subdivision d’Akonolinga, d’août 1922 à 
septembre 1920, et de celle d’Àbong-M’Bang, de février 1923 à 
mars 1926, fournissent un coefficient annuel de mortalité de 
1A p. 100 pour les trypanosomés traités plus ou moins réguliè¬ 
rement. 

Le taux de la mortalité varie d’ailleurs, avec l’index de contagion, 
et les coefficients d’infection et de mortalité suivent une courbe paral¬ 
lèle. Par exemple, pour un index trypanique moyen de 3.2, le coeffi¬ 
cient de mortalité est seulement de 11.8, tandis que pour un index 
trypanique moyen de 81.6, le coefficient de mortalité monte à 3o. 


INFLUENCE DU TRAITEMENT REGULIER À l’aTOXYL 
SUR LA MORTALITÉ. 

Le docteur Jamot, qui avait observé , dans l'Oubangui, que l’un des 
effets les plus immédiats du traitement régulier à l’atoxyl était de faire 
baisser rapidement ^ mortalité, a relevé des constatations identiques au 
Cameroun. En effet, les chiffres progressivement décroissants des 
décès survenus mois par mois, dans la subdivision d’Akonolinga, de 
décembre 1922 à août 1928, époque à laquelle il lui fut possible 
d’organiser des tournées régulières de traitement, sont nettement 
démonstratifs : décès en décembre 1922, 137 en août 1923. 


MORTALITÉ COMPARÉE. 

Pour une population totale de 123,780 habitants, 9-996 décès ont 



REVUE ANALYTIQUE. 293 

été relevés pendant une période d’une année, décès dont les causes 
probables les plus fréquentes sont les suivantes : 

Trypanosomiase (pour 100 habitants). 3.7 

Pnoumococcies — 1.1 

Paludisme — 0.8 

Dysenterie — 0.6 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ PAR TRYPANOSOMIASE. 

MORTALITÉ TOTALE. - NATALITÉ. 

Dans l’ensemble du secteur, le coefficient de morbidité trypanique 
pour la population visitée (1 î 1,022 sur une population de 123,780), 
est de 3o p. 100; la maladie du sommeil tue à elle seule peu près 
autant de monde que toutes les autres maladies réunies ; la mortalité 
générale est environ deux fois plus élevée que la natalité. 

Dans les contrées telles que la subdivision de Doumé où la trypano¬ 
somiase existe surtout à l’état endémique, la natalité peut compenser 
la mortalité. 

Dans la subdivision d’Akonolinga et d’Abong-M’Bang qui sont de 
vastes loyers épidémiques de trypanosomiase, la mortalité dépasse 
de beaucoup la natalité (trois fois plus forte dans la première). 
L’écarl entre les décès et les naissances est d’autant plus grand que le 
coefficient de morbidité trypanique est plus élevé- 


CONCLUSIONS. 

La maladie du sommeil est sérieusement implantée dans le secteuri 
elle se montre exceptionnellement contagieuse parmi les tribus rive? 
raines, du Nvong; elle a peu de tendance spontanée à la régression 
et y constitue un facteur redoutable de mortalité et de dépopulation. 

Aussi la lutte prophylactique doit-elle être soutenue avec méthode 
et ténacité pendant de longues années par des médecins et des infir¬ 
miers qu’il y aurait avantage à spécialiser (1) . 

< l > Note de là rédaction. — Le Ministre des Colonies a pris des dispositions 
pour accorder an personnel des secteurs de prophylaxie, des avantages d’ordre 
matériel et d’ordre moral : indemnités proportionnelles au temps de pré¬ 
sence dans les secteurs, avantages au point de vue avancement, décorations, 
médailles des épidémies, etc. 


j.— Mai-juin-juill.-août igati. XXII—ao 







BIBLIOGRAPHIE. 


296 


BIBLIOGRAPHIE. 


Préois do Pathologie exotique, par A. Lu Dantec, professeur de 
médecine coloniale et de clinique des maladies exotiques à la Faculté 
dé médecine dé Bordeaux. U‘ édition. — a volumes (1 axiB,5) 
formant a,aoo pages avec 2Ô6 ligures dans le têxlé èt 3 planches 
èn couleurs. Cartonnés loile : 75 francs. (Gaston Doin, éditeur, 
8, place de l'Odéon, Paris. ) 

Cettê nouvelle édition, attendue impatiemment depuis là fin de la 
guerre, a exigé un minutieux travail de mise an point et quelquefois 
même une refonte complète de certains chapitres. C’est ce qui expliqué 
lé retard de la publication de ce livre dont trois éditions successives, 
antérieures à la guerre, avaient été vite épuisées. 

L’ouvrage est divisé en 4 parties : 

Une 1" partie est consacrée à là climatologie générale du globe et 
sert pour ainsi dire d’introduction à la pathologie exotique. Celle étude 
permet de suivre pas à pas le problème de la colonisation du monde 
aussi bien dans ses succès que dans ses revers. C’est une véritable ini¬ 
tiation qüe reçoit ainsi le lecteur et celui-ci découvre avec surprise que 
ta mortalité des Européens dans la zone chaude, est exclusivement due 
aux maladies endémiques. 

tâà‘ partie, de beaucoup la plus importante, est consacrée aux 
maladies des pays chauds. Plus de e5o pages sont réservées au palu¬ 
disme, maladie toujours difficile à exposer d’une façon claire. Les ma¬ 
ladies pestilentielles exotiques (choléra, fièvre jaune et peste) qui 
intéressent particulièrement le médecin sanitaire maritime, ont reçu 
de grands développements. 

A leur élude font suite deux chapitres de législation sanitaire ; 
t° un chapitre sur la police sanitaire maritime française avec le texte 
de la loi du 3 mars 182a et du décret du 96 novembre 1991; 
9° un chapitre sur la police sanitaire internationale avec le texte de 
la convention sanitaire internationale du 17 janvier 1919. 



BIBLIOGRAPHIE. 


295 


L’auteur étudie successivement les dysenteries, l’abcès tropical du 
foie, les diarrhées, les bilharzioses, les avitaminoses, les lîlarioses, 
les spirochétoses, les leishmaniose, les mycoses, la lèpre, enfin les 
venins et les poisons. 

La 3* partie est consacrée aux maladies cosmopolites en pathologie 
exotique, c’est-à-dire aux particularités que présentent les maladies 
ubiquitaires dans les différents climats du globe. 

La 4* partie, beaucoup plus courte, comporte l’élude des maladies 
des pays froids. 

En somme ce précis de pathologie exotique constitue un vadc-mecum 
pour tout médecin qui se destine à la carrière maritime ou coloniale 
ou pour le praticien qui est appelé à établir le pronostic, le dia¬ 
gnostic et le traitement d’une des maladies décrites par le Professeur 
Le Dantec. 


Le paludisme aux armées et la lutte antipaludique, par M. le 
médecin principal de i" classe Visbecq et M. le médecin-major de 
a' classe H. Lacaze. — in-8°, broché, avec hà planches: ao francs. 
— Charles Lavauzelle et éditeurs, Paris, Limoges, Nancy. 

Cet ouvrage, rédigé à la suite de l’expérience acquise par les auteurs 
au cours de deux campagnes antipaludiques en Orient, est conçu dans 
un sens éminemment pratique. Il s’adresse tout à la fois au médecin, 
à l’officier, à l’ingénieur, à l'administrateur colonial. On y trouvera 
des indications précises sur l’opportunité d’un service antipaludique 
spécialisé, le personnel et le matériel nécessaires, l’organisation du ser¬ 
vice, les études géographiques, géologiques, climatologiques et ethno¬ 
graphiques nécessaires, le choix de l’emplacement et les mouvements 
des troupes . l’éducation des troupes, la lutte offensive contre le mous¬ 
tique adulte et à l’état larvaire, les travaux d’assainissement, le pélro- 
lage, l’atténuation des réservoirs de virus autochtones et militaires, la 
protection mécanique, la quininisation préventive. 



296 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


A. PROMOTIONS, AFFECTATIONS, DESIGNATIONS COLONIALES 
DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTE DES TROUPES COLO¬ 
NIALES. 

Par décret du a 5 juin îgai, ont été promus : 

Au grade de médecin inspecteur général : 

M. le médecin inspecteur HsiiLf, en remplacement du médecin inspecteur gé¬ 
néral Gouzien, placé dans la 1" section de réserve; 

Au grade de médecin inspecteur : 

M. le médecin principal de 1” classe Boré, en remplacement de \ 1 . le médecin 
inspecteur Émily, promu; 

Par décret en date du a 6 juin, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de 1” classe : 

M. Coologneb, médecin principal de a* classe, en remplacement de M. Boré, 
promu médecin inspecteur ; 

Au grade de médecin principal de a* classe : 

MM. les médecins-majors de 1" classe : 

Kebandel, en remplacement de M. Noc, décédé; 

PEïnoT, en remplacement de M. Codlogseb, promu. 

Au grade de médecin-major de 1” classe : 

MM. les médecins-majors de a* classe : 

(Ane.) Salomon, en remplacement de M. Lhomsie, retraité; 

(Choix) Le Febs, en remplacement de M. Pujol, retraité; 

(Ane.) Hébisson, en remplacement de M. Lassebbb, retraité; 

(Choix) Geobgelix, en remplacement de M. Divin, retraité; 

(Ane.) Goillon, en remplacement de M. Obzilleag, retraité;] 

(Choix) Soins-, en remplacement de \I. KénANDBL, promu; 

(Ane.) Fonqoebnie, en remplacement de M. Peïiiot , promu. 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins aides-majors de i r * classe : 

Choix) Sellieb, en remplacement de M. Haxdelsman, décédé. 

Ane.) Petbe, en remplacement de M. Salomon, promu; 





BULLETIN OFFICIEL. 


297 


(Ane.) Madelaike, en remplacement de M. Le Flers, promu; 

(Choix) Pibrrat, en remplacement de M Hkrissox , promu; 

(Ane.) Vernoji, en remplacement de M. Georgelit, promu: 

(Ane.) Tesseuil, en remplacement de M. Godili.ox, promu; 

(Choix) Vendras, en remplacement do M. Soisg, promu; 

(Ane.) Chaigneap, eu remplacement de M. Foaquehnie, promu. 

I’ar décret en date du as août 1934 ; 

MM. Ott et Dorolle, élèves de l’École principale du Service de santé de la 
marine et des colonies, reçus docteurs en médecine, ont été nommés au grade de 
médecins aides-majors de 2* classe pour prendre rang du 3 i décembre 1931, et 
ont été promus, par décret du même jour, au grade de médecins aides-majors de 
1" classe pour prendre rang au 3 i décembre 1923. 

M. Duroon, élève de l'École principale du Service de santé de la marine et des 
colonies, reçu pharmacien de 1™ classe, a été nommé au grade de pharmacien 
aide-major de 2’ classe pour prendre rang au 3 i décembre 1922. 

Par décret du a 4 septembre 1934, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de 2* classe : 

M. Roche, médecin-major de 1” classe, en remplacement de M. Andriedx, 
retraité. 

Au grade de médecin-major de 1” classe : 

MM. les médecins-majors de a* classe : 

(Choix) Nogdb, en remplacement de M. HF,Dscn, retraité; 

(Ane.) Combes, en remplacement de M. Le Rov, retraité; 

(Choix) Gilbert-Desvalloxs, en remplacement de M. Caraton, retraité; 

(Ane.) S/billead, en remplacement de M. Boidiiiot, retraité; 

(Choix) Gooix, en remplacement de M. Cayazza, retraité; 

(Ane.) Hermann, en remplacement de M. Roche, promu. 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe : 

(Ane.) Gdédon, en remplacement de M. Thomas, décédé; 

(Choix) Rktièrb , en remplacement de M. Nogie, promu; 

(Ane.) Le Gale, en remplacement de M. Combes, promu; 

(Ane.) Lavandier, en remplacement de M. Gilbert-Desvalloxs, promu; 

(Choix) Gralc , en remplacement de M. Sébili.eau, promu; 

(Ane.) Tempon, en remplacement de M. Goui.n, promu; 

(Ane.) Gillt, en remplacement de M. Hermann, promu. 

Au grade de pharmacien principal de 3“ classe : 

M. Colis, pharmacien-major de i r * classe, en remplacement de M. Michel, 
retraité. 

Au grade do pharmacien-major de 1” classe : 

(Choix) M. Lespinassb, pharmacien-major de 3“ classe, en remplacement de 
M. Cou», promu. 



298 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade do pharmacien-major de a” classe : 

(Choix) M. Mercier (J.-F.), pharmacien aide-major de 1" classe, en remplace¬ 
ment de M. Lesimnasse, promu. 

Au grade d'officier d’administralion de 1™ classe : 

MM. les officiers d’adminislralion de a* classe: 

(Ane.) Vigxeror, en remplacement de M. Calzarori, nommé adjoint à l'inten- 
(Choix) Malaspira, en remplacement de M. Careri, nommé adjoint à l’inten- 
(Anc. ) Chardorhet, en remplacement de M. Ardréi , nommé adjoint à l’inten- 

Par décret du 11 juillet iga4, a été promu : 

Au grade de commandeur de la Légion d’honneur : 

M. Tmnoox, modeciu inspecteur; officier du 3 juin 1916; 3a ans de service, 
ai campagnes, î citation. 

Au grade d’officier de la Légion d’honneur : 

MM. Bcssière (J.-J.-A.). médecin-major de t" classe (chevalier du i3 juillet 
1911, 3a ans de service, ai campagnes). 

David, médecin-major de 1” classe (chevalier du ai décembre igi4; 
38 ans de service, ao campagnes). 

Marzir, médecin principal de a" classe (chevalier du 3i décembre igi3; 
3a ans de service, ai campagnes). 

Mol, médecin-principal de a° classe (chevalier du i3 juillet igia;3i.ans 
de service, ao campagnes). 

Hedscu, médecin-major de 1" classe (chevalier du 3i décembre 1914-, 
3o ans de service, ao campagnes). 

Pograr, pharmacien principal de 1” classe (chevalierdu 11 juillet igi4; 
4o ans de service, 18 campagnes). 

Toeraixe, officier d’administration de 1" classe \chevalier du 3i décembre 
igi3; 3i ans de service, 39 campagnes). 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. Marsï, médecin-major de a* classe (a8 ans de service, 6 campagnes, 

Borreious, médecin-major de a* classe (a5 ans de service, 10 cam¬ 
pagnes). 

Bais, médecin-major de a“ classe (a3 ans de service, îa campagnes). 
Gavot, médecin-major de a’ classe (aa ans de service, la campagnes). 
Sarramox, médecin-major de a* classe (a4 ans de service, 10 cam¬ 
pagnes). 

Kebu, médecin-major de a* classe (a& ans de service, 10 campagnes). 




BULLETIN OFFICIEL. 299 

Giudicelli , médecin-major de 3* classe (38 ans de service, g campagnes, 
t blessure). 

Alexandre, médecin-major de a" classe (ai ans de service, ti cam¬ 
pagnes, 1 citation). 

Robinbad, médecin-major de a* classe (a3 ans de service, g campagnes, 
1 citation ). 

Chastel, médecin-major de a’ classe(a3 ans de service, 10 campagnes). 

De Baudrb, médecin-major de a‘ classe (a3 ans de service, 8 cam¬ 
pagnes, 1 citation). 

Le Maux, médecin-major de a’ classe (aa ans de service, 10 campagnes). 

Bordes, uiédecin-mojor de a" classe (a3 ans de service, g campagnes). 

Bruiimf.ii, médecin-major de a" classe (a3 ans de service, 8 campagnes, 
1 blessure). 

Bonneau, médecin-major de a" classe ( a3 ans de service, g campagnes). 

Bédieii, médecin-major de a‘ classe (aa ans de service, 10 campagnes). 

Lossouan, médecin-major de a" classe (19 ans de service, i3 campagnes). 

Astis, médecin-major de a" classe (ai ans de service, g campagnes, 
1 citation). 

Renaud, médecin-major de a’ classe (a3 ans de service, 7 campagues, 
1 blessure). 

Delmas, pharmacien-major de a“ classe (37 ans de service, g campagnes, 
1 blessure). 

Lefbbvre, pharmacien-major de a' classe (ag ans de service, 8 cam¬ 
pagnes). 

Antonini, pharmacien-major de 1” classo(aa ans de service, 11 cam¬ 
pagnes). 

Arramon, officier d’administration de a" classe (aé ans de service, 17 cam¬ 
pagnes). 

Ambrosini, officier d administration de a' classe (aa ans de service, 16 cam¬ 
pagnes). 

Kowolsei, officier d'administration de a’ classe ( a U ans de service, i5 cam¬ 
pagnes), 

Inscription d’office au tableau d’avancement pour le grade de médecin principal 
de a' classe (Journal officiel du h juillet). 

M. Hbckbhroth, médecin-major de 1" classe. 

Inscription d’office au tableau de concours pour officier de la Légion d’honneur 
(Journal officiel du a6 septembre igaA) : 

M. Casabianca, médecin-major de 1" classe, médecin-chef du poste consulaire 
de Canton (Chine). 

STAGE DE SPÉCIALISATION 
(a” semestre igaA). 

MM. Carmouze, médecin-major de 1” classe : ophtalmologie (Paris). 

Le Cotv, médecin-major de a' classe : radiologie (Paris). 





300 


BULLETIN OFFICIEL. 


Adelus , médecin-major de a* classe : stomatologie ( Bordeaux). 

Niel, médecin-major de 3* classe : chirurgie générale, gynécologie et accou-. 
chements ( Paris). 

Goïoh, médecin-mujor de a* classe : chirurgie générale, gynécologie et 
accouchements (Parts). 

Robixbau, médecin-major de 3* classe : maladies vénériennes et cutanées 
(Paris). 

Stage à l’École supérieure de Guerre. 

.U. Cazarovb, médecin-major de t” classe. 

École d’application du Service de Santé des troupes coloniales. 
Classement par ordre de mérite des aides-m ijors élèves ayant satisfait aux 
examens de sortie à la fin du stage de iga4 ( Journal officiel du ai septembre 

• gai). 

Médecins : 

MM. î. Guili.aohb; a. Assauj 3 . Farhadd; A. Delags; 5 . Gol.vet; 6, Gilis; 
7. Lambert; 8. Codenbt; g. Charbis; 10. Le Gac; 11. Pebseguebb; ta. Chevais; 
l3 . Phiqoepal d’Arusmo.m ; ii. Dblpbat; i 5 . Lesconsec; 16. Carmes ; 17, Mollahdik 
ds Boissr; 18. Gallaho; 19. MAR0HAT;.ao. Cbapot; ai. Belgï; 32. Roche; a3 . Bliv- 
chez; ai. Odbsd’hal; a&. Joocla ; 26. Gaddard; 37. Laqoiéze; a8. Michaoç ; ag. de 
Gilbert des Aubineaux; 3 o. Lhostb; 3 i. Sabras; 3a. Bidot. 

Pharmaciens : 

MM. 1. Cousis; a. Gastaud; 3 . Florehce. 

Classement définitif sur la liste d’ancienneté des médecins aides-majors de 
t" classe appartenant aux promotions d’origine 1916 et 1917 ( Journal 
officiel du 27 septembre tgai). 

Promotion igi6 : 

MM, t. Guillaume; a. Farisaod; 3. Uavral; 4. Haslé; 5. Cherevbao; 6. Mar¬ 
chai; 7. Crapot; 8. Roche; g. Joucla; 10. Lhostb; ii. Sabras. 

Promotion 1917 : 

MM. 1. Dblage; a. Gius ; 3. Lambert; 4. Cbdeset; 5. Martial; 6. Delprat; 
7. Carlier; 8. Mollasdis de Boisst; g. Belgv; 10. Odsvd’hal; 11. de Gilbert des 
Aubiseaux. 

Le médecin aide-major de t" classe Bidot, appartenant à la promotion d’ori¬ 
gine îgtô, est classé sur la liste d’ancienneté des médecins de sou grade, après 
M. Metdieu. 

Par décret en date du aa août iga4. ont été nommés dans la réserve du corps 
de santé des troupes coloniales, et par décision ministérielle ont reçu les affecta¬ 
tions suivantes : 

Au grade de médecin principal de a* classe : 

M. ABDBtEOX, médecin principal de a* classe retraité ; a3“ régiment d’intan- 
terie coloniale. 





BULLETIN OFFICIEL. 


301 


Au grade de médecin-major de i" classe : 

MM. les médecins-majors de 1” classe retraités : 

Boudbiot : 8" régiment de tirailleurs coloniaux: 

Hecscii : centre de transition de Fréjus; 

Oizilleao : centre de transition de Fréjus: 

Ls Rot : centre de transition de Fréjus. 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

M. Dohodbcao, médecin-major de a° classe démissionnaire : à la disposition du 
général commandant supérieur des troupes du groupe de l’A. O. F. 

Au grade de médecin aide-major de a" classe : 

MM. Jadpabd et Serais, docteurs en médecine, à la disposition du oommandant 
supérieur des troupes du groupe des Antilles. 

M. Acab. docteur en médecine, à la disposition du général commandant supé¬ 
rieur des troupes du groupe de FA. O. F. 

Au grade de pharmacien aide-major de a‘ classe : 

M. Bbanoodbt, pharmacien aide-major de a' classe démissionnaire : 8' régiment 
de tirailleurs coloniaux. 

Médaille d’or des épidémies : 

M m " David (en religion sueur David), léproserie de Cutao-Kong. 

Médaille de vermeil des épidémies : 

MM. Cazavov, médecin-major de i'“ classe (armée du Levant). 

Aogaosboh, médecin-major de a' classe (Madagascar.). 

Médaille d’argent des épidémies : 

MM. jAnLAND, médecin-major de i" classe (Chine). 

Rakotofirmga , médecin libre à Tananarive. 

Ranaito, médecin libre à Tananarive. 

AFFECTATIONS COLONIALES. 


Indo-Chine : 

MM. Fulconis, médecin principal de a' classe; Lonjarbet, Besse, Millous 
(hors cadres), médecins-inajors de t" classe; Mobib, Vidal, Bobel (hors -cadres), 
médecins-majors de a* classe; Bodchbr, pharmacien-major de a* classe. 

M. Delinotte, médecin-inajor de a' classe. 

Madagascar : 

MM. RbscorSl, médecin principal de a” classe; Tests, OoéDoa, médecins-majors 
de □'classe; Saové, officier d'adoiinislration de i” classe; KowoLsXt, officier d'ad¬ 
ministration de a' classe. 

Afrique Équatoriale Française : 

M. Geobgblm, médecin-major de i” classe ( hora cadres). 



302 


BULLETIN OFFICIEL. 


Togo : 

M. Gobjcx, médeciD-major de a*classe (hors cadres). 

Cameroun : 

MM. Vivib, médecin principal de a* classe (hors cadres); Passa, médecin-major 
de i” classe. 

Afrique Occidentale Française : 

MM. Lamt, médecin principal de 1™ classe; Cazeneuve, médecin-major de 1" 
classe; Clouet, médecin-major de a’classe; Ambrosini, officier d’admiuistration de 


Guyane : 

M. Petit, médecin-major de a* classe. 

M. Leynia de la Jarrige, médecin-major de i” classe : i8* régiment de tirail¬ 
leurs coloniaux. 

Algérie : 

MM. Pascal, Descuns, médecins-majors de a* classe ; i3‘ régiment de tirailleurs 
coloniaux. 


PROLONGATIONS DE SEJOUR. 

Afrique Occidentale française : 

MM. Armstrong, Millet,, médecins-majors de 1" classe; Moreau, Mouoet, mé¬ 
decins-majors de a* classe (3* année). 

Établissements français de l’Inde : 

M. Agenet, médecin-major de a* classe (3' année). 

Martinique : 

M. Arnould, médecin principal de i" classe (4' année). 

Armée du Levant : 

M. Botreau-Roussel, médecin-major de i" classe (3' année). 

B. MUTATIONS DES MEDECINS CIVILS COLONIAUX. 

Sont désignés pour aller servir en Afrique Occidentale Française : 

MM. Esbvcii, médecin de l’Assistance médicale indigène : départ le aa mai 
‘9 ai - 

Pplieobr, médecin de l'Assistance médicale indigène ; départ le 3o mai 
Morin, médecin de l'Assistance médicale indigène : départ le ît avril 



BULLETIN OFFICIEL. 


303 


CuLLié, médecin contractuel : départ le as mai tgai; 

Fortie, médecin contractuel : départ le 3o mai iga4; 

Tashbt, médecin contractuel : départ le 8 septembre tga4. 

Sont désignés poür servir : 

Au Cameroun : 

M. Darius, médeoin contractuel: départ a8 juillet taai. 

A Madagascar : 

MM. Momtan et GRiass, médecins contractuels : départ le at août iga4. 

Sont arrivés en France : 

MM. Morih , médecin de l’Assistance indigène en Afrique Occidentale, débar¬ 
qué le 11 avril tga3; 

Deltdbil, médecin de l'Assistance indigène en Afrique Occidentale, 
débarqué le g août tgaé: 

Samuzis , médecin contractuel en Afrique Occidentale, débarqué le 3 sep¬ 
tembre iga4; 

Davis, médecin contrartuel en Afrique Occidentale, débarqué le 8 jais 

MM.Patb»6trb, médecin de l’Assistance indigène en Afrique Occidentale, 
débarqué le i5 août igaé; 

Nicolas, médecin de l’Assistance indigène en Nouvelle-Calédonie, débar¬ 
qué lé t juillet it)l4. 

Sont maintenus en disponibilité : 

MM. Le Cokiac et Gbibtautz, médecins de l’Assistance indigène en Afrique 
Occidentale. 

M. Alphard, médecin de i” classe de l’Assistance indigène en Afrique Occi¬ 
dentale Française, a été détaché a l’Inspection générale du Service de Santé pont 
une période d'un ân (Arrêté du Gouverneur général en date du Au septembre 
‘9*0- 


NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer la mort de M. Thomas, médecin-major 
de a* classe, décédé à Cayenne lé 37 juillet igai. 



TABLE DES MATIÈRES. 


Pag... 


Au pays de l'étaiu : Koltiu (Yunnan), par M. le D r JaulandI. 1 65 

La fièvre jaune au Dahomey eu avril et mai îgui, par M. le D' Gautier.. 198 

Vaccine et vaccination en Nouvelle-Calédonie , par M. le D' Gbhevrat. .... aol 
La lutte anti-vénérienne à Madagascar pendant l’année iga3, par M. le 

D' Aix.ua .. a 11 

Le Service de santé en Mauritanie pendant l’année iga3, par M. lé D' Espi- 

Essai du tryparsamide dans la trypanosomiase humaine à trypanosoma 

gambienià , par MM. les ’D" Letonturier, Jamot et. de Marqubissac . aaè 

De la fixation du globe en chirurgie oculaire, par M. le D r Collin . aio 

Comité de l’oilice international d’Hygiène publique. ait 

Notice complémentaire sur la prophylaxie de la la maladie du sommeil.... a46 

Documents officiels ......... aS 6 

Revue analytique . a8o 

Bieliocrapuis. . aga 

BuLLRTia omciBL..,. agi 

Nécrologie . 3oo 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONALE 

RUE DB LA CONVENTION, 27, PARIS (XV”). 


Tout ce qui concerne la rédaçtion des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle,.au, 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou, franco, à M. l’inspecleur générai du Service de sauté-au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service dè santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 

PRIX DE L’ABONNEMENT POUR UN AN : 17 franCS , 

Y COMPRIS LES FRAIS DE PORT. 

Le numéro séparé : 5 francs. 

Remise aux libraires : 10 p. 100. 


luratnEBiE nationale. — Mai-juin-juillct-aoùt 1 g a 4. 















IL N’Y A PAS DE RALE JAUNE. 


305 


IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE", 

par M. le Dr A. F. LEGENDRE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 1” CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

PRÉAMBULE. 

Les faits que nous allons exposer se dégagent de vingt années 
d’observations en Extrême-Orient, faites sur place, aussi bien 
dans le Nord que dans le Sud, dans l’Est que dans l’Ouest de 
l’immense Chine. 

Inutile d’ajouter que nous nous sommes bien gardé de laisser 
de côté le Japon, l’Indo-Chine, celle-ci considérée dans toute 
son extension géographique et non en tant que colonie fran¬ 
çaise : French Indo-China, comme disent les Anglais. 

En dehors de longs séjours dans certaines régious de la 
Chine comme le Yunnan, le Chansi et surtout le Setchouen, 
nous avons battu, des années durant, les routes de plaines, les 
sentes de montagnes, à l’allure lente des caravanes, couvrant 
ainsi une distance totale dépassant 20,000 kilomètres. 

Par milliers sur ces chemins, chaque jour des hommes dits 
de race jaune ou Mongols, gravitaient autour de nous, nous ex¬ 
posant leur faciès à scruter. 

Ailleurs, dans des [daines fécondes, au milieu de grandes 
cités comme Tt hentou, Hankow, T’ai-Yuan-Fou, Tientsin, Can¬ 
ton, etc., c’était la niasse dense, mouvante, impossible à dé¬ 
nombrer, qui roulait dans tous les sens, lente, très lente, si 
rarement affairée, se livrant donc tout entière au regard de 
l’observateur. 

De cette longue période d’observations éclairées par des men¬ 
surations nombreuses, quelques faits essentiels, incontestables 
se dégagent en toute netteté. 

(') Conférence faite à la Sorbonne (10 avril igaâ). 

méd. «i pbarm. colon. — Sept.-oct.-no v.'déc. igaA. XXII—ai 




306 


LEGENDRE. 


Ils [sont loin, toutefois, de concorder avec les données de 
l’anthropologie orthodoxe, surtout en ce qui concerne le clas¬ 
sement des races, divisées, multipliées jusqu’à la contradic¬ 
tion. 

ta large synthèse, très démonstrative, que nous avons opé¬ 
rée; synthèse issue d’une masse énorme d’observations, de corn 
jiaraisons, heurtera, sans doute, bien des opinions; mais rien 
ne Sàurait prévaloir contre les faits, les réalités. En particulier, 
elle permet d’expliquer le pourquoi de certains caractères soma¬ 
tiques s’opposant dans une même race ou qualifiée telle : par 
exemple, les Dravidiens, les Aïnos. Les Dravidiens : d’après 
Deniker, cette race est à la fois platyrrhinienne et leptorrhi- 
nienne, ce qui est vrai. Il -en fait donc deux sous-races, ce qui 
est erroné. 

Quant à l’Aïno, il dit qu’il tient, par certains traits, de la 
race blanche et par d’autres de la race jaune. 

Ces contrastes ont une explication toute naturelle, si natu¬ 
relle qu’il est inutile de la formuler. 

Mais quels sont les faits essentiels que nous avons pu dégager 
de l’ensemble de nos observations ? 

Ils peuvent se résumer en deux mots : 

i° Il existe dans toute la Chine, dans les provinces côtières, 
comme aux confins thibétains, dans le bassin du Yang-Tze ei 
même du Si-füang, comme dans celui du Fleuve Jaune; il existe, 
disons-nous, deux types humains nettement différenciés à la 
fois parla taille, la couleur de la peau, la structure de la face, 
la forme du nez, la pilosité, etc. : l’un est de race, blanche cl 
généralement du type sémite ou assyroïde; l’autre est franche¬ 
ment négroïde ; 

a° Entre ces deux types extrêmes, bien fixés dans leur cadre 
somatique, il est impossible d’arriver à constituer une ou plu¬ 
sieurs unités biologiques, jaunes ou brunes, faute d’un faisceau 
de caractères communs, isolant nettement ces unités des deux 
types de races blanche et noire. 

Tous ces groupes jaunes ou bruns, malgré les apparences, se 
ramènent sans peiné aux deux prototypes, aux deux généra- 



tL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 


307 

teurs aryen (*) (assyroïde, plutôt) et négroïde. Ces jaunes ne 
sont que des métis. 

Et si l’on e'ludie en détail, comme nous avons pu le faire, la 
civilisation chinoise, à la lumière de l’anthropologie, on ne peut 
manquer d’observer que les faits sociaux, économiques, s’ac¬ 
cordent nettement avec les faits biologiques pour démontrer l’in¬ 
fluence respective des deux prototypes aryen et négroïde : deux 
formes sociales, religieuses, facilement reconnaissables, bien 
que plus ou moins fondues, ainsi que dans l’Inde. 

Inutile d’ajouter que l’élément blanc a nettement prédominé 
dans la suite des siècles, malgré l’infériorité du nombre. C’est 
naturellement lui qui a permis le développement d’une civilisa¬ 
tion dite chinoise dont la source originelle ne saurait être loca¬ 
lisée dans la vallée du Fleuve Jaune. Les traditions, l’histoire et 
l’anthropologie (les études récentes que nous avons faites au 
Chansi) sont d’accord pour établir que les races blanches, soit 
aryennes, soit sémitiques, sous des appellations diverses, ont 
colonisé la vallée du Wei, puis celle du Fleuve Jaune, et ont 
jeté les fondements de l’Empire chinois. 

Puis, avant comme après Père chrétienne, ces mêmes races 
n’ont cessé, pacifiquement ou militairement, de pénétrer cet 
empire, tant par terre que par mer, à toutes les époques. 

Par terre, à la fois par le Sud-Ouest via Birmanie et Yunnan ; 
par l’Ouest via Turkestan; par le Nord, via Mongolie et 
Sibérie. 

Combien de fois le malheureux empire n’a-l-il pas été brisé, 
disloqué par les assauts des races blanches : des Indo-Scythes, 
des Sarmates, des Huns (Hiong-Nou) ou Turcs, tous, sans 
doute, de souche iranienne ou sémitique ou constituant plutôt 
un mélange des deux. 

Et cette brillante civilisation gréco-bouddhique qui, de la 
Bactriane et de la vallée de l’Indus, envahit, transforma la 
Chine, comme l’Indo-Chine et l’Insulinde, les transforma dans 
le domaine artistique et scientifique, aussi bien que dans le 
domaine religieux ! 

(1) S’entend ici, dans le sens te plus large, comme représentant de la race 
blanche. 



LEGENDRE. 


L’art chinois I H était déjà si imprégné de l’art assyro-baby- 
lonien, avant Père chrétienne. Et plus tard, l’influence arabe, 
et surtout l’action des conquérants dits Mongols, en réalité 
Turcs iranisés, apportèrent à la Chine tout ce que la civilisa¬ 
tion gréco-romaine et persane avait créé de plus durable. 

Mais il y eut l 'éteignoir constant, irréductible, la réaction 
funeste d’une masse considérable de négroïdes et de métis inté¬ 
rieurs formant la majorité de la population chinoise : c'est ià, 
à n’en pas douter, la cause de tant d’éclipses dans révolution 
des fils de Han; la cause, en particulier, de ces longues périodes 
de cristallisation qui se succédèrent dans le cours des sied os 
et dont la dernière se rattache à l’époque mandchoue. 

IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE, DE CIVILISATION JAUNE. 

Lorsque nous abordâmes la Chine pour la première fois, en 
1901, nous croyions sincèrement à l’existence d’une race jaune, 
dite mongole, dont le Chinois était le brillant prototype tant 
par le nombre que par son degré dévolution, de civilisation. 
Nous éprouvions même, a priori, le plus profond respect pour 
cette civilisation si ancienne, paraît-il, objet de l’admiration 
presque mystique de certaines gens sans qu’ils en perçoivent 
bien la raison. 

Dans sa géographie de la Chine, qui fait autorité', le père 
Richard, après avoir déclaré que le type chinois peut varier de 
province à province, résume ainsi les caractéristiques soma¬ 
tiques communes, dit-il, à toute la race : « Stature au-dessous 
de la moyenne, rarement dépassant 1 m. 60, sauf dans ie 
Nord; crâne rond, face ronde, front bas et étroit; bouche large, 
menton petit et fuyant, pommettes saillantes, yeux obliques à 
iris noir; nez généralement court, large et plat. Cheveux gros 
et noirs. Mains et pieds très petits. Peau variant du jaune pâle 
au brun foncé, le jaune prédominant sans aucune trace de car¬ 
nation rosée .v 

C’est avec celte connaissance livresque ou plutôt avec noire 
ignorance personnelle du milieu ethnique, social, d’un immense 
empire, que nous remontâmes, en 1901, le Yang-Tze-Kiang, 



IL N’Y A PAS DE RAGE JAUNE. 309 

le fameux Fleuve Bleu, de plus de 5 ,ooo kilomètres de par¬ 
cours. Ce fleuve constitue la grande voie de pénétration d’Est 
en Ouest, de la mer Jaune aux massifs thibétains. 

Du point de vue anthropologique, durant ce voyage, nous 
observâmes peu de choses; cependant, nous fumes frappé de 
l’imprévoyance, de l’insouciance habituelles de nos bateliers sur 
un fleuve semé de rapides, de remous dangereux, frappé sur¬ 
tout de leur crainte de l'effort, du labeur le plus nécessaire : 
tout était prétexte à s’amarrer à la berge, à suspendre la navi¬ 
gation, à moins qu’un vent favorable ne vint soulager le rameur 
ou le haleur. La pluie, en particulier, était une raison impéra¬ 
tive, acceptée d’ailleurs dans toute la Chine : quelque bonne 
ondée excuse toute les paresses. 

Deux mois après avoir quitté Shanghaï,, nous arrivions à 
Tchentou, capitale de la vaste province du Setchouen, en plein 
Far-West chinois, à 2,5oo kilomètres de la côte, province grande 
comme la France et aussi peuplée. Nous y avons séjourné des 
années, vivant dans une cité d’un demi-million d’habitants, 
sise au milieu d’une immense plaine grouillante de population, 
nous trouvant aussi à portée d’un important massif, nullement 
désertique, constituant les premiers contreforts thibétains; nous 
eûmes donc le loisir d’observer des types humains tant dans la 
vallée que dans la montagne. 

Nous n’eûmes pas de peine non plus à nous rendre compte 
que cette vaste province, au sol varié et fécond, au climat si 
tempéré, donc excellent habitat pour une race blanche, n’avait 
pu rester isolée durant le cours de l’histoire : elle était trop 
accessible du côté de l’Inde, via Assam, Birmanie et Yunnan. 
Sur sa frontière Nord, aux chaînes élevées, les difficultés sont 
plus grandes il est vrai, mais n’ont jamais pu arrêter les enva¬ 
hisseurs; et encore moins du côté oriental. 

En raison de sa richesse, de la douceur de son climat, si 
éloigné des rigueurs du Nord ou de la chaleur humide du Sud, 
le Setchouen fut toujours convoité tant par les conquérants 
Indo-Européens ou Mongols que par les grands seigneurs féo¬ 
daux ou grands bandits qui, comme au temps des Tai Pings, 
par exemple, mirent, tant de fois, l’Empire à feu et à sang. 



310 LEGENDRE. 

En particulier, vers le xvi° siècle de notre ère, un certain 
général, continuant l’œuvre des hordes de Kublai Khan, exh-.r- 
mina, dit-on, plus de la moitié de la population, si bien une 
l’empereur dut commander une levée en masse des familles, dans 
toute la Chine centrale et orientale, pour repeupler le malheu¬ 
reux Selchouen. 

Comme, d’autre part, les groupes plus évolués de la zone 
littorale. Cantonnais et Fokiennois, ont toujours été largement 
représentés au Setchouen en tant que gros marchands, indu¬ 
striels et banquiers, il est permis de conclure que cette vaste 
province, se trouvant peuplée par un véritable conglomérat ue 
population chinoise, représente au point de vue ethnique, 
presque tout l’immense Empire, en réalise la synthèse. 

Et ce n’est pas tout : toute la large ceinture montagneu e 
qui enserre le Selchouen au Nord et à l’Ouest, y compris irs 
Marches Thibétaines, constitue l’habitat de nombreuses tribu.; 
plus ou moins groupées en petits peuples qui s’appellent Lok , 
Si-Fans, Lissous ou Thibétains. 

Nous verrons ce que représentent ces montagnards, s’ils 
sont des épaves ethniques refoulées ou de simples autochtone ;. 

Nous avons, à nos débuts, trouvé au Setchouen un champ 
d’action aussi étendu que varié, tel qu’il n’en existe nulle par} 
ailleurs sur l’immense territoire. 

Tout d’abord, le long des chemins ou dans les rues des cité , 
en particulier à la capitale, véritable centrosome ethnique de 
tout le pays, nous eûmes une certaine peine à nous rendre a 
celte évidence que tous ces Chinois, qui se mouvaient sans arrêt 
dans notre champ visuel, étaient souvent trhs différents les uns 
des autres. Surtout, nous fûmes très étonné de ne pas voir 
seulement des Jaunes à l’œil bridé, mais d’observer, au con¬ 
traire, un nombre appréciable de gens à peau réellement 
blanche et même colorée plus ou moins, à œil à peine oblique, 
souvent horizontal. 

Nous fûmes aussi obligé de faire ces constatations : i° qu’il 
n’y avait pas dans les différentes classes sociales que des gens à 
face large, aux pommettes saillantes, au nez plutôt large et à 
prognathisme plus ou moins marqué; 2° que tout le monde 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 311 

n’était point glabre; 3 ° qu’il y avait certains individus de haute 
taille, à peau claire, à tète longue, à nez fin, à côté d’autres 
types vraiment petits, 1 m. 5 o en moyenne, bien constitués, 
mais à peau très foncée, à front haut, droit, face large, nez 
très aplati, à narines béantes. Ce dernier type que nous nous 
hasardâmes à qualifier de «petite race*, en attendant une 
étude plus complète, se classait toujours au bas de l’échelle 
sociale, parmi les coolies, dans les professions méprisées par 
Içs Fils de Han. 

Deux années durant, nous avons observé à loisir dans la 
plaine de Tchentou, y rencontrant de temps en temps des mon¬ 
tagnards descendus du Nord pour leurs emplettes annuelles. Ils 
nous parurent si intéressants, ces montagnards, que nous réso¬ 
lûmes, sitôt que nous en aurions les moyens, de partir pour le 
Kientchang, le pays de la haute vallée Nord-Sud du Ngan- 
Ning, bordée à l’Est par le massif lolo, les Ta-Leang-Chan, à 
l’Ouest, par le massif sifan et thibétain. 

C’est là que nous avons rencontré vraiment un type humain 
de haute taille, leptorrhinien, à nez busqué, souvent consti¬ 
tuant l’élément dominant des tribus ou clans, tant parmi les 
peuplades lololtes que celles Si-Fan. Mais nous y avons rencon¬ 
tré aussi le spécimen de très petite taille dont nous avons parlé, 
à traits plus grossiers même que dans la plaine de Tchentou, 
très platyrrhinien et du teint le plus foncé. 

Nous nous sommes gardé toutefois de tirer des conclusions 
et nous attendîmes. 

Naturellement aussi, nous avons rencontré des Jaunes à œil 
mongol, mais avec une nuance de peau si variable, si incon¬ 
stante, vraiment, et la forme d’ouverture palpébrale si mal définie 
le plus souvent. 

En 1907, 1908 et 1909, nous nous retrouvâmes à Tchen¬ 
tou et entreprîmes, durant cette période, trois nouveaux 
voyages dans la ceinture montagneuse du Far-West. 

Nous avons vü naturellement, de plus près, les types hu¬ 
mains ci-dessus décrits; nous avons effectué même des mensu¬ 
rations sur les résultats desquelles nous reviendrons tout à 
l’heure. 



312 LEGENDRE. 

En attendant, il est intéressant de signaler que le curieux 
type de très petite taille, platyrrhinien, s'est décelé tout entier, 
s’est isolé des autres groupes ou mélanges en se montrant 
sous un faciès que nous considérons comme sa vraie marque 
ethnique: celle d’un négrito aux cheveux crépus quelquefois, 
esclave des Os Noirs, c’est-à-dire de l’aristocratie des clans lolos 
ou encore des tribus Si-Fans. 

Et n’oublions pas que nous sommes ici en plein Far-Wes 
Chinois, aux confins thibétains, à 3 ,ooo kilomètres à vol d’oi¬ 
seau des mers de Chine à l’Est, à plus de 2,000 kilomètres de 
l’Océanlndien, direction Sud. 

En 1910, nous retournions en Chine; nous explorâmes le 
Yunnan que nous ne connaissions pas encore, et, poussant au 
Nord, nous pénétrâmes en plein Thibet, dans l’énorme massi! 
oriental, aux cânons d’une profonde, d’une sauvage beauté, 
qui n'a point d’égale dans l’univers,,mais aux hautes vallées, 
aux plateaux d’énorme altitude, plus habités que nous n’aurions 
pu le penser. 

Dans ce massif thibétain, en particulier dans la vallée du 
Ya-Long, nous avons retrouvé le beau type aryen ou assyroïde 
de haute taille, souvent d’une finesse de traits remarquable. 

Nous avons reconnu de même le vilain négroïde de^ petite 
taille, honteux de lui-même, se dérobant, se cachant sitôt 
aperçu. Il formait le plus étrange contraste, dans ces montagnes 
perdues, avec la si belle morphologie du spécimen de la race 
blanche. 

Par quels mouvements de flux et de reflux des peuples sur 
cet immense continent d Asie, par quels bouleversements poli¬ 
tiques, migrations ou conquêtes, ces deux types ethniques si 
différenciés, si peu frères de race, vivaient-ils dans le même 
milieu, côte à côte ? 

Entre ces deux types humains si caractérisés, évoluaient 
naturellement, dans le cadre social de la tribu, de la peuplade, 
tout un groupe de Jaunes presque aussi nombreux que le 
groupe aryen et surtout dépassant de beaucoup le noyau né- 
grilo; cette particularité ne manqua pas d’attirer toute notre 
attention. 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 


313 


Cette intéressante exploralion a été suivie de plusieurs autres, 
en particulier au Yunnan et, plus récemment, dans la Chine 
du Nord 

Entre temps, nous avons visité le Tonkin. et y avons même 
séjourné, ainsi qu’à Hong-Kong, Canton, dans le Sud, grandes 
cités qui constituent de merveilleux observatoires; de même à 
Shanghaï, Hankow, dans la vallée centrale du Yang-Tze qui fut 
souvent notre grande roule vers l’Ouest; enfin à Tienlsin et 
Pékin. Vlême les nombreuses escales à Singapour et à Colombo, 
ainsi que nos voyages par Transsibérien, nous ont été des plus 
utiles, surtout lorsque nous fûmes entraîné à regarder, à faire 
une rapide analyse d’un faciès, à en dissocier les éléments carac¬ 
téristiques. 

Cependant, ces études avaient besoin d’un complément indis¬ 
pensable : nous ne connaissions, dans le Nord, que la bordure 
orientale de cet énorme territoire qu’est la Chine du Septen¬ 
trion, cette grande unité géographique dont la frontière occi¬ 
dentale se pousse jusqu’à prendre contact, se relier avec l’Asie 
centrale, c’est-à-dire avec le fameux corridor des steppes si sou¬ 
vent parcouru, et par tant de peuples, jusqu’aux bassins de 
l’Oural et de la Volga; et cela depuis les temps les plus reculés. 

Nous sommes donc allé, l’an dernier, nous installer au centre 
même de celte entité géographique, dans la vaste province du 
Chansi, bordée au Nord par la Mongolie, au Sud par la vallée 
du Fleuve Jaune. 

Nous nous sommes ainsi trouvé sur la route des grands mou¬ 
vements de peuples d’Ouest en Est, et vice versa, durant le cours 
de l’Histoire, sur la route battue par ce Ilot incessant de migra¬ 
tions, d'invasions, qui, par la Sibérie, le Turkeslan, la Mon¬ 
golie, bouleversa l’évolution du peuple chinois depuis les temps 
les plus reculés. 

Le Chansi a été aussi la grande voie d’échanges, de rapports 
commerciaux et même de pénétration économique et intellec¬ 
tuelle, qui relia l’Orient à l’Occident, l’Orient lointain aux civi¬ 
lisations mésopotamiennes et, plus loin encore, au Monde mé¬ 
diterranéen. 

Bref, nous avons trouvé - , au 


Chansi, une Chine nouvelle, 




314 


LEGENDRE. 


nouvelle par son climat, sa végétation, ses habitants. Ceux-ci 
nous ont d’autant plus intéressé qu’ils nous permettent d’affir¬ 
mer aujourd’hui que des hommes de race blanche, surtout 
Sémites, Assyroïdes, sont venus là-bas, non seulement en hordes 
conquérantes, mais s’y sont maintenus, y dominent depuis de 
longs siècles. 

Nous apportons ainsi à l ’Histoire non seulement des éclair¬ 
cissements, mais des confirmations indéniables. 

Nous revenons maintenant aux observations que nous avons 
pu faire au Setchouen, à Tchentou d’abord. 

Elles nous ont permis d’établir non seulement un schéma de 
ce tfcomplexe^ de races qu’est le peuple chinois, mais encore 
d’élaborer des moyens, une base précieuse de comparaison pour 
nos études ultérieures. 

Mais avant de parler mensurations, il est utile de dire un 
mot du milieu social, économique, où nous avons vécu des 
années au contact de toutes les classes, depuis le paysan, le 
manœuvre, jusqu'au grand mandarin, jusqu’à l’élite intellectuelle 
dominant une masse encore illettrée. Nous ne saurions trop 
dire l’étonnement qu'il nous causa, ce milieu, ébranlant vite 
cette croyance à nous tous inculquée que la Chine est la plus 
ancienne et la plus brillante des civilisations connues et que le 
Fils de Han est un être hautement évolué. Ces considérations 
nous éclaireront utilement sur le type racial, sur sa valeur psy¬ 
chique, sa capacité d’évolution. Elles révéleront le parallélisme 
existant entre les faits sociaux et les faits biologiques. 

A côté de ce monde chinois, nous ne serions, parait-il, que 
des Barbares à peine sortis du Moyen-Âge et créateurs seule¬ 
ment de machines. C’est ce qu’on avoue humblement à Paris, 
à Washington, dans certains milieux, si peu informés, vrai¬ 
ment. 

Voici donc ce que nous avons pu observer des années durant 
à Tchentou et dans la partie dite civilisée du Setchouen, 
nettement distincte pour les Chinois, de la région montagneuse 
de l’Ouest. 

Ayant toujours eu des relations fréquentes avec les manda¬ 
rins, même les plus haut placés, y compris le vice-roi, souve- 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 315 

rain d’un vrai royaume, nous avons pu accumuler mois par 
mois, année par année, une se'rie de faits des plus éloquents, 
des plus instructifs, au point de vue anthropologique et socio- 
logique. 

Nous avons été frappé du maigre bagage de connaissances, 
d’idées générales de celte élite : elle ignorait le Monde sous 
tous ses aspects : géographique, social, économique. Elle ne 
s’étonnait de rien parce qu’elle comprenait si peu de choses, en 
dehors du cercle très étroit où elle se mouvait. Inapte à s’inter¬ 
roger, à scruter, elle confondait les plus remarquables acquisi¬ 
tions du genre humain avec les modestes conquêtes des premiers 
âges. Même les jeunes gens de 20 à 26 ans de notre École de 
médecine, appartenant à de vieilles familles de lettrés, nous 
obligèrent à constater qu’ils manquaient de la faculté d’analyse 
ou de généralisation. 

Le Chinois, en effet, n’ayant jamais cultivé que sa mémoire 
depuis de longs siècles, se trouve incapable de schématiser un 
concept, une étude, d’en dégager la substance. Jusqu’ici, toute la 
technique d’enseignement au Céleste-Empire s’était réduite à 
une récitation perpétuelle : rien de plus. 

Bref, nous avons pu nous rendre compte que les grands man¬ 
darins du Setchouen, comme nos élèves, étaient d’une étrange 
incompréhension; qu’un enfant de race blanche moyennement 
doué, de i 3 à îù ans, était un savant, comparé à ses condis¬ 
ciples chinois, à leurs générateurs les plus évolués, surtout en 
ce qui concerne le monde extérieur, le Monde vivant. 

Nous fûmes surtout étonné, en ce qui concerne le monde 
physique, de constater que le Fils de Han (Chinois) ne soup¬ 
çonnait pas qu’il existât une science du nom de chimie, que 
l’air, l’eau pouvaient être dissociés, séparés en leurs éléments. 

Naturellement aussi, l’électricité, la vapeur, dans leurs 
applications, lui apparaissaient très éloignées d’une conquête 
de l’esprit, d’une élaboration cérébrale : c’est le hasard qui 
nous avait favorisés, le «dragon» bienfaisant; c’est une trou¬ 
vaille. 

Dans le même ordre d’idées, il semblait étonnant au Fils de 
Han, que l’étude de la constitution anatomique de l’homme, 



316 LEGENDRE. 

de sa physiologie, fût indispensable à la compréhension 
des maladies : aussi, lui qui ne s’est pas arrêté à ces détails, 
en est toujours à l’àge du sorcier empirique et n’hésite pas 
quand même, un seul instant, à placer son art médical au 
même niveau que le nôtre. Et c’est de la condescendance de sa 
part. 

Revenant aux hauts mandarins, aux dirigeants de la Chine, 
il semble élranga que ceux-ci n’aient jamais su établir un bud¬ 
get général pour l'Empire. L’explication en est simple : n’ayant 
qu’une faculté d’analyse, de synthèse très réduite, les vastes 
combinaisons leur sont restées étrangères; ils ne savent ni 
assembler, ni coordonner leurs acquisitions, édifier ensuite, 
même quand il s’agit de l’ensemble des besoins, des ressources 
du pays. 

Nous avons constaté aussi qu’il n’existait pour l’Empire, 
aucun système de centralisation d’ordre administratif ou écono¬ 
mique : le notable des villes, des cantons, était le deus ex 
machina en tout; et le délégué du Fils du Ciel, le Mandarin, 
un simple collecteur d’impôts. 

Lorsque, d’autre part, nous voulûmes nous préoccuper des 
grands organismes économiques du pays : chemins de fer, 
usines, exploitations minières, il nous fut donné de constater 
que le Chinois n’aboutissait, en dehors de l’aide européenne, 
qu’à un rendement dérisoire et même à un amoindrissement 
rapide de ces industries. Ces organismes complexes dépassent 
son potentiel cérébral. 

On ne s’étonnera pas maintenant d’apprendre combien peu 
d’idées remuaient les hauts mandarins dans les rapports que 
nous avions avec eux, combien vraiment ils se différenciaient 
peu des autres classes sociales, même du simple paysan, dans 
leur exislence matérielle et psychique, sinon intellectuelle. 

Existence matérielle : un mandarin, un marchand aisé se 
contentait de l’installation la plus rudimentaire, d'une maison 
en torchis ou en planches aussi souvent qu’en briques, tel le 
yamen du vice-roi, très mal ventilé, très mal défendu contre le 
froid ou la chaleur, sans moyen de chauffage. Et si quelque 
beau meuble s’y trouvait quelquefois, le lit, par contre, les 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 


317 


malelas et couvertures étaient d’une facture et surtout d’une 
propreté si douteuses que la plupart de nos paysans et ouvriers 
se refuseraient à les utiliser. 

Étonnez-vous encore : les habitations aristocratiques ou bour¬ 
geoises recèlent à demeure un ustensile, un seau vulgaire en 
bois, que nous ne pourrions tole'rer une seule minute ; nous le 
qualifierons, pour nous faire comprendre, de seau hygiénique. 
C’en est un, mais n’allez pas croire qu’on l’évacue après usage: 
il reste, au contraire, des jours entiers, dans une pièce habitée, 
toujours à portée de la main et sans la complication d’un cou¬ 
vercle. On ne le sort, pour en vendre le contenu, que le jour oh 
il est plein jusqu’au bord. 

S’il en est ainsi, c’est que la famille n’est nullement incom¬ 
modée de celte présence : et c’est la réalité. Ce qui s’appelle le 
«ta fenn, le grand engrais, est si répandu, si largement utilisé 
dans les champs, dans les jardins, qu’il n’impressionne plus la 
muqueuse olfactive du Chinois. Et son étonnement de nos plai¬ 
santeries au sujet de son seau hygiénique! 

Il y a aussi les soins corporels, le vêlement. Les premières 
fois, vous admirez la belle rohe de soie du mandarin en visite 
chez vous, mais peu à peu, vous reconnaissez que sous cette 
chatoyante enveloppe il n’y a que médiocrité et saleté. Si, par 
exemple, on se trouve en hiver, vous pourrez vous dire que le 
linge intime, la chemise, ne sera point changée cinq à six mois 
durant. Et il s’agit toujours des hautes classes. Elles ne s’éton¬ 
nent nullement de voir le barbier nettoyer dans la même cuvette, 
dans la même eau, vingt tètes qu’il vient de raser. De même, 
elles trouvent naturel l’usüge de la pipe commune, publique 
si vous voulez, offerte à tous les coins de rue par un petit mar¬ 
chand de tabac. 

D’un autre côté, nous ne fûmes pas peu surpris, lors des 
premières réceptions à Tchenlou, de voir le vice-roi, les taolaï 
ou gouverneurs, essayer successivement notre chapeau, nos 
gants, notre pardessus et s’en amuser comme des fous, de 
grands entants qu’ils étaient. Ce qui leur causait le plus de 
surprise, c’est de constater que, sous le pardessus, nous avions 
un costume propre et surtout du linge blanc. A quoi bon ? 



B18 LEGENDRE. 

semblaient-ils tous dire, se retenant par politesse. Oui à quoi 
bon? La façade suffit, la robe de soie. La «face», l’apparence, 
tout est là, même en morale. 

Observant, scrutant, nous arrivâmes à comprendre peu à peu 
ce milieu social; puis un jour tout s’éclaircit, s’illumina. 
Et ce jour, la civilisation chinoise subit en nous sa première 
éclipse, une chute profonde. 

Vie matérielle. — Alimentation. 

L’homme, en évoluant, n’a pas manqué d’acquérir certaines 
habitudes de mesure et de propreté dans l’acte physiologique 
du manger. Il ne semble pas que le Chinois, toutefois, en soit 
encore là : dans la généralité, il mange goulûment, enfourne 
son riz ou ses pâtes en ouvrant une bouche énorme et les refoule 
au moyen de ses bâtonnets. Lorsqu’il s’agit de plats liquides ou 
peu consistants, on le voit lapper, aspirer bruyamment en appli¬ 
quant fortement les lèvres sur les bords de l’assiette ou bol, et 
cela qu’il soit mandarin ou coolie. Les plats sont communs : 
chacun y puise directement avec ses bâtonnets. 

Une grande politesse, dont nous avons été souvent victime, 
consiste, pour l’amphitryon, à pêcher dans un plat de menus 
morceaux de viande et à vous passer sa prise. Avant de saisir 
la tranche qu’il vous destine, il a essuyé ses bâtonnets d’un 
fort coup de langue et, après cet hommage rendu à l’hygiène et 
à la propreté, il effectue la prise, que vous devez accepter, 
sous peine de grossière impolitesse. Vous pouvez recevoir, de 
deux côtés à la fois, ces marques d’attention. 

En regardant manger nos voisins, nous avons été frappé, dès 
les premiers mois, du grand développement de leurs mandi¬ 
bules, de la puissance de leurs masticateurs. 

Entre temps, durant ces repas qui sont très longs, un taotaï 
ou autre seigneur peut se détourner légèrement de la table 
pour se pincer le nez d’un geste rapide et en lancer le trop- 
plein sur le plancher. 

A la fin du repas, on se nettoyait les arcades dentaires en 
les râclant avec les doigts, l’annulaire et le petit doigt, d’habi- 



TL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 319 

tude armés d’un ongle puissant long comme une lame de cou¬ 
teau. Puis, on fumait la pipe à eau qu’on se passait volontiers 
pour essayer telle ou telle d’un meilleur tirage. 

Mais pour vous éclairer plus complètement sur les caracté¬ 
ristiques du Chinois, sur ses réalisations dans les différents 
domaines, nous ne pouvons faire mieux que de citer des pages 
d’une étude sur l’àme chinoise que nous écrivions après nos 
deux premières années de séjour à Tchentou. 

Domaine social et économique. 

L’intérêt général est un phénomène presque inconnu en 
Chine : on n’y travaille que pour soi, pour sa famille, son 
petit clan, fût-on gouverneur ou petit scribe, satellite de yamen. 
Et comme rien n’est plus instable qu’une situation administra¬ 
tive, la vénalité, la corruption se sont fortement ancrées dans 
tout l’Empire et continuent dans la République. Une charge de 
mandarin, c’est le droit de s’enrichir par tous les moyens ; c’est 
l’exploitation d’une chance, d’un privilège considéré par tout le 
monde comme légitime, comme l’attribut du pouvoir. Et le plus 
étrange, c’est que le peuple ne peut s’empêcher d’admirer et 
d’envier le fonctionnaire qui amasse une fortune à ses dépens. Il 
le qualifie de «tsong ming tin, de malin. 

Aussi le dernier des satellites révèle-t-il ses habitudes comme 
ses appétits dans le dicton bien connu : «11 n’est chien si 
maigre qu’on ne puisse en tirer de la graisse ». Et le malheureux 
tondu confirme ce dicton par cet autre : «En vain, avez-vous 
raison; si vous n’avez pas de sapèques, vous avez tortn. Pas de 
code, d’ailleurs, sauf criminel; des droits civiques, il n’en 
existe pas, en fait. 

En somme, le mandarin (la classe des lettrés) s’est placé 
très au-dessus du peuple et s’est généralement contenté d’ex¬ 
ploiter ses privilèges, sans le moindre souci de la vie écono¬ 
mique, de la situation surtout de cette masse énorme de 
paysans qui constitue 90 p. 100 de la population. Aussi, le 
Chinois en est-il toujours, comme moyen de culture, à la houe 
et sa charrue est si primitive qu’elle n’a d’autre action que de 



320 LEGÉNDRË. 

gratter le sol. Quant à son blé, ses fruits, il les récolte tou¬ 
jours verts. 

En outre, point de fumure en dehors de l’engrais humain, 
très insullisant en quantité. Point de sélection de graines, de 
semences; aussi rendement très réduit, et par suite, extension 
continue de la superficie cultivée en céréales et diminution 
graduelle des prairies et des forêts jusqu’à leur suppression 
totale, comme aujourd’hui. Le Chinois n’en a point compris la 
nécessité. Donc, nombre limité d’animaux domestiques et qua¬ 
lité médiocre, parce que mal nourris et jamais sélectionnés. 
Le troupeau de bêles grasses n’exisle pas, ne peut venir com¬ 
bler l'insuffisance de la production des céréales. 

Le Chinois végète donc misérablement. Et l’angoisse de la 
pitance quotidienne jamais assurée se perpétue depuis des 
siècles. Il est si imprévoyant d’ailleurs! Allant jusqu’à vendre 
la presque totalité de sa récolle, oubliant de se constituer une 
réserve, même de semences, quelquefois. 

Et dans les transports, la circulation des produits, quel gas¬ 
pillage d'énergie : manquant d’animaux de bât, c’est l’homme 
qui devient la bête de somme et s’use sur les routes de la plaine 
et les sentes de la montagne Les routes, trop étroites, pas 
entretenues, ne laissent passer que la brouette dans l’Ouest de 
la Chine. Dans le Nord, où il existe la charrette, les pistes sont 
si défoncées que le rendement de la traction est des plus réduit. 
D’ailleurs, dans le Nord aussi, la bête de trait n’est pas nourrie 
ou plutôt reçoit une ration tout à fait insuffisante : plus de 
prairies non plus dans ces provinces du Nord. $■ 

Et dire que le Chinois dans son orgueil — ou sottise — 
insondable, croit sincèrement qu’il a réalisé le «maximum-» et 
l’«optimum» dans sa vie économique comme dans son évolu¬ 
tion intellectuelle. Alors qu’on pourrait caractériser son évo¬ 
lution par celte phrase lapidaire : «Des haillons sous une robe 
de soie; c’est la Chine». 

Vie économique. 

Le Chinois oublie son propre dicton : «Chao tche, chao 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 321 

tckouanW» ou le et pou k’eou tche* même des Setcliouanais, 
cependant plus favorisés que tant d’autres de leurs congénères. 

trChao tchouann, jamais en aucun pays, nous n’avons vu 
tant de haillons. Le Chinois n’a même pas su utiliser cette ma¬ 
tière à tisser si précieuse : la laine. 

La raison? Mais est-ce que le mandarin, le paysan, l’ouvrier 
ne sont pas les hommes du »man man tsau» (allez lentement), 
le conseil, la devise dans tous les actes de la vie. Elle n’explique 
que trop, celte sentence, l’histoire de la Chine, son maigre 
développement scientifique ou économique; elle donne bien la 
mesure de sa capacité, de sa pauvre volonté d’effort. 

iN’ayant pas compris que l’effort est une joie, une nécessité, 
ou plutôt manquant de potentiel, la Chine, à l’heure actuelle, 
ne pourrait résoudre le problème de son alimentation, si des 
fléaux de toutes sortes, guerres civiles, inondations, épidémies, 
ne venaient lui enlever périodiquement, à intervalles, hélas! 
de plus en plus courts, des millions de bouches. Sans ces 
lléaux, ce seraient des luttes fratricides pour s’arracher le bol 
de riz ou la galette de froment. N’est-ce pas angoissant d’avoir 
à se demander laquelle de ces deux calamités serait la moins 
homicide? En somme, le Chinois a peu conquis sur la nature 
et reste incouscient du gaspillage qu’il fait de grandes richesses. 

Oui, la Chine, même le Setckouen, est le pays où on ne 
fait pas d’épluchures; et si dans certaines classes, les domes¬ 
tiques en taillent, elles ne vont point aux animaux, mais bien 
aux hommes. C’est encore le pays où un chou se partage en 
six ou douze tranches, la carotte en deux à quatre morceaux 
pour être vendus. Combien de fois nous avons vu, à Tchentou, 
de pauvres hères acheter deux morceaux à la fois de ces ca¬ 
rottes, pas plus! 

Et dans l’ordre intellectuel, que se passe-t-il? Aucune pro¬ 
duction approchant de ces œuvres immortelles qu’enfantèrent 
Athènes et Rome, de ces œuvres qui illuminent toute une 
période de l’évolution humaine. En histoire, le Chinois n’a été 
qu’un annaliste, un chroniqueur. Pourquoi? Parce que toute 

Peu à manger, peu pour se vêtir. 

hîd. bx phj.hh. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. igaU. XXII—ta 



322 


LEGENDRE. 


la technique de l’enseignement, dans le Céleste-Empire, s’est 
réduite à une récitation perpétuelle, que l’existence entière des 
studieux s’use à déchiffrer, à reproduire leur langue écrite, si 
compliquée. Ayant à emmagasiner trop de formules, de cita¬ 
tions, où le jugement n’à rien à voir, trop de signes tortueux, 
des plus compliqués, d’où un alphabet n’a pu jamais être 
extrait, l’étudiant a surmené son cerveau, lui a ôté toute capa¬ 
cité de jugement et, par suite, d’évolution. L’ayant bourré, 
il a cru l’avoir nourri et voilà qu’il est resté stérile, inca¬ 
pable de réaction créatrice. 

Vie sociale. 

Plus sensuel qu’intellectuel, comment le Chinois a-t-il traité 
la femme? 

Il lui a mutilé les pieds et l’a enfermée dans le gycénée pour 
s’en assurer la possession certaine. Non seulement, il l’a dimi¬ 
nuée physiquement par une coutume barbare, mais il l’a aussi 
atrophiée intellectuellement en lui refusant toute instruction. 
Il en a fait une servante qui, socialement, n’existe pas, est 
maintenue figée dans l’unique rôle de procréatrice. Elle a été et 
reste toujours un capital négociable. Comme l’a dit Confucius : 
«Ta femme, c’est ton vêtement : si celui-ci te va mal, tu t’en 
débarrasses; ainsi de ton épouse». 

Des filles, des «tuiles» comme on les qualifie, il y en a tou¬ 
jours de trop; à la naissance, combien ne sont-elles pas suppri¬ 
mées et jetées à la rue! Combien de fois, aux abords de l’en¬ 
ceinte de Tchentou, notre mule n’a-t-elle pas bronché devant 
un pauvre petit corps que des corbeaux et des chiens se 
disputaient ! 

Cruauté de la famille? Non : poignante misère. Cependant, 
la suppression des filles n’est pas limitée à la elasse pauvre : 
ce sexe compte si peu ! 

Caractères somatiques. 

IL N’Y A PAS DE TYPE RACIAL, CnUSOIS. 

L’exposé de ces caractères biologiques éclaire pleinement les 
faits sociaux ou économiques décrits tout à l’heure. 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 


Si nous résumons les premières observations faites au 
Setchouen, tant dans la prairie que dans la montagne, nous 
aboutissons à cette première constatation : qu’il existe deux 
types humains bien différenciés par la taille, le degré de pig¬ 
mentation de la peau et de l’iris, la structure de la face et 
même du crâne, la forme de l’œil, du nez, de la bouche et du 
menton, la proéminence ou non des mâchoires; et, en dernier 
lieu, le degré de pilosité. Mais entre ces deux types extrêmes, 
bien fixés dans leur cadre somatique, il en existe plusieurs 
autres, un grand nombre même, qui, à l’analyse, malgré les 
apparences, se ramènent sans peine à ces deux générateurs 
aryen et négroïde, dont le métissage se pratique depuis des 
millénaires. 

Nos études dans la Chine du Sud et du Nord, nous ont plei¬ 
nement éclairé à cet égard et permis de dissocier ces deux types 
humains : l’un incontestablement de race blanche; l’autre, 
nonjmoins incontestablement négroïde, membre de la grande 
famille noire. 

Mais avant d’examiner en détail leurs caractéristiques, nous 
discuterons tout de suite, la question si controversée de l’œil 
qualifié k mongol», oblique et bridé, qui serait le grand signe 
différentiel, la raison d’être, en quelque sorte, de la race dite jaune. 

Or, nous sommes obligé de déclarer, après examen de mil¬ 
liers, de millions d’individus en Chine, que l’œil mongol, en 
raison de sa variabilité, du manque de fixité de sa forme, ne 
permet pas de différencier les groupes humains habitant la 
Chine. Même dans la vaste région de steppes qui s’appelle 
Mongolie, berceau originel, enseigne-b-on, de la race à l’œil 
oblique et bridé, il s’en faut de beaucoup que ce caractère soit 
constant. Là aussi, on observe l’œil à fente horizontale, bien 
ouverte, non bridée, en particulier chez un type de haute 
taille, au nez fin, busqué, à peau jaune pâle ou nettement 
blanche. 

D’un autre côté, rien de plus fréquent, dans toute la Chine, 
que de rencontrer des gens à œil oblique plus ou moins bridé, 
face large, dont la peau est non seulement blanche, mais encore 
de carnation rosée au visage. 



324 LEGENDRE. 

Or, jusqu’ici, on avait toujours associé peau jaune et obli¬ 
quité de l’œil. Et on ne nous avait jamais dit qu’il existe — ce 
que nous avons constaté — un pourcentage considérable de 
gens, en parliculier dans le centre et le nord de la Chine, qui, 
même lorsque jaunes d’épiderme, ont l’œil bien ouvert, à fente 
horizontale sans trace de bride; une face longue, des lèvres 
fines et qui ne sont nullement glabres, ainsi que doit être la 
race dite jaune. Car, si nous ne faisons pas erreur, on doit asso¬ 
cier œil oblique, peau jaune et absence de pilosité; c’est une 
«constante» jusqu’ici formulée. 

Mais avant d’expliquer ce que nous pensons être la genèse 
de l’œil mongol, nous déclarons que toutes nos observations en 
Chine (en des régions très différentes, très éloignées les unes 
des autres) concordent pour établir qu’il y a toutes les transi¬ 
tions entre l’œil oblique et l’œil horizontal de nos races, même 
chez les types les plus pigmentés. Dans nos carnets de route, 
nous trouvons, à chaque page, la notation «œil intermédiaire», 
laquelle explique notre embarras pour classer une forme de 
fente palpébrale qui n’était ni mongole, ni aryenne, et plutôt 
aryenne. 

En dehors de cette forme intermédiaire, il existe aussi un 
œil bridé mongol, à angle externe abaissé, c’est-à-dire dont le 
grand axe est horizontal : or, cette forme est aussi fréquente 
que l’oblique. 

Chez les Annamites, nous avons fait ces mêmes observations 
générales; les mêmes aussi parmi les Malais de Singapour et 
de Penang. 

L’œil plus ou moins oblique, plüs ou moins bridé, nous 
l’avons encore rencontré souvent et même dans sa forme vrai¬ 
ment mongole (suivant l’appellation consacrée), chez les 
négroïdes ou négritos du Setchouen, du Thibet, du Chansi, 
de la péninsule malaise. 

Nos études ne nous autorisent donc pas à considérer que 
l’œil oblique soit l’apanage exclusif de la race classée jaune: 
il s'observe en Chine chez le Négrito, comme chez des gens à 
peau blanche et rosée. 

Maintenant, quelle est la genèse de l’œil mongol, et, malgré 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 


cette polymorphie, vérifiée par nous, des années durant, 
peut-on croire à un caractère spécifique, vraiment somatique? 

Nous savons tous que la face mongole est plate, que son plan 
tangent n’est que le prolongement de celui du front, que l’œil 
se trouve à fleur de tête, peut-on dire, sans protection. Dans 
ces conditions, cet organe si délicat est fort exposé : pas de 
visière, en effet, point d’arcade quelque peu saillante, point de 
cils, et de sourcils bien développés. 

Quant à la bride, plus ou moins marquée, plus ou moins 
constante, elle constitue une sorte de tissu de renfort pour la 
paupière, laquelle s’est épaissie, comme boursoufllée par adap¬ 
tation, pour mieux voiler l’œil, le mieux abriter. Sa petitesse 
même, d’ailleurs variable, est encore, à notre avis, une adap¬ 
tation de véritable protection. 

Quant à l’épaississement, il s’atténue, sitôt qu’une face 
s’affirme, que le crâne se développe par métissage ou évolution. 
Lorsque l’arcade sourcilière se dessine, s’établit, que les pom¬ 
mettes reculent, la paupière supérieure, la bride, se détendent 
et s’effacent, se replient en sillons multiples. C’est ce qu’on 
observe chez les types intermédiaires. 

C’est, en somme, un processus d’évolution, d’adaptation. 
Il n’est pas le seul : quand nous étudions le nez chez nos sujets, 
nous constatons que son affinenient est fonction d’une évolution, 
est réellement connexe d’une transformation de la face et du 
front. L’aplatissement des os du nez, au nasion, joue aussi 
certainement'un rôle dans la formation de l’œil oblique, ainsi 
qu’on peut le constater chez des enfants de notre race. 

Nous avons même observé chez le négroïde, si prognathe 
racialement, que, s’il y a métissage de sa part avec un type plus 
évolué, le plan supérieur de son maxilliare se redresse, la 
saillie de l’arcade soucilière, si marquée d’habitude, s’atténue; 
et la paupière supérieure, la bride, se tendent avec une certaine 
obliquité de l’œil. 

D’ailleurs, évolution ou non, l’œil oblique est fréquent chez 
le négroïde de Chine et même d’autres pays. 

Nous n’avons pas encore parlé de l’œil triangle rectangle : 
il est très fréquent parmi les Jaunes et la paupière supérieure 



326 


LEGENDRE. 


se plisse fortement. Quanl à la bride, elle s’est détendue, en 
quelque sorte, ne frappe plus le regard de l’observateur : bref, 
c’est une distension générale de la paupière, surtout dans la 
moitié externe. Dans ce type, l’arcade sourcilière fait saillie 
plus ou moins. 

Cet œil « triangle-rectangle », nous le trouvons chez quelques 
Français, chaque fois que nous faisons une sortie dans Paris; 
nous rencontrons même l’œil oblique, grand, c’est vrai, et 
beaucoup plus rare; sont-ce des Jaunes, ces Français? 

Personne n’ignore non plus, qu’assez souvent chez les enfants 
de nos races, à titre de caractère de transition, on constate 
l’œil oblique et même bridé. En relisant Paul Boncour, nous ne 
sommes pas peu étonné de trouver cette phrase (p. 32 2 de son 
Anthropologie anatomique) : «L’œil mongol se rencontre dans 
la plupart des races dites Jaunes à des degrés divers; mais il 
est très souvent insensible et peut manquer totalement chez 
des individus offrant tous les autres traits de ces races ». 

Pour en finir avec ces considérations, nous ajouterons qu’il 
est rien moins que rare d’observer, chez le même sujet jaune, 
un œil oblique petit et un œil à fente bien ouverte nettement 
horizontale. Et nous ferons encore cette remarque : à beau 
visage, beaux grands yeux l’éclairant, l’illuminant. Mais c’est là 
le privilège ethnique des seules races hautement évoluées. 

Passons maintenant en revue les caractéristiques principales 
de nos Chinois : 

Premier type racial : Un type humain, incontestablement 
aryen, sémite plutôt, de taille élevée et à peau blanche, colorée 
rose, à tête longue, ovale ou elliptique — plutôt elliptique — 
à nez fin généralement busqué, vraiment assyroïde, à lèvres 
fines, sans aucun prognathisme maxillaire ou labial, à œil 
châtain clair, quelquefois gris ardoise ou orangé, à fente pal¬ 
pébrale bien ouverte, à grand axe horizontal. La chevelure 
souple, noire ou châtain foncé, est très distincte du cheveu-crin, 
si gros et si pigmenté du type qualifié mongol (négroïde). 

En ce qui regarde le crâne, son développement se rapproche 
du nôtre, marche de pair avec la face, comme évolution, c’est- 
à-dire qu’il y a harmonie entre les deux, tandis que la dishar- 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 327 

monie est la règle dans la race dite mongole et chez le nègre ou 
négroïde. 

Nous venons de dire que le développement du crâne de 
l’aryen chinois se rapproche du nôtre. Nous faisons donc une 
restriction, car souvent, les deux plans tangents latéralement à 
l’os frontal s’élèvent vers le vertex plutôt parallèlement qu’en 
divergence. Il s’ensuit donc que la partie antérieure du crâne, 
la région du fronL, si importante, est moins développée que 
dans les races de l’Europe occidentale très évoluées. 

L’explication en est simple : ce type aryen ou assyroïde 
émigré, envahisseur il y a de longs siècles, a trouvé en Chine 
un milieu social peu favorable et au lieu d’évoluer, de se déve¬ 
lopper, il s’est tout juste maintenu s’il n’a pas rétrogradé. 
D’ailleurs, il n’a pu échapper a un métissage avec la race infé¬ 
rieure, première occupante de ces territoires. D’autant plus que 
les hordes guerrières des grands Aryens d’antan n’avaient point 
pour habitude de traîner leurs familles derrière elles, surtout 
au moment de la ruée. 

Nous aurons fini de décrire l’aryen ou l’assyroïde chinois 
quand nous aurons ajouté que nous l’avons observé en grand 
nombre, à l’état apparemment pur, surtout au Chansi, à la 
ville et le plus souvent dans les villages en pleine campagne. 
Nous nous sommes souvent demandé si nous étions bien en 
Chine, en pleine Chine centrale, devant de vieux paysans très 
barbus, à l’œil clair, gris bleuté, à la face ovale si harmonieu¬ 
sement dessinée, à la bouche si fine et modelée quelquefois sui¬ 
vant la forme dite (tare de Cupidonn. 

Deuxième type racial : le négroïde chinois. 

Énumérons ses caractéristiques : 

i° Tête plutôt courte que longue, losangique ou pentago¬ 
nale, en un mot anguleuse, rarement quelque peu arrondie. 

2° Crâne haut, mais étroit, en avant surtout (front), à 
crêtes temporales convergentes vers la suture sagittale. 

3 ° Front droit jusqu’à la limite supérieure de la bosse fron¬ 
tale, puis fuyant. Cette bosse est généralement unique, ronde, 
en segment de sphère, vraie coquille saillante. Existence aussi 



328 LEGENDRE. 

d’une dépression transversale sous-jacente à cette bosse accen¬ 
tuant l’arcade sourcilière. Fosses temporales profondes. 

k° Face large à pommettes saillantes en avant et latérale¬ 
ment. Prognathisme très accentué maxillaire et mandibulaire, 
aussi labial, lèvres grosses fréquemment retroussées. Mais on 
peut encore voir des bouches largement fendues, sans lèvres, 
donc simiesques. Le prognathisme maxillaire supérieur, l’enfon¬ 
cement qui s’ensuit au niveau de l’espace interorbitaire donnent 
un grand relief à l’arcade sourcilière (visière). La mandibule, 
très fuyante, montre un menton très mal dessiné, sans dépres¬ 
sion transversale. Masticateurs très développés. 

5° Nez généralement platyrrhinien, à narines ouvertes rele¬ 
vées, à diamètre transversal. 

6° Œil assez variable comme forme (métissage), tantôt 
petit et bridé, plus ou moins oblique, tantôt grand, mais 
toujours éloigné du type aryen, très voisin au contraire du type 
dit mongol. La nuance de l’iris est brun foncé, quelquefois 
châtain (métissage). La conjonctive est jaune sale, souvent mou¬ 
chetée de taches plus foncées. 

7 ° Pilosité généralement nulle. 

8° Pigmentation généralement aussi très marquée : peau 
jaune sale, brune jusqu’au marron foncé, quelquefois presque 
noire (Setchouen et Thibet). 

9 ° Cheveux très noirs, fort' gros, quelquefois laineux 
(Chansi); quelquefois crépus (Setchouen et Thibet). L’insertion 
frontale de celte chevelure présente souvent la caractéristique 
dite Papou, encadrant littéralement le visage. 

io° Taille : elle est toujours au-dessous de la moyenne, dé¬ 
passe rarement î m. 5o. C’est ce négroïde, ce négrito que nous 
considérons comme le premier occupant de la Chine, ainsi que 
de l’Inde. 

Tels sont les caractères communs à la masse des négroïdes 
vivant en Chine. Mais on comprend sans peine que ce type hu¬ 
main n’a pu rester isolé, qu’au contraire il s’est fortement mé- 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 329 

langé, que la femme a été la distraction de tous les conquérants 
de race blanche et autres, qui tant de fois, dans le cours des 
siècles, sillonnèrent la Chine, y campèrent ou y établirent de 
vraies colonies. 

Mais ce qu’il importe de retenir, c’est que le type supérieur 
Aryen, ou Assyroïde, venu en Chine de l’Inde, de l’Asie cen¬ 
trale et septentrionale, n’a jamais dominé parle nombre, n’a 
été au contraire qu’un noyau dans une masse énorme d’abori¬ 
gènes. L’histoire dit que les premiers conquérants de la vallée 
du Fleuve Jaune, émigrés de l’Ouest, ne comptaient que 1 oo fa¬ 
milles. Sans doute, il y eut une succession d’apports plus ou 
moins importanls avant et après l’ère chrétienne; quand même, 
la race aryenne se trouva, à toutes les époques de l’histoire, 
noyée, après conquête, dans la masse des autochtones et des 
métis de tout dosage de sang, qui peu à peu constituèrent le 
nouveau peuple chinois. 

Nous allons donner les caractères somatiques principaux de 
ces métis. 


MÉTIS DIVERS : CARACTERISTIQUES. 

Naturellement, ces types ne représentent pas des individus, 
mais bien des groupes fort importants souvent, dont certains 
anthropologues ne manquaient pas de faire des sous-races. 

Notations : 

Obliquité de l’œil : de 1 à 5. 

Prognathisme : de o à 5. 

Nez : forme générale : de î à 5. — Nez aquilin figuré par 5 , 
nez platyrrhinien par î. 

Arcade sourcilière : de î à 5, î figurant l’arcade dite mon¬ 
gole. 

Vallée du Yang-Tze ou Bassin central de la Chine. — i° Paysan 
de haute taille, î m. 7 5, vigoureux, peau jaune clair, colorée 
rose au visage; prognathisme double : 5. 

Profil de la] face : croissant, c’est-à-dire qu’un plan tangent 
antérieurement à la face figure un croissant. 

Ce paysan, par sa peau blanche rosée, jaunie toutefois par 



330 


LEGENDRE. 


le hâle, révèle le générateur aryen; par son prognathisme très 
marqué, il rappelle le générateur inférieur, négroïde. 

2 ° Enfant à peau blanche, âgé de 5 ans, à face aplatie, 
mais à nez 3; cheveux fins, châtains, si diffe'rents donc du che¬ 
veu-crin très noir dit mongol. La mère présentait l’énorme face, 
large et plate dite mongole, en réalité négroïde. Elle avait toute¬ 
fois le teint clair. 

3° Type dit « mongol » supérieur. 

Tête plutôt courte, arrondie (en opposition avec un type à 
tête très longue et de taille élevée); profil généralement droit 
de la face, donc sans prognathisme ou de notation t. La face 
est plutôt plate, mais à contours bien dessinés, non angulaires 
comme dans les métis de type inférieur. La bouche est fine. 
L’ensemble de la tête s’inscrit ,dans une ellipse, aplatie en 
haut. Le front est droit, large, donc bien développé, du même 
diamètre que celui dit bizygomatique, contrairement à ce qui 
s’observe chez les métis inférieurs où le front est très étroit par 
rapport à la face. Le nez est droit ou convexe (sémite), nota¬ 
tion , 2 à 3. L’œil est du type intermédiaire, c’est-à-dire ni franche¬ 
ment oblique, ni droit, souvent à forme te triangle-rectangle », 
l’iris est châtain plus ou moins clair. La peau est jaune clair, 
ou souvent très blanche. L’arcade sourcilière se note de î à 2 . 
La taille dépasse rarement î m. 65 et oscille plutôt autour de 
t m. 6o. Pilosité assez marquée, même vraie moustache 
quelquefois. 

Ce type chinois que nous avons qualifié «supérieur» et qui 
se rencontre surtout parmi les classes cultivées : mandarins, 
banquiers, grands marchands, ne présente aucun caractère de 
fixité, de continuité. 

Ce n’est qu’un type moyen, si on peut s'exprimer ainsi, un 
métis qui a plus ou moins bénéficié d’apports de sang de race 
blanche, à des époques très reculées dans l’histoire, de même 
qu’aux époques récentes. 

Ce métis, naturellement, progresse ou recule biologique¬ 
ment, suivant la nature des unions; mais il faut reconnaître 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 331 

que le facteur consanguinité sociale assure ici une certaine stabi¬ 
lité du type. 

4° Type dit « mongol» inférieur. 

Taille élevée, tête longue, plus losangique qu’elliptique, 
front étroit; prognathisme double de 2 à 5. Plan antérieur de 
la face en croissant. Nez de 2 à 3, souvent sémite. OEil 
((triangle-rectanglefréquent, à paupière supérieure trèsplissée. 
Saillie malaire marquée, avec creux sous-jacent fréquent. Teint 
jaune pâle, souvent coloré en rose au visage. Face plate, à 
saillie malaire; nez de 2 à 3. Ce type peut s’observer avec 
épaisse moustache. Son prognathisme marqué et son front 
étroit le rabaissent sur l’échelle biologique. 

5° Une Cantonaise (Chine du Sud) d’un type très commun, 
à nez épaté, à œil intermédiaire, iris très foncé, conjonctive 
mouchetée, face large et plate, prognathisme 5, à peau très 
foncée. Taille de 1 m. 45. 

Ce type inférieur négroïde se rencontre quelquefois avec peau 
claire et teinte rosée aux pommettes. 

Ce type 5, plus ou moins foncé, s’observe dans toute la 
Chine, sous toutes les latitudes et toutes les longitudes, sous le 
climat rigoureux du Nord, comme sous le climat semi-tropical 
du Sud. 

6 ° Type de femme, fréquent, delà classe riche, vigoureuse, 
de taille dépassant 1 m. 60 , à grosse face ronde et plate, nez 
épaté, arcade sourcilière 1 ; œil à fleur de tête, plus ou moins 
oblique, grosses lèvres renversées, souvent front droit, mais très 
étroit, avec crêtes temporales convergentes vers la ligne sagittale. 

7 0 Type du Nord, dit mongol, du spécimen n° 4, de haute 
taille, à peau très blanche et rosée, à prognathisme double 4, 
à nez sémite 3. Moustache. 

8 ° Type voisin de 7 , haute taille, œil triangle-rectangle, à 
sourcils épais et arqués, à double prognathisme 2 , 5 ; à lèvres 
grosses, nez aquilin, busqué, épaissi à la base (sémite). Peau 
claire. Très barbu> 



332 


LEGENDRE. 


9 ° Un groupe d’étudiants, du type inférieur (Shanghaï). 
Petite taille : 1 m. 5o, en moyenne, tête courte, losan- 
gique, prognathisme double 5 ; bouche large lippue, lèvres re¬ 
troussées, saillie malaire 5, nez plat, oeil oblique, front étroit; 
masticateurs très développés; peau très foncée. Ce type très in¬ 
férieur est des plus fréquents en toute région, en particulier 
dans le Sud. 

io° Type du Nord de haute taille, à tête longue, ogivo- 
pentagonale (ogivale parle crâne; pentagonale par la face); 
nez ün busqué 5, bouche fine; prognathisme nul; face plate à 
saillie malaire; arcade sourcilière 3; œil châtain « tri angle- 
rectangle i>; peau blanche rosée à la face. Barbu. Très voisin du 
prototype de race blanche, assyroïde. 

ii° A côté du type îo, un coolie négroïde, formant con¬ 
traste, de très petite taille, très brun, platyrrhinien, à narines 
largement ouvertes, regardant en haut; œil oblique, petit. 

12 ° Même localité (Tientsin), un groupe de 6 jeunes ou¬ 
vrières de très petite taille, î m. 45 environ, à tête courte 
losangique, nez plat, œil oblique, face plate dite mongole; peau 
brune, mais joues très roses; c’est-à-dire qu’on observe, quel¬ 
quefois, de vrais négritos, par tous les traits, dont la peau est 
fort peu pigmentée et avec de vraies couleurs à la face. 

i3° A bord d’un steamer côtier, en i re classe, un groupe de 
io jeunes bourgeois de Ning-Po, centre commercial au Sud de 
Shanghaï; petite taille, type négroïde pour la plupart; face 
large, plate, prognathisme marqué, bouche large lippue, che¬ 
veux-crins, peau foncée, mais rosée à la face chez certains. 
L’un d’eux avait une tête longue avec nez fin 4, épais à la base. 

Leur façon de manger était des plus primitives : lappemenl 
ou plutôt succion très usitée, suivant la nature des plats. 

i4° Un paysan du Chansi central à peau très blanche, barbu 
avec moutache rousse, mais nez et bouche révélateurs d’un mé¬ 
tissage inférieur. Ce type roux est fort rare. 

i5° Un jeune homme de la même région, à beaux traits sé¬ 
mites, figure fine, nez busqué 5, bouche fine, mais la teinte 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 333 

générale de la peau très foncée, très voisine de celle du Cingha¬ 
lais à peau noire. Type fréquent, plus ou moins pigmenté. 

i 6 ° Un paysan du même village que le n° i5, de peau assez 
claire et colorée aux joues mais tous les traits d’un nègre. Ce 
type n’est rien moins que rare. Dans ce Cliansi, nombreux 
d’ailleurs sont les négritos, mais de pigmentation très variable, 
depuis le brun le pins foncé touchant au noir jusqu’au brun 
clair. 

17 0 Même village encore, un grand gaillard de taille élancée, 
vigoureux, rappelant, comme port, le beau type de race 
blanche sémite ou aryenne qu’on rencontre à chaque pas au 
Chansi. La peau de cet homme est parfaitement blanche avec 
la plus fraîche carnation rosée au visage, mais les traits sont 
négroïdes. Ce métis a pris la large face, la bouche lippue, le 
nez écrasé du générateur noir. Ce type se rencontre fré¬ 
quemment. 

18 ° Chansi oriental : jeune négroïde à peau blanche et rosée. 
Ce type plutôt rare, se rencontre cependant dans toute la 
Chine. 

19 0 Jeune bonze du Chansi avec tous les traits du négrito, 
mais avec la haute taille élancée et le teint clair du générateur 
blanc. Ce type forme un groupe important. 

20 ° A T'ai-Yuan-Fou (capitale du Chansi), une grande né¬ 
gresse du type le plus inférieurpar tous les traits, mais à peau 
blanche et joues rosées. Type rare, mais cependant observé dans 
toutes les provinces. 

2 i° Type négrito à cheveux papous, à bouche assez fine, à 
lèvre supérieure dessinée en arc de Cupidon. 

Ces brèves descriptions de types formant de véritables 
groupes, ces observations prises au hasard du voyage, sur les 
grands chemins, comme sur les sentes de montagnes, dans 
les parties de la Chine les plus différentes, géographiquement; 
ces tfcroquis n permettent de reconnaître qu’un métissage intense 
s’est réalisé en Chine, depuis les temps les plus reculés. 



334 


LEGENDRE. 


Donc considérable est.le nombre de types intermédiaires: 
mais, pour l’observateur averti, ils se ramènent facilement aux 
deux prototypes que sont l’Aryen et le Négrito, avec une forte 
balance, toutefois, en faveur du négrito. plus ou moins évolué 
dans un milieu si différent de son milieu primitif, mais doni 
l’empreinte somatique reste partout si visible. C’est sans doute 
ces hordes de métis du type le plus inférieur qu’Attila traîna 
derrière lui' comme esclaves servants de ses guerriers blancs ou 
mulâtres. 

En somme, en présence de la masse dominante en Chine, 
avec son crâne peu développé, même dans la région frontale, 
montrant de plus un bourrelet occipital (torus), attribut du 
Papou, du Mélanésien; avec son prognathisme marqué, sa 
face large, massive, donnant insertion à de puissants mastica¬ 
teurs, que peut-on conclure? Que cette masse chinoise en est 
toujours à IVdge de la face-», de la «•mandibulen et non du cer¬ 
veau, et que la civilisation du générateur blanc, dans la suite 
des siècles, n’a pu que subir de nombreuses éclipses. Il y eut, 
certes, de brillantes époques, mais toujours sous l’influence 
d’apports extérieurs, depuis ceux de la civilisation ancienne, 
hindoue ou mésopotamienne, jusqu’à ceux de la civilisation 
grecque ou arabe, sans compter la nôtre au siècle dernier. 

Inutile d’ajouter que si l’on considère dans cette population, 
ce que nous qualifions crtype physiologique cérébral», celui-ci 
est d’une extrême rareté, sauf parmi les quelques Chinois de la 
côte en contact, depuis les temps les plus lointains, avec les 
races blanches : Syriens, Hindous, Persans et autres Sémites, 
dont ils ont subi l’empreinte génitale et cérébrale. 

Ces Chinois de Canton, Foutcheou, Ning-Po, Shanghaï, 
constituent, en effet, la masse des hommes d’affaires, grands 
marchands et banquiers, dont les qualités sont connues. Ils 
formaient, de plus, dans l’Empire, la population des scribes de 
toute sorte dans les yamens. On les trouvait encore, naturelle¬ 
ment, très nombreux dans le mandarinat. Nous les (fiassions 
autrefois dans le type mongol supérieur. 

Nous venons de caractériser la masse chinoise si métissée 
(«tsa tchong, mixture de semences» suivant l’expression cou- 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 335 

rante), démontrant qu’elle en est toujours à l 'âge de la « face■», 
de la «mandibules. 

Aussi, ne s’élonnera-t-on pas, surtout après tout ce que nous 
avons exposé de sa vie psychique, sociale ou économique, 
qu’au lieu de progresser physiquement et, par suite, intellec¬ 
tuellement, elle n’ait su en rien s’organiser contre certains 
fléaux qui, depuis de longs siècles, l’assaillent régulièrement. 
Nous ne dirons rien des famines si fréquentes, dues à un dé¬ 
boisement systématique, des misères causées périodiquement 
par un brigandage chronique; nous parlerons seulement de la 
lutte du Fils de Han contre les causes de diminution de sa vi¬ 
talité , maladies et épidémies. Or, il est resté presque totalement 
impuissant devant elles : il est rongé par la tuberculose, la 
syphilis; et le choléra, la peste, la variole, le typhus, le déci¬ 
ment cruellement, dans des proportions dont nous n’avons pas 
idée. Il est la proie du rachitisme! II vous laisse voir toutes les 
malformations somatiques, en particulier crâniennes et faciales. 

Il ignore à tel point toute hygiène qu’il est la victime de 
toutes les contagions. H est, de plus, une précieuse ressource 
pour tous les parasites du corps humain : il est toujours à l’âge 
de la pouilierie, de la vermine et les galeux, teigneux sont 
innombrables. Pour beaucoup, la gale les prend au berceau et 
ne les abandonne qu’à la tombe. 

Et comme si cette séquelle d’ennemis ne suffisait pas pour 
l’amoindrir, il a puisé dans ses habitudes sociales des moyens 
sûrs de porter atteinte à sa vitalité : 

i° En maintenant la femme dans un état de méiopragie so¬ 
matique et intellectuelle et en la forçant à procréer à un âge 
prématuré, lorsqu’elle est encore plus près de l’enfance que de 
la maturité sexuelle. Inutile d’insister sur tes conséquences de 
pareille coutume pour elle et ses rejetons, ces rejetons dont 
elle contribue si peu à améliorer le type somatique, parce que 
si primitive, si archaïque , réellement très inférieure à l'homme 
comme évolution : il suffit d’observer son front étroit que dé¬ 
horde un. massif facial si puissant, bestial souvent. 

2 ° En abusant, dans le mariage, de cet avantage que com¬ 
porte souvent la consanguinité familiale ou sœiale, le Fils de 



336 LEGENDRE. 

Han n’a pas peu contribué, dans un pays où tuberculose et syphilis 
sont si fréquentes, à marquer sa descendance des stigmates 
d’une déchéance qui n’est que trop réelle. 

3° Par ses habitudes sensuelles, le Fils de Han s’est aussi 
diminué : il s'adonne facilement, dès qu’il en a les moyens pé¬ 
cuniaires, à des excès génésiques ou alimentaires : c’est un jouis¬ 
seur dans toute l’acception du terme. L’opium, et même 
l’alcool, depuis longtemps, la morphine aujourd’hui, exercent 
sur lui une grande attirance. Il sait beaucoup moins se défendre 
que l’Européen contre toute attraction sensuelle. 

On sera tenté peut-être de croire que ce sont ces erreurs so¬ 
ciales et ces vices qui ont entravé l’évolution du Chinois. Non : 
nous avons affaire ici à des conséquences plus qu’à des causes. 
La raison première de cette situation réside dans une infériorité 
biologique manifeste, incontestable : à la base, une race pri¬ 
mitive formant la majorité, et un métissage avec des éléments 
de race blanche que rien n’a troublé, jugulé, la Chine n’ayant 
pas eu, comme l’Inde, ses Brahmanes. 

Nous concluons que le Mongol, le Jaune n’est qu'un métis 
polymorphe de race blanche et noire: mais, nous n’avons jamais 
pu nous rendre compte, au cours de tant d’années d’observa¬ 
tions, où commençait exactement le Mongol et où finissait le né¬ 
groïde (négrito). 

Quant au dogme de l’obliquité de l’œil dans une face jaune, 
caractérisant une race, il aura peut-être longtemps encore des 
croyants, mais la science en fera vite justice. Cette forme d’œil 
ne saurait être considérée, en effet, comme un caractère do¬ 
minant, permanent : elle est des plus variable, au contraire, 
dans la forme comme dans la fréquence. Le Boschiman, classé 
nègre jusqu’ici, croyons-nous, va-t-il être rangé parmi les Mon¬ 
gols parce qu’il a la face large du noir, mais surtout des yeux 
obliques et bridés? 

Parmi les races créatrices des grandes civilisations assyro- 
babyloniennes, chez le Sumérien en particulier, ne signale-t-on 
pas l’œil oblique, caractère somatique, mais... attendez : 
accompagné d’un grand nez fin busqué. 

Comment classer aussi les autres types jaunes? Nous l’expli- 



IL N’Y A PAS DE RACE JAUNE. 33"/ 

querons : mais qu’on les appelle Tai, Miaotze, Khas, Siamois, 
Javanais, Philippins, Malais, ilssortent tous de la même souche. 
Ils ne sont pas autre chose que des métis pour lesquels la race 
négrito a fourni la masse du sang, avec un très faible appoint 
venant de la race blanche. Et l’Esquimau, Samoyède ou Jaune 
hyperboréen? Des groupes erratiques, des épaves rejetées au 
nord de l’Asie, séparées à jamais de leurs frères de la vallée du 
Fleuve Jaune, par les conquérants Turcs, Assyroïdes, qui occu¬ 
pèrent si longtemps la Mongolie et la Mandchourie, sans 
compter une grande partie de la Chine septentrionale et occi¬ 
dentale, y laissant tant de traces ethniques. 

Nous ne serons pas plus explicite pour le moment, nous canton¬ 
nant à la Chine, l’immense Chine, à première vue peuplée de 
tant de races, qui se réduisent cependant, à l’analyse, à deux 
seulement. 

Nous dirons, toutefois, un mot du Japon qui excite tant de cu¬ 
riosité. 

Pour celui qui est allé au Japon et a pu observer à loisir, il 
n’y a aucun doute que les hautes classes révèlent fréquemment 
les caractères somatiques de la race blanche. C’est cette élite de 
souche aryenne ou assyroïde, émigre'e de Mongolie ou de Mand¬ 
chourie, c’est-à-dire d’un territoire dominé bien avant l’ère 
chrétienne par des Iraniens ou Turks, c’est cette élite qui a 
permis au Japon d’évoluer. 


s* — Sept.-oct.-nov.-déc. 1934. XXII—^3 



338 


CAZANOVE. 


COMPTE RENDU DES TRAVAUX 

DU 

CONGRÈS 

DES 

MÉDECINS ALIÉNISTES ET NEUROLOGISTES 

DE FRANCE 

ET DES PAYS DE LANGUE FRANÇAISE 
TENU À BRUXELLES (1" AU 8 AOUT 1924), 
par M. le Dr CAZANOVE, 

MEDECIN-MAJOR DE l r * CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


A. — Partie descriptive. 

Les membres du Congrès, arrivés à Bruxelles le 3 1 juillet 
îgaA, ont été cordialement invités à passer la soirée chez M. le 
D r Glorieux, inspecteur général des établissements pour ma¬ 
lades mentaux et anormaux de Belgique, président belge du 
Congrès. 

Dans l’amabilité intime de cette réunion, les congressistes 
ont pu se retrouver ou être présentés les uns aux autres. 

La séance solennelle d’ouverture du Congrès a eu lieu le 
i' r août 192 4, à 9 h. 3o, dans la grande salle du Palais des 
Académies, sous la présidence de M. Masson, Ministre de la 
Justice. 

Dans son allocution, M. Masson, après avoir souhaité la bien¬ 
venue aux congressistes, a rappelé tout ce que la Belgique avait 
fait et devait faire en matière d’assistance aux malades mentaux 
et anormaux. 

Ont pris ensuite successivement la parole, M. le président 
Glorieux, MM. les délégués du Canada, du Danemark, de la 



CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 339 

Hollande, de l’Italie, du Luxembourg, de la Pologne, de la 
Suisse et les délégués français du Ministère du Travail et de 
l’Hygiène, du Ministère de l’Instruction publique et des Beaux- 
Arts, du Ministère de la Guerre, du Ministère de la Marine. 

Lorsque notre tour de parole est venu, nous avons apporté 
aux congressistes le salut du Médecin inspecteur général et des 
membres du Service de Santé colonial. Nous avons rappelé, à 
cet effet, que la neuropsychiatrie coloniale se considérait, en 
quelque sorte, comme la filleule du Congrès, puisqu’elle avait 
reçu sa consécration officielle lors de la réunion annuelle de 
Tunis, en 1911 , au cours de laquelle notre vénéré et 
regretté maître, le professeur Régis, avait présenté son 
remarquable et substantiel rapport sur l’assistance des aliénés 
aux colonies. 

A la fin de la séance, M. le D r de Massary, médecin des 
hôpitaux de Paris, président français du Congrès, a prononcé 
son discours inaugural sur l’assistance des aliénés sous l’ancien 
régime et son évolution. 

Dans la soirée du i er août, les congressistes ont été reçus à 
l’Hôtel de Ville, par M. le Bourgmestre de l’administration com¬ 
munale de Bruxelles. Arrivant de la ville haute, ils se sont 
réunis sur la place de l’Hôtel-de-Ville. 

Les anciennes maisons des corporations, aux façades histo¬ 
riées et rehaussées de dorures, lui forment une couronne gran¬ 
diose, surmontée par deux joyaux qui se font face, la Maison 
du Roi et l’Hôtel de Ville. Aucun bâtiment moderne. On se 
croit transporté dans un monde ancien. On est profondément 
impressionné par sa puissance architecturale et par sa conti¬ 
nuité dans l’effort. 

Après le lunch offert par le collège des Échevins, les congres¬ 
sistes ont visité les salles intérieures de l’Hôtel de Ville. Ils ont 
longuement stationné devant ses tapisseries, ses peintures, ses 
sculptures, ses boiseries ; ils ont admiré la salle des mariages, 
avec son curieux plafond, assemblage des écussons de toutes les 
corporations, et surtout la merveilleuse salle gothique, splen¬ 
dide dans sa sévérité. 

Le samedi 2 août, dans la matinée, après la réunion scienti- 


23 . 



340 


CAZANOVE. 


fique, les congressistes, sous la conduite de M. le D r de Mas- 
sary, sont allés déposer des gerbes de fleurs sur la tombe du 
Soldat inconnu, et au pied de la statue de Gabrielle Petit, fusil¬ 
lée par les Allemands en 1915. 

La journée du dimanche 3 août a été consacrée à la visite 
d’Anvers. Dès leur arrivée, les congressistes ont été reçus à l’Hotel 
de Ville, puis, pour avoir une idée du port d’Anvers, ils ont ef¬ 
fectué la traversée de l’Escaut, et nous avons aperçu dans le voi¬ 
sinage la silhouette familière d’un des grands courriers belges 
de la côte d’Afrique. 

Au cours de la visite de la cathédrale Notre-Dame, les congres¬ 
sistes ont pu particulièrement admirer les célèbres tableaux de 
Rubens, la Descente de la Croix, un des plus purs chefs-d’œuvre 
du maître; Y Assomption qui illumine le maître-autel; la Résur¬ 
rection du Christ, l’ Elévation de la Croix, etc. 

Le musée Plantin que les congressistes ont parcouru ensuite, 
nous laisse dans l’esprit une impression ineffaçable. Il ren¬ 
ferme de belles tapisseries, de belles peintures, des manu¬ 
scrits, des exemplaires des premières impressions plantiniennes, 
des collections de caractères, de bois et cuivres gravés, d’outils, 
de poinçons, de matrices employés par Christophe Plantin et 
ses successeurs, et un mobilier professionnel admirable de ro¬ 
bustesse et d’élégance. 

Le musée des Beaux-Arts est remarquable par sa richesse 
en œuvres de l’École flamande et particulièrement par les 
Rubens. 

Enfin, la journée s’est terminée par une visite au Jardin 
zoologique, un des plus importants que nous ayions jamais par¬ 
couru et qui possède un aquarium où se trouvent rassemblées 
les espèces les plus rares. 

Une excursion à Louvain et à Malines a eu lieu le U août. 

A Louvain, les congressistes, débarquant de la gare, ont 
parcouru la large avenue qui, de la place des Martyrs, conduit 
à la place de l’Hôtel-de-Ville. En 191 h , toute cette artère a été 
la proie des flammes; elle est maintenant entièrement recon¬ 
struite et permet d’admirer le magnifique effort de restauration 
de la Belgique. 



DÉSINFECTION 

à l’Aldéhyde Formique par le 


iniKil iff ii 


Breveté S. G. D. G. 

APPROUVÉ PAR LE CONSEIL SUPÉRIEUR D’HYGIÈNE 
ADMIS OFFICIELLEMENT AU SERVICE PUBLIC 
par décision de M. le Ministre de l'Intérieur du 9 février 1904 
ADOPTÉ PAR LE MINISTÈRE DE LA MARINE le 22 juin 1904 
ADOPTÉ PAR LE MINISTÈRE DE LA GUERRE 
pour la désinfection des effets usagés dans les corps de troupe 
et établissements militaires (circulaire ministérielle du 3o avril 1906) 


PRIX AU PUBLIC 


par 

la majorité 
des Services 
départementaux. 



pour 20™*.... 8 francs. 


Rabais très importants accordés aux Administrations publiques 

Le Fumigator, dont le volume excède légèrement celui d’une boîte de cacao, est 
une cartouche auto-productrice d'aldéhyde formique toujours prête à être employée. 
C’est le procédé qui, sous les moindres poids et volume, réalise la désinfection la plus 
efficace. 

Fournitures de tous produits, procédés et appareils pour la désinfection en surface, 
en;profondeur et par lavages ou trempages. 

Crésylo! sodique. — Fluoformol Gonin. — Etuves de tous chauffages, fixes et trans¬ 
portables à basse température, sans pression, utilisant le formol. 

Adresser toute la correspondance 

à Monsieur le Directeur des Établ 18 GONIN 


Adresse télégr. : 

FUMIGATOR PARIS 


60, Hue Saussure Téléphone: 
PARIS (Xvn°) WAGRAM 17-23 


Comptes Chèques postaux : PARIS n° 208-12 
R. C. Seine 16U.287 






10 


LABORATOIRES du Docteur ANDRÉ GIGON 

7, rue Coq-Héron. — PARIS b. C. Seine 39.540 

TRIBROMURE GIGON j 8,1 “SU' 0 "'” 

Contre les MALADIES NERVEUSES. — Dans chaque flacon, cuillère-mesure dosant 1 gp, 

«SÉDATOSE» 

TARTRATE BORICO-POTASSIQUE du D'André GIGON 
Poudre chimiquement pure ANTIÉPILEPTIQUE. — Cuillère-mesure dosant 0,50 c. r. 

III M ARFNF PIPnN ! Succédané inodore du Salicylate de méthyle, 
U L lll R 11 L 11 L. OjjjUjl j analgésique local, antirhumatismal externe 
Spécifique contre les RHUMATISMES. 

S'emploie pur eu onctions ou dans un Uniment ou pommade ou sous forme de : 
Liniment ULMAROL du D r GIGON — BAUME du D r GIGON à l'ulmarène. 

PFTR ARfî^F PIPflN j Solution d'acide protocétrarique, médicament 
UU I linfU/OL vjUjUll j à électivité musculaire, analgésique gastrique, 
Spécifique contre les VOMISSEMENTS, les douleurs gastriques, les troubles digestifs 


PILULES 
H. BOSREDON 
d’ORLÉANS 


LAXATIVES - DÉPURATIVES - CHOLAGOGl^l 
contre la constipation, 
les embarras du foie et de l'estomac. 

, Aloès, gomme-gutte, cologuinte, crime de tartre, 
Agar-agar. 










CONGRES DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 341 

Les congressistes ont ensuite été reçus dans cette merveille 
qu’est l’Hôtel de Ville de Louvain où s’harmonisent l’élégance, 
la pureté de l’art, la légèreté, une suprême distinction. En 
face de l’Hôtel de Ville, nous avons vu la Collégiale encore 
meurtrie de l’incendie qui a détruit le toit, le tambour de la 
porte d’entrée, le bas-côté droit de l’église provoquant l’effon¬ 
drement du clocher et de la coupole. Elle n’est pas encore com¬ 
plètement restaurée. 

La réception la plus émouvante a eu lieu aux Halles Uni¬ 
versitaires qui ont été complètement ravagées par l’incendie 
de 191Ù. Ces vastes locaux, tristes et nus, où a été offert un 
lunch aux congressistes, abritaient autrefois la célèbre biblio¬ 
thèque de Louvain, si justement orgueilleuse de ses manu¬ 
scrits, de ses incunables, de ses 5 00,000 volumes, de ses 
collections. Et M gr Ladeuze, recteur de l’Université de 
Louvain, dans une douloureuse allocution, où il a mis toute 
son éloquence et tout son cœur, a demandé aux psychiatres 
présents comment ils pouvaient qualifier cette crise de folie 
collective qui a abouti à un tel crime, un des plus grands 
crimes de lèse-humanité que puisse enregistrer l’histoire. 

De Louvain, les congressistes se sont rendus à Malines où 
ils ont eu le très grand honneur d’être reçus par le cardinal 
Mercier qui leur a offert l’hospitalité des jardins de l’archevêché 
pour y entendre le concert de carillon donné par le maître Jef 
Denyn, carillonneur en chef de la ville et directeur de l’École 
des carillonneurs de Malines. «Tout est force, sonorité, sou¬ 
plesse, dit M. Édouard Picard. Pas de hiatus dans le passage 
de notes à notes. Est-il possible que de telles nuances soient 
obtenues au moyen de cet appareil analogue à une machine de 
guerre, brutalement travaillé par un homme en sueur, se dé¬ 
pensant en gestes d’assaut et de combat. * 

Toute la journée du dimanche 6 août a été consacrée à la 
visite de la colonie familiale de Gheel, dont il sera rendu 
compte dans la partie scienlifique de ce rapport. 

A Bruxelles et dans toutes leurs excursions, les congressistes 
ont été reçus avec une cordialité,une sympathie, une affection, 
que rendaient plus émouvantes, plus poignantes les souvenirs 



342 CAZANOVE. 

de ia guerre. Quant à nos confrères belges, leur aménité n’a eu 
d’égale que leur dévouement pour nous rendre instructif et 
agréable notre séjour parmi eux. 

Enfin, M. le P r Ley et M rae Ley qui le secondait, ont organisé 
le Congrès et réalisé son programme d’une façon remarquable. 

Ils ont reçu les félicitations et les remerciements de tous. 

Le prochain Congrès des médecins aliénistes et neurolo¬ 
gistes de France et des pays de langue française se tiendra à 
Paris, fin mai ou commencement de juin 1925, sous la prési¬ 
dence de M. le D r Anglade, médecin-chef de l’asile d’aliénés 
de Château-Picon, à Bordeaux. Le secrétaire général du 
Congrès est M. Dupain, médecin en chef honoraire des asiles 
de la Seine. 

Les rapports suivants y seront présentés : 

Psychiâtrie. — La guérison tardive des maladies mentales par 
M. le D r Jean Robert (d’Auch). 

Neurologie. — Les encéphalopathies familiales infantiles par 
M. le D r Crouzon (de Paris). 

Médecine légale. — La médecine légale civile des états d’affai¬ 
blissement intellectuel d’origine organique par M. Marcel Briand 
(de Paris). 

Le Congrès de 1926 se tiendra h Genève sous la présidence 
de M. Semelaigne (de Paris). 


B. — Partie scientifique. 
PREMIER RAPPORT. - PSYCHIATRIE. 


Une des formes de l’enfance anormale : lu débilité mentale. 

Rapporteurs : MM. les D” Simon (de Paris) et Vermeylen 
(de Gheel). 

L’arriération mentale comporte trois degrés : 

L’idiotie; 



343 


CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 

L’imbécillité ; 

La débilité mentale. 

L'idiotie comprend tous les cas dont le niveau d’intelligence 
ne dépasse pas celui d’un enfant de 2 ans. Est idiot tout sujet 
qui, par déficience intellectuelle, n’arrive pas à communiquer 
par la parole avec ses semblables et qui n’est capable que de 
préhension et d’obéissance à un geste simple ; 

Est imbécile tout sujet dont le niveau intellectuel est compris 
entre celui de 2 ans passés et celui de 7 ans, ou qui, par dé¬ 
ficience intellectuelle, n’arrive pas à communiquer avec ses 
semblables parle langage écrit. Ces sujets, capables de se suf¬ 
fire à eux-mêmes, et d’actions simples telles que balayer, ne 
peuvent toutefois rendre encore tous, par exemple, des services 
dans un établissement hospitalier; 

Nous appelons débiles, écrivent les rapporteurs, «des enfants 
un peu moins armés pour la compréhension du monde exté¬ 
rieur et pour l’action, et tels que leur degré d’intelligence dif¬ 
fère d’un an au moins avec la moyenne des enfants de leur 
âge.. . n. Mais leur relard va sans cesse s’accusant davantage 
pendant toute la période de croissance. Ainsi le débile devient 
un sujet dont l’état d’intelligence, après avoir atteint un niveau 
de 7 ans, ne peut pas dépasser un niveau de 9 ans. 

Sur ce fonds commun de pauvreté intellectuelle, viennent se 
greffer des types cliniques divers : 

Le débile pondéré qui se montre bien équilibré dans toutes ses 
activités psychiques et présente une courbe mentale se rappro¬ 
chant de l’horizontale, 

Le sot qui présente en plus de son insuffisance mentale sou¬ 
vent assez profonde, un déséquilibre partiel portant sur le juge¬ 
ment, le raisonnement, la compréhension, cette «sottise77 
pouvant revêtir plusieurs formes : débile satisfait, débile vani¬ 
teux, débile facétieux. Il est peu e'ducable; 

Le débile instable qui se caractérise, dès la plus tendre en¬ 
fance, par sa turbulence, la mobilité de ses impressions et de 
ses désirs, la dispersion de ’son attention, et plus tard, parle 



OAZANOVE. 


344 

manque de continuité et de suite dans les idées, les sentiments, 
les actions. Incapables de fournir un effort quelconque d’assimi¬ 
lation et d’application des connaissances sérieuses, de s’as¬ 
treindre à aucune règle, irritables, rejetant toute autorité, ces 
débiles deviennent des indisciplinés et, fréquemment, des réci¬ 
divistes de la fugue. 

Le débile puéril présente, comme traits dominants, la mobi¬ 
lité de la physionomie et des gestes, la facilité du rire et des 
larmes, une intensité des réactions émotives malgré une émoti¬ 
vité superficielle, l’activité de jeu, la suggestibilité et le manque 
de coordination mentale, c’est-à-dire essentiellement la sponta¬ 
néité, la versatilité. Il extériorise sur-le-champ toutes les exci¬ 
tations, avant qu’elles aient pu s’intégrer d’une façon suffi¬ 
sante. 

Le débile puéril est capable d’apprendre un métier, mais 
pour l’exercer et s’y maintenir, il demande de la surveillance, 
du doigté et de l’autorité. 

Le débile émotif est un intuitif qui n’analyse jamais les choses ; 
un rien suffit à le décourager; la moindre approbation le sti¬ 
mule; ce ne sont pas les qualités de l’objet qui l’attirent mais 
les rapports de cet objet avec ses propres tendances. En outre, 
par cela même qu’il est débile, l’éinotivité est chez lui, plus 
superficielle, plus variable et plus paroxystique que chez le 
normal; elle détermine des réactions absurdes, disproportion¬ 
nées à leur cause et inadaptées dans leurs moyens et dans leurs 
fins. 

Les complications de la débilité mentale sont les suivantes : 

L 'épilepsie qui se rencontre d’autant plus fréquemment, que 
l’on descend l'échelle de l’arriération, et qui en assombrit sin¬ 
gulièrement le pronostic, rendant à peu près vains les efforts 
d’éducation; 

Les troubles de l’activité, c’est-à-dire la turbulence et surtout 
l’apathie, surcharge essentielle des états de débilité. Certaines 
affections organiques paraissent plus particulièrement à l’origine 
de ces formes mentales et créent des types un peu spéciaux : 
les myxœdémaleux, les mongols, les hydrocéphales. 



CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 345 

La délinquance. — Le débile est un client prédestiné pour le 
juge d’enfants chez qui l’amènent son inconduite, ses fugues, 
ses vols, ses attentats sexuels. 

Quelques particularités sont intéressantes à signaler sur ce 
sujet : à l'école d’observation de Moll, sur 1,236 enfants 
envoyés en trois ans par les juges, en vue de déterminer les 
mesures à prendre à leur égard, B1 5 soit 25 p. îoo étaient des 
déficients mentaux. 

Sur 217 déficients mentaux examinés à la même école, 
68, soit 3 i p. 100, avaient commis un délit de 7 à th ans; 
79, soit 36 p. 100, avaient commis un délit entre 1 k et 16 ans ; 
1 k ans semblent, du reste, être l’âge de choix de la délinquance 
infantile. . 

Sur ces 217 enfants, 95 ont commis leur délit avant la 
puberté, 122 au cours de la puberlé. 

Avant la puberté, ce sont les contraventions à la loi sous 
forme de vagabondage et de mendicité qui dominent; les petits 
délits (vols domestiques, inconduite) ne viennent qu’en second 
ordre; les grands délits (vols importants, attentats à la pudeur, 
violences graves, meurtres) sont l’exception. Au cours de la 
puberté, ce sont les petits délits qui dominent, en même temps 
qu’augmente notablement le nombre des grands délits, parmi 
lesquels il faut signaler particulièrement les attentats à la pu¬ 
deur avec violences et les coups et blessures allant jusqu’au 
meurtre, qui sont caractéristiques, à cette période, de l’éveil 
des instincts agressifs du mâle. 

Enfin, â 5 p. 100 de débiles instables commettent des délits 
bien qu’ayant été élevés dans des milieux favorables (et le plus 
grand nombre dès l’âge de 7 à 8 ans et avant là ans). Au 
contraire, les autres groupes de débiles fournissent seule¬ 
ment 7 p. 100 de délits lorsque le milieu est favorable, 
tandis que dans 5 o p. 100 des cas, le milieu est nettement 
mauvais. 

La Jolie. — De 6 à 16 ans, les complications vésaniques 
sont rares et ne revêtent aucun caractère particulier : ce sont 
de courtes périodes de dépression ou d’excitation, quelques idées 




GAZANOVE. 


3A6 

de jalousie ou de préjudice. Par ailleurs, les imbéciles, les 
débiles, internés pour leur imbécillité, pour leur débilité, 
deviennent rarement, dans les asiles, des aliénés. 

Lorsqu’on voit des débiles devenir vésaniques, on constate 
qu'il s’agit généralement de débiles relatifs (niveau de 9 à 

10 ans), et que ces débiles ont, pour la plupart, vécu au 
dehors, exposés à tous les risques ordinaires de l’existence. 

11 convient, par suite, d’incriminer dans ces casj la facilité du 
débile à succomber aux difficultés de la vie, à la tentation 
des intoxications, aux déchéances organiques, aux mille 
heurts physiques et moraux qui n’ébranlent pas un esprit 
bien équilibré, mais auxquels succombent les faibles et les 
tarés. 

La discussion qui a suivi l’exposé du rapport a mis en lu¬ 
mière un point spécial : l’importance des troubles de l’affecti¬ 
vité et du caractère chez le débile. 

L’affectivité du débile, a dit le D r Hesnard, doit être parti¬ 
culièrement étudiée, car elle est la condition même de son 
utilisation sociale. La qualité du travail à l’école, a dit le 
D r Paul Boncour, est moins utile à connaître que l’adaptation 
du débile au milieu social; cette dernière est conditionnée par 
l’état du caractère; l’existence ou l’absence de sentiments 
affectifs est la pierre de touche de l’accord possible avec la collec¬ 
tivité. 

Par ailleurs, le D r Maere (de Gand) et le D r Porot (d’Alger) 
ont confirmé la rareté de l’aliénation mentale, des vésanies 
évolutives chez le débile et son intolérance pour l’alcool, le 
tabac, les toxiques qui provoquent des crises impulsives vio¬ 
lentes. 

Le D r Courbon (de Stefansfeld) a appelé l’attention sur le 
débile rusé et roublard; les D" Decroly, Boulanger, Wiemer 
ont défendu la méthode des tests; le professeur Ley a signalé 
les arriérations mentales accidentelles, qui ne tiennent pas à un 
arrêt de développement, mais qui sont la conséquence des 
lésions cérébrales (méningo-encéphalites, scléroses). 


Enfin, dans une brève communication, nous avons voulu 



CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 347 

signaler la question des enfants indigènes de nos possessions 
coloniales. 

Il est de constatation courante que les enfants indigènes 
apprennent bien pendant leurs premières années scolaires; 
puis, au moment de la puberté, ils déclinent, s’arrêtent, ou 
du moins, rentrés chez eux, reprennent rapidement le niveau 
de leur milieu inculte. Ils ne rendent pas ce qu’on était en droit 
d’attendre d’eux; ils se montrent incapables de réaliser l’utili¬ 
sation, l’exploitation familiale, professionnelle ou sociale de 
leurs acquisitions scolaires. Il semble que ce phénomène soit 
dû à deux causes. En premier lieu, le surmenage psychique. 
Les enfants européens acquièrent, dans l’existence familiale et 
collective journalière, des notions pratiques, des leçons de 
choses vécues, qui les aident à amalgamer les enseignements 
de l’école à leur intelligence grandissante. Au contraire, l’enfant 
indigène a tout à apprendre par lui-même; ses connaissances 
sont purement dogmatiques et livresques; son pychisme pri¬ 
mitif ne les assimile pas. C’est un vernis qui recouvre sa céré- 
bralité et qui se fendille ou se fond dès qu’il n’est plus entretenu. 

La seconde cause provient du conflit mental qui se produit 
entre les croyances, les superstitions dont les enfants indigènes 
sont imprégnés dans leur milieu familial ou social, et la connais¬ 
sance scientifique et rationnelle des phénomènes qu’on leur 
inculque à l’école. En eux et chez eux, par exemple, la foudre 
est la manifestation d’un esprit ou d’un génie; à l’école, c’est 
une étincelle électrique. 

Le conflit mental peut provoquer quelquefois la dissolution 
d’une cérébralité, mais il arrive plus fréquemment que les 
acquisitions scolaires récentes sont simplement effacées par les 
conceptions ancestrales sur la nature des choses. Ainsi, un 
enfant indigène, normal par rapport à son milieu primitif, se 
trouve, vis-à-vis de l’enseignement des civilisés, dans un état 
d’arrêt de développement, de débilité mentale acquise, qui 
prend une couleur singulière : compréhension normale; assimi¬ 
lation superficielle; impuissance et négativité de l’adaptation, 
de l’application, dans leur milieu, des connaissances pédago¬ 
giques. 



348 CAZANOVE. 

L’enseignement indigène ne doit pas se limiter à la confec¬ 
tion de quelques brillants sujets qui prennent part aux cham¬ 
pionnats des concours ou des examens; c’est la race entière 
qu’il faut éduquer et surtout ies enfants indigènes qui doivent 
rester sur leur propre sol pour le mettre en valeur, qui 
doivent rentrer dans leur propre milieu pour le mener dans la 
voie du progrès. A tous ceux-là, la pédagogie européenne ne 
peut pas être appliquée si l’on ne mesure pas auparavant la 
capacité' de leurs facultés psychiques, si l’on ne pratique pas le 
dosage de leurs opérations mentales, si l’on ne détermine pas 
la valeur de leurs sentiments, de leurs passions, de leur sensi¬ 
bilité. 

C’est ce que permettraient de faire, dans nos écoles indi¬ 
gènes, les recherches poursuivies par les rapporteurs sur les 
arriérés, leurs procédés d’examens, leurs méthodes, leurs lests, 
leurs pronostics. 

Peut-être pourrait-on mieux préciser ainsi la qualité et la 
quantité de l’enseignement que doit acquérir le jeune indigène 
et mieux connaître quelle doit être son orientation future dans 
la collectivité. 


2° RAPPORT : NEUROLOGIE. 

Comment étudier les troubles du langage, par le D r J. Froment , 
médecin des hôpitaux, professeur agrégé à la Faculté de Méde¬ 
cine de Lyon. 

Depuis les discussions suscitées par M. P. Marie, qui on! 
amené la révision des doctrines classiques sur l’aphasie et 
ébranlé la plupart des notions admises concernant les autres 
troubles du langage, aucune unité de doctrine ne s’est reconsti¬ 
tuée sur cette question. 

Les uns s’en tiennent toujours purement et simplement à 
l’ancienne conception, les autres ont adopté sans restriction 
la nouvelle, certains enfin se rangent à d’autres points de vue; 
d’une école à l’autre, on ne s’entend pas sur les points fonda¬ 
mentaux et les données élémentaires; on ne parle plus la même 
langue; les termes employés, survivants des préjugés et des 



CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 349 

erreurs des temps passés, ont acquis, pour les uns, un sens 
nouveau, tandis que d’autres leur conservent le sens ancien. 

Ainsi, la question des troubles du langage, difficile et com¬ 
plexe par elle-même, le devient encore davantage, à cause de 
son long passé. . . Elle se complique tous les jours. 

Il ne nous parait pas possible de résumer encore le rapport 
déjà si serré de M. Froment, qui, après avoir fait la critique 
des centres anatomo-pathologiques du langage, passe successi¬ 
vement en revue la psycho-physiologie du langage, les dysar- 
thries, les aphasies (aphasie motrice, type Broca; aphasie 
sensorielle, type Wernicke; aphasie motrice pure dite anar- 
thrie) dont il esquisse une conception générale; les dysphasies 
et les hallucinations verbales. 

Des conclusions de son travail et de sa réponse à ses contra¬ 
dicteurs, on peut dégager la doctrine de M. Froment qui se 
résume comme suit : 

L’anatomie pathologique ne paraît pas susceptible, en l’état 
actuel de nos connaissances, d’étayer une classification rigou¬ 
reuse des troubles du langage. Trop de points demeurent 
incertains à cet égard. Quels renseignements, d’ailleurs, pourra- 
t-on attendre de la méthode anatomo-clinique tant que la 
nature exacte d’un trouble tel que l’aphasie dite motrice 
restera en discussion? Les constatations anatomiques sont, de 
toute évidence, impuissantes à trancher le débat, et leur 
interprétation, inévitablement hypothétique, restera sujette à 
conteste. 

Avant d’adopter l’une des conceptions et l’une des classifica¬ 
tions des troubles du langage qui ont été proposées, avant de 
jeter les bases des conceptions et des classifications nouvelles, 
il faut, au préalable, s’attacher à l’analyse clinique, phoné¬ 
tique et physio-pathologique des principaux de ces troubles, 
afin d’en bien préciser le mécanisme et la nature exacte. 

Il est essentiel de reconnaître qu’une méthode d’analyse 
clinique, phonétique et même psychologique, s’impose désor¬ 
mais. Cette méthode, qui a son utilisation dans les tentatives de 
rééducation bien conduites, peut prétendre à l’objectivité d’une 
méthode expérimentale. 



350 


CAZANOVE. 


A propos du rapport de M. Froment, nous voudrions cepen¬ 
dant insister sur la nouvelle conception des hallucination» 
auditives, verbales, qu’il a esquissée et qui a reçu l’approbation 
générale. 

On définit, habituellement, l’hallucination verbale : une per¬ 
ception sans objet; on lui donne une base sensorielle; on 
adopte, sans critique, la thèse de l’halluciné qui attribue ses 
hallucinations à autrui, qui les fait venir du dehors, qui leur 
donne une extériorisation spatiale ou une extériorisation psy¬ 
chique. 

Au contraire, on a tendance actuellement à admettre que les 
hallucinations viennent du dedans; on les considère comme 
une représentation mentale, un phénomène intellectuel et non 
sensoriel. Elles ne sont, en réalité, qu’un langage intérieur; 
elles traduisent une partie du langage intérieur de l’aliéné. 

Comparons, en effet, les hallucinations verbales, auditives, 
au langage intérieur normal et à ses modalités diverses. 

Les mots et les phrases qui se font entendre au malade, au 
cours de ses hallucinations, sont, habituellement, comme dans 
le langage intérieur, des voix basses, chuchotées, éteintes, loin¬ 
taines, des petites voix, des voix soufflées dans les oreilles.. . 
Lorsque l’hallucination est plus forLe, elle ressemble encore à 
la variété vive du langage intérieur, celle où, la passion entrant 
en jeu, la parole intérieure s’anime, s’accentue, devient véhé¬ 
mente. Ne nous arrive-t-il pas, lorsque le souvenir de certaines 
conversations s’impose à notre esprit, de percevoir la voix et 
les habitudes du langage de notre interlocuteur passé? 

La grande différence apparente entre le langage intérieur et 
l’hallucination, c’est que, dans le premier cas, l’individu normal 
reconnaît sa pensée; dans le second cas, l’aliéné la méconnaît 
et l’attribue à autrui. 

C’est qu’intervient ici la nature même du délire. 

Voici un malade qui présente des idées de persécution : il se 
dit filé, injurié, calomnié, en hutte à la jalousie, menacé dans 
ses intérêts et dans sa vie. La teneur de ce délire, suggère, 
détermine l’hallucination. Le malade colore sou langage inté¬ 
rieur de son délire; c’est son délire qui parle, qui lui souffle sa 



CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 


351 


voix. Or, ces voix sont désagréables, hostiles; elles s’incor¬ 
porent à la persécution dont il croit être l’objet. 

Le malade est donc tout naturellement amené à refuser de 
les reconnaître comme siennes, à les renier et, par suite, à 
extérioriser, à attribuer à autrui cette partie de son langage 
intérieur. Peu à peu, de son langage intérieur, il ne voit plus 
que l’un des aspects, l’une des faces, celle qui le frappe ou l’im¬ 
pressionne le plus, celle qui est en rapport avec sa perturbation 
psychique. Le langage intérieur délirant occupe toute la scène. 

En résumé, l'hallucination verbale n’est que le produit d’une 
simple dissociation, d’une dislocation du langage intérieur; 
l’hallucination verbale ne se présente pas avec des caractères 
vraiment différents du langage intérieur normal; celui de 
l’halluciné s’intensifie simplement de l’état dit hallucinatoire, 
qui, supprimant toute conscience, annihile le mécanisme ré¬ 
ducteur antagoniste. 

La teneur du délire concomitant en révélant le point de vue 
du malade, nous explique la forme que revêt à ses yeux, son 
illusion, qui consiste à refuser, à renier, puis à extérioriser tout 
ou partie de son langage intérieur. 

Il faut se reporter aux travaux de Magnan pour avoir la 
description des hallucinations que nous pouvons observer chez 
nos indigènes. 

Magnan a fait ressortir, dans un tableau classique, les carac¬ 
tères comparatifs des psychoses systématisées modernes et des 
psychoses systématisées anciennes. 

Prenons l’exemple de la folie de la persécution, en le sché¬ 
matisant : un persécuté moderne expliquera les procédés que 
mettent en œuvre ses ennemis pour lui nuire, par l’emploi de 
bobines et de piles électriques, de tuyaux acoustiques, du télé¬ 
phone, du phonographe, des rayons X, de la téléphonie ou de 
la télégraphie sans fil. Il expliquera la production des voix 
qu’il entend, par les mêmes procédés; ses hallucinations seront 
donc extérieures à sa personne; elles viendront du dehors, à 
travers l’espace, les cloisons, les planchers. 

Les persécutés indigènes, au contraire, sont comparables, 
en tous points, aux persécutés anciens de Magnan. Ce sont, 



352 


CAZANOVE. 


avant tout, des persécutés religieux; ils sont possédés, ensor¬ 
celés, damnés; le diable, un esprit malin, un mauvais génie 
se sont emparés de leur corps, pour leur nuire, pour les 
torturer, pour leur inspirer de mauvaises pensées, poul¬ 
ies pousser au mal malgré eux. Les hallucinations seront donc 
intérieures à la personne; l’esprit du démon parle dans le 
corps même du sujet; souvent il parle par la bouche même du 
malade. 

Enfin, comme dans le délire de persécution ancien, nous 
constaterons quelquefois, chez nos indigènes, au cours de cer¬ 
taines cérémonies rituelles ou expiatoires, des crises de délire 
collectif de possession démoniaque. 

' 3 e RAPPORT. - ASSISTANCE. 

L’adaptation du malade mental à son milieu, spécialement dans 
l’assistance familiale. 

Rapporteur : M. le D r Fritz Sano (de Gheel). 

Un malade mental peut être considéré comme adapté au nou¬ 
veau milieu (asile ou colonie familiale) dans lequel sa maladie 
a nécessité son placement, lorsqu’il remplit, au point de vue 
physique, certaines conditions essentielles dont la plus impor¬ 
tante est le maintien de son poids normal; lorsqu’il acquiert, 
au point de vue psychique, des habitudes régulières, une occu¬ 
pation plus ou moins conséquente ; lorsqu’il prend un repos ou 
quelques distractions périodiques; lorsqu’il ne donne lieu qu’à 
des difficultés de petite importance dont le souvenir 1 est vite 
effacé. 

Cette adaptation à un milieu nouveau suppose donc, dans 
les habitudes physiologiques, dans l’ensemble des occupations 
et des idées de l’aliéné, une modification telle que le malade 
se trouve comme rénové et tout différent de l’état dans lequel 
il était, antérieurement à la crise qui a provoqué son admis¬ 
sion. 

L’adaptation de l’aliéné à son milieu se présente sous trois 
aspects : 

Adaptation bio-chimique; 



CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 


353 


Adaptation psychique; 

Adaptation sociale. 

L’adaptation bio-chimique est fonction du repos au lit, de 
l’état sédentaire, de l’institution d’un régime fortifiant ou d’un 
régime de désintoxication, d’une nourriture saine et fraîche, - 
assurant l’apport des vitamines. 

Il y a lieu aussi de songer au sol de la contrée où le mental 
vâ habiter et se nourrir; son nouveau milieu doit être fruste; 
tout doit y solliciter l'effort personnel de l’individu. 

Les bons résultats de l'assistance familiale pratiquée dans des 
régions appauvries, sont dus aux particularités de l’existence 
dans ces milieux : pauvreté en toxiques, en sels, en matières 
azotées; richesse, au contraire, en air pur, en éléments alimen¬ 
taires frais et primitifs. 

Le chlorure de sodium est le premier et le meilleur stimulant 
des réactions nerveuses; mais, pour y répondre, il faut dis¬ 
poser de réserves ; le nerveux et le mental doivent en user avec 
une grande modération ; ils se trouvent mal au bord de la mer. 
Au contraire, les régions sablonneuses sont favorables au trai¬ 
tement et à l’adaptation des névropathes : la proportion de chlo¬ 
rure de sodium y est réduite; elle est moindre dans l’air, dans 
les aliments, dans les êtres qui y sont acclimatés; moindre qu’en 
toute autre contrée. 

L’adaptation psychique dépend souvent des premières impres¬ 
sions ressenties par le malade mental, dans la situation nouvelle 
où il se trouve placé. Aussi, doit-on soigner les premiers détails 
de l’admission, c’est-à-dire, faire apparaître dès le début, à 
ses yeux, les perspectives d’un avenir dont il peut escompter, 
à bref délai, les réalisations agréables et pratiques : pour les 
uns, jeu et distractions sportives; pour d’autres, jardin, basse- 
cour et ferme; pour d’autres encore, l’atelier et même les possi¬ 
bilités d’excursions dans les environs ou les sorties dans une 
ville voisine. 

On doit ensuite s’efforcer de donner satisfaction à l’affectivité 
et à l’activité du malade, telles qu’elles sont déterminées par 
leurs réactions morbides. Ainsi le débile, qui s’isole au milieu 
MED. et PHAnM. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. 193/1. XXII—s/l 



354 


GAZANOVE. 


des adultes par suite de leurs moqueries, reprendra vie en se 
mêlant aux jeux des enfants; le dément précoce, dont les ten¬ 
dances affectives sont effacées, pourra retrouver le contact affectif 
avec les êtres vivants, par l’intermédiaire des animaux ou des 
insectes; le jour où il consentira à conduire une chèvre ou une 
vache le long des routes, il sera adapté. 

Il conviendra ensuite de satisfaire aux grands besoins psy¬ 
chiques de l’aliéné : le besoin d’amour, le besoin de protection 
(car l’aliéné a toujours un vague sentiment de faiblesse qu’il 
cherche à compenser par lu notion du recours possible à des 
êtres protecteurs), et le besoin d’idéalisme (l’aliéné, comme tout 
individu, cherche à se situer dans le monde, à justifier son rôle 
et son existence, à romantiser en quelque sorte la synthèse qu’il 
fait de sa personnalité). 

Enfin, il y a longtemps qu’on a démontré pratiquement que 
le système de la liberté peut être organisé soit à proximité des 
asiles, soit indépendamment d’eux, comme on en a l’exemple 
à Gheel (en Belgique), à Dun-sur-Auron (en France). 

Peut-on parler d’adaptation sociale pour les malades traités à 
l’asile? Le terme serait abusif et cependant certains aliénés 
peuvent rendre des services notables dans l'étublissement, sortir 
régulièrement et pénétrer dans les milieux libres, aider au ravi¬ 
taillement. 

Dans l’assistance familiale, il est manifeste qu’un grand 
nombre de malades ne quittent que fort peu le logis de leurs 
parents d’adoption; les uns y mènent une vie oisive; les autres 
y aident aux travaux sédentaires ou agricoles. Le dimanche, on 
se rend à la messe le matin; quelquefois, on se promène dans 
les environs l’après-midi. Les préoccupations dès lors ne dé¬ 
passent pas le cercle des intérêts familiaux; l’adaptation est 
simplement familiale, et c’est déjà un grand bienfait. 

Mais il y a mieux : pour certains aliénés s’annonce la partici¬ 
pation réelle à la vie communale. Les uns s’en vont travailler 
chez le voisin dans l’espoir d’une récompense qui permettra 
quelque dépense. Nombreux sont ceux que l’on voit affairés, se 
rendre à leurs occupations d’initiative personnelle. Le contrôle 
discret de leurs menées nous montre alors des horizons insoup- 



CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 355 

çonnés. Ces malades mettent à la poursuite de leur but toutes 
les ruses et toutes les adresses auxquelles leur situation spéciale 
les oblige. Dans ce cas, il y a évidemment pénétration dans 
l’activité sociale; on peut parler d’adaptation sociale. 

C’est là, en définitive, que se trouve le grand bienfait de la 
colonie familiale; elle permet de donner à tous, en tout temps, 
l’occasion de maintenir le jeu normal des fonctions psychiques, 
de continuer le contact avec l’organisation sociale, où la con¬ 
currence empêche l’engourdissement, où le désir peut se satis¬ 
faire et dont l’adversité même rédemptrice n’est pas exclue.. . 

De la discussion soulevée parce rapport, on peut tirer les 
données suivantes : 

Il est bien entendu que si la société a le devoir de traiter et 
d’assister les aliénés, elle a aussi celui de se défendre contre 
leurs réactions dangereuses; le placement familial ne doit, par 
suite, être elfectué qu’avec la plus grande prudence. 

Une certaine catégorie de malades sont incapables de réa¬ 
liser les conditions de l’adaptation ; les déments profonds, les 
confus, les agités, les grands déprimés. 

L’adaptation dépend aussi du milieu plus ou moins favorable 
à chaque type de psychose; pour chaque malade, il faudrait 
pouvoir déterminer le milieu adaptatif de choix qui convien¬ 
drait le mieux à sa perturbation psychique. 

En ce qui concerne les enfants débiles, l’assistance familiale 
donne de meilleurs résultats que les institutions où ils vivent 
en communauté, à condition qu’ils soient surveillés de près, 
ainsi que leurs nourriciers. 

La colonie familiale convient peu aux convalescents : ceux-ci 
sont convaincus qu’ils sont guéris; ils acceptent mal la tutelle 
et la surveillance de leurs nourriciers, qui, dès lors, montrent 
la plus grande répugnance à recevoir de tels sujets. 

Au rapport de M. le D r Sano se rattache étroitement la visite 
de la colonie familiale de Gheel, qui fut effectuée par les con¬ 
gressistes le mercredi 6 août. 

Les origines de la colonie familiale de Gheel remontent 
au vi° siècle. A cette époque, la fille d’un roi d’Irlande, nom¬ 
mée Dymphne, vint se réfugier sur la grande terre avec son 



356 


CAZANOVK. 


confesseur Gereberne. Elle s’était soustraite par la fuite aux 
obsessions de son père, qui désirait contracter avec elle une 
union incestueuse. Le roi parvint à découvrir la retraite des 
fugitifs; ses soldats assassinèrent le vieux prêtre et lui-même 
décapita sa fille. Gbeel fut le lieu de ce drame. 

Or, des guérisons étonnantes, obtenues au tombeau de la 
vierge martyre, consacrèrent bientôt son renom de sainte et, 
chose singulière, ce furent surtout les malheureux troublés 
dans leur raison qui vinrent y prier. 

En effet, tous les ensorcelés, les possédés, les démono¬ 
maniaques, tous ceux qui luttaient contre les tentations du 
démon, venaient s’inspirer de l’exemple de la sainte qui avait 
résisté à l’esprit du mal jusqu’à souffrir le martyre. L’église 
élevée sur le tombeau de sainte Dymphne posséda bientôt une 
annexe psychiâtrique, dont on visite encore les chambrettes. 

Mais lorsque la guérison n’était pas obtenue dès les premiers 
jours, le placement des malades dans les demeures environ¬ 
nantes devenait nécessaire par suite de l’afflux de nouveaux 
pèlerins. C’est ainsi que la population gheeloise s’accoutuma de 
bonne heure au contact des malades mentaux et que, dans le 
cours des siècles, cette pratique de l’assistance familiale s’orga¬ 
nisa et s’étendit. Un chapitre de dix chanoines dirigeait le ser¬ 
vice religieux et le placement. Plus tard, l’institution devint 
communale. On édicta des règlements. Des chambrettes furent 
annexées à l’hôpital communal. Un médecin spécialiste fut 
attaché à la colonie. En i 852 , la colonie devint institution 
d’Etat, avec un médecin-directeur nommé par arrêté royal. 

Actuellement, des familles de toutes conditions coopèrent 
à l’œuvre commune, et les malades peuvent trouver un milieu 
conforme à leurs moyens. 

Les maisons où résident les pensionnaires ne se distinguent 
pas des autres et les pensionnaires n’ont pas d’habillement spé¬ 
cial. Ghaque malade a sa propre chambre; il s’occupe, se dis¬ 
trait et travaille avec la famille nourricière; les repas sont pris 
en commun. Beaucoup de maisons, surtout celles pour indi¬ 
gents, ont les chambrettes disposées d’une manière spéciale. 
Elles sont attenantes et sont commandées par la chambre com- 



CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 357 

mune de la famille. Jamais il n’y a plus de deux malades par 
famille, et dans ce cas, ces malades sont du même sexe. 

La colonie est divisée en seclions. A la tête de chaque sec¬ 
tion se trouve un médecin psychiatre aidé d’infirmiers de 
section diplômés; il y a, en outre, une infirmière de section 
pour les dames pensionnaires et une infirmière pour la sec¬ 
tion des enfants anormaux. Cetle dernière section possède une 
école et trois institutrices spécialisées. 

Les malades auxquels on n’a pas encore désigné de rési¬ 
dence, sont reçus à l’observation de l’infirmerie. 11 y a un 
pavillon pour hommes et un pavillon pour femmes. Chacun de 
ces pavillons peut recevoir 2 5 malades. Il existe, en outre, 
à l’infirmerie, un pavillon central, occupé par les malades qui 
ont dû être réadmis parce qu’ils font une crise passagère, qu’ils 
ne conviennent pas au régime familial ou qu’une maladie inter¬ 
currente nécessite des soins trop difficiles ou trop spécialisés. 
Ce pavillon contient 2 5 places pour hommes et 2 5 pour 
femmes. 

Le mouvement de la population de la colonie durant l’an¬ 
née 1923, a été le suivant : 


Présents au 1" janvier 199.3 ; 

Hommes. i,o83 

Femmes. i,hhi 

Enfants.. ... 1 4 7 

Total. 2,671 

Entrées dans le courant de l’année 1§®3. 653 

Sorties durant l’année 1928. A 6 9 

Restant au 3 i décembre 1993 : 

Hommes. 1,1/16 

Femmes. 

Enfants. 160 

T'U’ai. 2,855 


Décédés durant l’année : i 35 , soit A.06 p. 100 du nombre 
des malades soignés. 














358 CAZANOVE. 

En réalité, l’assistance familiale aux aliénés, ainsi que l’avait 
déjà montré la discussion du rapport de M. le D r Sano, doit 
se limiter à des catégories restreintes d’aliénés. 

Mais le grand mérite de l’assistance familiale aux malades 
mentaux et anormaux qui ne sont pas justiciables de l’asile, 
nous a paru surtout résider dans ce fait qu’elle permet de les 
enlever à leur milieu, à leur famille. Nous avons vu, par exem¬ 
ple, à Gheel, un enfant arriéré myxœdémateux parfaitement 
entretenu dans sa famille nourricière. S’il avait vécu dans sa 
propre famille, ne risquait-il pas d’y être un sujet continu 
d’embarras, de honte? Peut-être aurait-il été délaissé, mal 
soigné, caché, séquestré en un mot. Au contraire, dans sa 
famille adoptive de Gheel, rien ne lui manquait : alimentation, 
vêtements, soins journaliers, etc. Certes, il en aurait été de 
même pour lui dans un établissement d’enfants arriérés. Mais, 
dans ce cas, aurait-il trouvé cette attention, cette sensation de 
bien-être, de protection, de bonté que l’on ne rencontre que 
dans la famille. 

A ce titre, la question de l’assistance familiale doit, par 
conséquent, se poser toutes les fois que l’on s’occupe de l’assis¬ 
tance aux malades mentaux et anormaux. 

La situation de l’assistance aux aliénés dans nos colonies est 
encore telle qu’elle avait été exposée par M. Régis, dans son 
rapport au Congrès de Tunis de 1912. L’état de guerre a em¬ 
pêché la réalisation des études ou des propositions faites à cet 
égard. 

Par ailleurs, la résolution de ce problème est complexe. 

On peut d’abord l’envisager suivant les individus : assis¬ 
tance aux aliénés européens; assistance aux aliénés indigènes. 

En ce qui concerne les aliénés européens, il faut distinguer 
les aliénés des colonies d’exploitation et les aliénés des colonies 
de peuplement. 

Pour les premiers, l’assistance se réduit à l’organisation de 
leur rapatriement vers la métropole, dans les meilleures condi¬ 
tions et le plus rapidement possible. 

Au contraire, dans les colonies de peuplement, il faut pré- 




CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 359 

voir, dans nos asiles actuels ou futurs, des pavillons d’isolement 
spéciaux, pour y assister et traiter les Européens aliénés qui 
n’ont plus aucune attache en France, qui ont leur famille avec 
eux ou qui ont fondé une famille dans la colonie, ainsi que 
les individus originaires de nos vieilles possessions coloniales, 
ayant la qualité de citoyens français, et qui se sont définitive¬ 
ment fixés sur un nouveau sol, comme les Réunionnais, par 
exemple, à Madagascar. 

En ce qui concerne les indigènes, la question qui se pose 
est de savoir quelle est la destination à donner à nos asiles. 

Dans les vastes étendues que nous offrent les terres colo¬ 
niales, il paraît possible d’édifier des asiles agricoles. 

De cette manière, nous nous conformerons à ces conditions 
d’adaptation bio-chimique, si bien fixées par M. le D r Sano, 
et qui tiennent à la nature du sol de la contrée où le malade 
mental va habiter et se nourrir : milieu pauvre ou fruste qui 
sollicite l’effort personnel de l’individu; absence de toxiques 
physiques ou psychiques; richesse en air pur; possibilité d’ob¬ 
tenir des éléments alimentaires frais et primitifs. 

A côté des asiles agricoles, l’assistance familiale est-elle 
à envisager pour nos aliénés indigènes. 

A vrai dire, elle existe déjà, mais elle se présente sous un 
jour particulier. Pour les indigènes, l’aliéné est un individu 
qui est possédé par un esprit; de ce fait, il inspire un mélange 
de pitié et de respect; il est assisté par la famille, qui lui 
fournit son alimentation; il participe aux travaux domestiques. 
Mais sa situation change lorsqu’il commet une infraction aux 
mœurs, aux coutumes, aux superstitions locales, un délit ou 
un crime. Il est alors enfermé dans une pièce de l’habitation, 
quelquefois incarcéré (et l’on se contente de lui passer son ali¬ 
mentation par un orifice percé dans le mur), quelquefois même 
attaché. 

Toutefois, il reste évident qu’une assistance familiale parait 
possible, basée sur cette conception animiste de la folie, et 
sous réserve qu’elle soit placée sous une étroite surveillance 
administrative et médicale. 

L’assistance des aliénés aux colonies peut aussi être envi- 



360 


CAZANOVE. 


sagée suivant les formes des manifestations psychiques que l’on 
y rencontre. 

Il est évident que les états délirants consécutifs aux affec¬ 
tions toxi-infectieuses chez les Européens, toxi-infectieuses et 
parasitaires chez les indigènes, prennent en psycho-pathologie 
exotique une importance considérable. 

Or, de tels malades relèvent du traitement général des mala¬ 
dies infectieuses et parasitaires; d’où nécessité d’organiser avant 
l’assistance par l’asile, une assistance hospitalière. 

Dans chaque formation sanitaire centrale, il apparaît comme 
logique d’envisager fa construction d’un pavillon avec cham¬ 
bres d’isolement, où seraient dirigés tous les individus atteints 
de troubles psychiques. On y traiterait jusqu’à guérison les 
malades qui présentent des psychoses aiguës, le plus souvent 
curables, c’est-à-dire toxi-infectieuses ou parasitaires, acciden- 
dentelles; on dirigerait sur l’asile, après diagnostic dûment 
établi, les malades chez lesquels on aurait constaté des psy¬ 
choses évolutives, avec tendance à la chronicité, constitution¬ 
nelles. 

Ce pavillon d’isolement trouverait encore son utilité en ser¬ 
vant, par exemple, à l’isolement des paludéens délirants qui 
troublent le repos de nos salles de malades ou qui, sous l’in¬ 
fluence de leurs hallucinations terrifiantes, et parce qu’ils sont 
insuffisamment isolés et contenus, se livrent à des tentatives de 
suicide. Il pourrait aussi recevoir les aliénés européens des¬ 
tinés à être évacués sur la métropole et à qui l’on éviterait 
ainsi une entrée à l’asile. 

En résumé, avant de définir exactement les conditions que 
doit remplir l’assistance des aliénés aux colonies : assistance 
aux Européens, assistance aux indigènes, assistance par l’hô¬ 
pital, assistance par l’asile, etc., il serait désirable que l’on pose 
nettement les termes du problème, c’est-à-dire qu’une grande 
enquête nous permette de connaître quelles sont les maladies 
les plus fréquemment observées dans nos colonies ou dans cha¬ 
cune de nos colonies, quelle est leur étiologie, quelles en sont 
leurs manifestations. 



CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 


361 


DIVERS. 

LES ANNEXES PSYCHIATRIQUES DES PRISONS RELGES. 

Au cours de leur séjour en Belgique, les congressistes ont eu 
l’occasion de visiter les annexes psychiatriques et les services 
d’anthropologie de la prison de Forest, à Bruxelles, et de la 
prison secondaire de Louvain. 

L’organisation des annexes psychiatriques est la suivante : 

Elles ont pour hut de permettre l'observation, dans de 
bonnes conditions scientifiques, de certains détenus, condamnés 
ou prévenus, atteints de crises nerveuses ou de troubles psy¬ 
chiques; pour quelques-uns d’entre eux, l’hypothèse de la simu¬ 
lation doit être envisagée par l’expert ou le médecin des pri¬ 
sons. 

En outre, peuvent être maintenus en traitement dans ces 
sections pénitentiaires à régime d’asile, les malades dont on 
peut espérer à bref délai la guérison. 

Locaux. — L’annexe psychiâtrique des prisons se compose 
d’une grande salle d’observation en commun comprenant 8 à 
12 lits; elle se complète par quelques cellules d’isolement pour 
les malades agités ou indisciplinés, et parfois, par une petite 
salle de 3 lits (Forest) réservée aux épileptiques. A Louvain, 
existe une salle de travail, servant aussi de réfectoire, pour les 
détenus autorisés à se lever. 

Le quartier d’observation psychiâtrique, dont l’aménage¬ 
ment est identique A celui de nos asiles modernes, se complète 
par un préau-jardin, une salle d’hydrothérapie et des cham¬ 
bres destinées aux médecins et aux infirmiers. 

Personnel. — Le service médical est assuré par le médecin 
du service d’anthropologie pénitentiaire, qui est un aliéniste 
de carrière; il dispose d’infirmiers, ayant reçu une formation 
psychiatrique, dont quelques-uns ont fait un stage à l’asile. 

Statistique. — Depuis trois ans et demi, 6o8 détenus ont été 
observés dans les annexes psychiatriques pénitentiaires belges. 




362 CAZANOVK. 

Parmi eux, dominent les psychopathes constitutionnels et dé¬ 
biles mentaux. Cette catégorie de grands anormaux compte 
a 5 o sujets, soit plus de 4 o p. 100. Les vrais malades mentaux 
en y comprenant 7 cas avérés de psychose pénitentiaire, ne 
représentent que 17 p. 100 de la population des annexes. 

Le groupe des névrosés, composé en majeure partie d’épi¬ 
leptiques constitutionnels ou traumatiques, compte 21 p. 100 
des cas ; parmi eux se constate un fort contingent tt d’hystéro- 
épileptiquesn dont l’appréciation de la responsabilité pénale et 
le traitement en prison présentent une égale difficulté. 

Le groupe des prévenus soumis à l’expertise médico-légale 
et reconnus sains d’esprit est de 5.4 p. 100. Enfin, une tren¬ 
taine de détenus ont séjourné un certain temps à l’annexe psy¬ 
chiatrique, à la suite d’une tentative ou de menaces de sui¬ 
cide (5 p. 100). 


COMMUNICATIONS DIVERSES. 

Les communications faites au cours de trois séances spéciales 
du congrès, ont visé généralement des observations particu- 
culières de malades ou des faits isolés d’ordre expérimental ou 
anatomo-pathologique. 

Nous signalerons cependant deux d’entre elles, qui peuvent 
intéresser les médecins coloniaux. 

i° M. Auguste Marie a exposé la conception générale du 
dualisme des virus spécifiques : virus dermotrope et virus neu¬ 
rotrope. A l’appui de sa démonstration, il a apporté les résultats 
de ses inoculations aux animaux, de ses expériences d’immunité 
croisée. Confirmant cette thèse, M. Ley a signalé un cas où 
trois individus contaminés par la même femme ont présenté tous 
trois de la syphilis neurotrope sons forme de paralysie générale 
ou de tabès. 

M. Crocq a signalé de même un cas où un ouvrier, devenu 
tabétique, avait contaminé accidentellement un autre ouvrier, 
devenu ensuite paralytique général. 

On a écrit, en faveur de la conception du dualisme des virus 
spécifiques, que si nos indigènes coloniaux ne présentaient 



CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 363 

jamais de paralysie ge'nérale ou de tabès, c’était parce que, 
seule, existait aux colonies la syphilis dermotrope. Cette con¬ 
clusion nous paraît être un peu prématurée. 

Depuis de longues années, en effet, les Européens ont pu 
apporter dans nos colonies, le germe de la syphilis neurotrope; 
de même, de nombreux indigènes ont pu contracter ce germe 
dans les pays européens où ils ont eu l’occasion de résider. Et 
cependant, dans nos possessions d’outre-mer où la syphilis sévit 
à son maximum, nous continuons toujours à ne pas constater 
de paralysie générale ou de tabès, chez nos indigènes. 

D’un autre côté, n’avons-nous pas eu l’occasion d’observer 
des cas de syphilis neurotrope chez des Européens qui avaient 
contracté leur affection aux colonies, sous la formule dermo¬ 
trope par conséquent? Nous avons pu nous-méme, en 1920 
et tout récemment, suivre pendant quelques mois deux malades 
atteints de paralysie générale, consécutive à une syphilis con¬ 
tractée à Madagascar. 

Dans ces conditions, au lieu du dualisme dermotrope et neu¬ 
rotrope, ne faut-il pas faire toujours intervenir cette vieille 
notion que la fréquence de la paralysie générale est fonction 
directe de la civilisation, de la vie cérébrale intensive des indi¬ 
vidus, qu’ellepeut servir dans une certaine mesure, de thermo¬ 
mètre relativement à leur degré de cérébralisation, suivant 
l’expression de M. Régis. C’est une question que nous livrons 
à la sagacité de nos camarades coloniaux. 

2 0 M. Auguste Ley a exposé les résultats de l’expérience qui 
se poursuit actuellement, en Belgique, sur le traitement de la 
paralysie générale par l’inoculation de la malaria tierce, selon 
la méthode utilisée depuis quelques années déjà, par Wagner 
Pillz. 

On prend 2 à 3 centimètres cubes de sang dans la veine 
d’un malarique, en période apyrétique, et on les injecte dans 
le tissu cellulaire sous-culané d’un paralytique général. Peu de 
jours après, le paralytique général présente des accès de fièvre; 
après 10 à 12 poussées thermiques, on arrête les accès par 
le traitement quinique. Il se produit alors une rémission cli- 



CASANOVE. 


nique des symptômes et, dans plusieurs cas, les réactions humo¬ 
rales deviennent négatives dans le sang et dans le liquide 
céphalo-rachidien. 

MM. Dardenne et Van den Schaer ont obtenu, par la même 
méthode,des résultats favorables. 

Il convient d’ajouter que M. Ley complète l’inoculation mala¬ 
rique par le traitement spécifique, admirablement supporté par 
le malade après des poussées fébriles; mais M. Donnagio (de 
Modène) déclare qu’il n’est pas nécessaire d’y recourir, l’inocu¬ 
lation malarique seule étant de nature à provoquer l’améliora¬ 
tion de l’affection. 

L’inoculation malarique comme traitement de la paralysie 
générale fait partie de ce grand chapitre qui a nom : la théra¬ 
peutique des chocs dans les maladies mentales. On le trouvera 
exposé, d’une façon remarquable, dans un article de M lle C. 
Pascal, médecin en chef des Asiles publics d’aliénés, paru dans 
la Presse Médicale du i 5 mars 192 A (n° 22). 

Pour nous, médecins coloniaux, cette question prend une 
ampleur singulière. Les névroses et les psychoses que nous 
avons à observer aux colonies sont de deux ordres. Nous avons 
à étudier, d’un côté, les troubles neuropsychiques propres aux 
affections exotiques : paludisme, insolation, typhus exanthé¬ 
matique, fièvre récurrente, peste, fièvre jaune, etc. D’un 
autre côté, nous avons à déterminer l’influence exercée sur l’évo¬ 
lution des neuro-psychoses communes à la France et aux co¬ 
lonies (épilepsie, neurasthénie, manie, mélancolie, délire de 
persécution, paralysie générale, etc.), par les manifestations 
intercurrentes des maladies toxi-infectieuses et parasitaires 
exotiques. 

Il ne s’agit plus ici, on le voit, d’expérimentations thérapeu¬ 
tiques, mais de véritables observations cliniques des chocs dans 
les maladies mentales. Nous ne nous trouverons pas en pré¬ 
sence de malades neuro-psychiques à qui l’on fait subir une 
inoculation vaccinale, sérique, colloïdale, protéinique, téré- 
benthique, fébrile, que l’on dirige et gouverne à volonté, mais 
de malades neuro-psychiques vivant dans un milieu défavorable 
et atteints d’affections toxi-infectieuses violentes, graves, pro- 



CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES. 365 

longées, certaines chroniques d’emblée, entraînant une anémie 
et une asthénie considérables. 

M Uo Pascal énumère les travaux des auteurs qui ont observé 
des rémissions de très longue durée au cours de certaines psy¬ 
choses , à la suite d’une pleurésie purulente, d’une furonculose, 
d’un anthrax, d’un érysipèle, d’une fièvre typhoïde, d’une 
pneumonie. 

Au contraire, nos observations personnelles nous permettent 
déjà d’affirmer que dans la presque totalité des cas, l’épilepsie, 
la manie, la mélancolie, la paralysie générale subissent une 
aggravation du fait des toxi-infections exotiques intercurrentes. 
On assistera quelquefois à des rémissions, mais de courte durée; 
elles auront les caractères signalés par M. Anglade dans l’ino¬ 
culation par la tuberculine, c’est-à-dire quelles seront suivies 
de rechutes rapides et graves. 


PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT 
DU PALUDISME. 

L’ENSEIGNEMENT D’UN SÉJOUR AU SOUDAN. 

par M. le Dr SEGUIN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES W. 

On a tant écrit sur le paludisme, avant et surtout depuis la 
découverte de son parasite par Laveran, qu’il pourrait paraître 
superflu de revenir sur une question si rebattue, d’autant plus 
qu’on ne trouvera rien ici qui n’ait été dit plus ou moins expli- 

Nous laissons à l'auteur toute la responsabilité de ses appréciations. 

Afin d’apporter plus de précision à cette question si importante pour la 
protection de la santé publique dans nos possessions d’outre-mer, le Minis¬ 
tre des Colonies a demandé à la Société de Pathologie exotique de vou¬ 
loir bien préparer des instructions pratiques concernant le traitement et la 
prophylaxie du paludisme. Cette Société a désigné parmi ses membres une 
Commission qui a déjà commencé ses travaux. 


(N. ».L. R.) 




366 SEGUIN. 

citement dans nos trois communications à la Société de Patho¬ 
logie exotique. 

Mais, de toute évidence, la plupart des médecins coloniaux 
n’ont pas eu connaissance de ces communications. D’autres 
parmi ceux qui les ont lues, paraissent n’en avoir retenu 
aucun enseignement : ayant du paludisme, de sa thérapeu¬ 
tique, une conception inexacte, ils laissent de la meilleure 
bonne foi du monde, se perpétuer de graves erreurs dont les 
malades sont les premières mais non les seules victimes. Enfin, 
trop rares jusqu’ici sont ceux qui, ayant appliqué notre mé¬ 
thode et éprouvé sa valeur, ont, en rendant hommage à la vé¬ 
rité scientifique, bien servi l’intérêt général. 

Ainsi s’avèrent, une fois de plus, en dépit d’une civilisation 
dont les hommes sont si fiers, le danger d’enlisement dans l’or¬ 
nière de la tradition qu’est la routine, et la difficulté de pro¬ 
gresser dans les voies frayées par nos devanciers. 

Il serait fastidieux de rappeler les méfaits du paludisme 
dans le passé, ou même simplement depuis le début de notre 
récente expansion coloniale. Ils appartiennent à l’Histoire et 
sont connus de tous. 

Ces méfaits sont hélas! à peine moindres aujourd’hui. On 
ne peut avoir oublié ce qu’ils furent dans l’Armée d’Orient, au 
Levant, ni ce qu’il en a coûté au budget en hospitalisations et 
pensions. Le total de ces dépenses doit représenter un chiffre 
respectable de millions. 

Il n’est pas exagéré de dire que dans la plupart de nos colo¬ 
nies, le paludisme fournissait naguère à lui seul, et fournil 
sans doute encore aujourd’hui, autant, sinon plus, de journées 
d’hospitalisation que toutes les autres maladies réunies. Environ 
le quart, parfois le tiers (36 p. 100 au Soudan de 1918 a 
1922) des fonctionnaires et des militaires rapatriés par antici¬ 
pation, le sont pour paludismeU>. Les praticiens coloniaux, 

f" En 1923, la proportion des rapatriements anticipés pour paludisme 
n’a plus été que de 3 p. 100, concernant tous des paludéens en provenance 
des postes de l’intérieur et dans un état tel qu’il n’y avait plus intérêt, en 
raison du peu de séjour qu’il leur restait à accomplir, à les conserver au 
Soudan. Aucun décès pour paludisme pendant cette période à Bamako. 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DU PALUDISME. 367 

à qui nous nous adressons plus spécialement, connaissent tous 
l’importance nosologique qu’a toujours eue le paludisme, et 
combien il faut encore, et pour longtemps sansdoute, compter 
avec lui. Il serait vain de le nier, contestant du même coup les 
lacunes de notre prophylaxie et de notre thérapeutique. 

Cependant, une telle situation a des causes bien précises : 
une enquête dans nos diverses colonies, dans certains hôpitaux 
de F rance, auprès des commissions de réforme, démontrerait 
sans tarder et jusqu’à l’évidence, que la lutte contre le palu¬ 
disme ne se règle que très imparfaitement sur la biologie de 
l’hémotozoaire et sur l’action qu’exerce sur lui le merveilleux 
agent thérapeutique qu’est la quinine. 

Les erreurs qu’au cours de ces deux dernières années, nous 
avons constatées en Afrique Occidentale française, sont exacte¬ 
ment celles que nous combattions déjà, en Indochine, il y a 
vingt-quatro ans, et que, depuis cette époque lointaine, nous 
avons vu commettre partout et si souvent. Ces erreurs nous les 
avons vigoureusement dénoncées dans nos communications du 
9 février 1921 et du 12 avril 1922 à la Société de Pathologie' 
exotique. Près de quatre ans plus tard, le 9 octobre 1924, 
nous n’avons pu que les stigmatiser encore. Elles ne cesseront 
que le jour où les médecins voudront bien réviser les connais¬ 
sances qu’ils ont du paludisme, et faire application dans la’ 
lutte contre cette maladie, des plus élémentaires principes de 
logique. 

Le but de cet article est de les y aider. Mais faisant ici œuvre 
1 essentiellement pratique, nous inspirant d’une longue expérience, 
nous nous efforcerons d’être le bon conseiller des jeunes, par 
qui le progrès doit se faire. Leur tâche est lourde et nous n’igno¬ 
rons rien des difficultés qu’ils y rencontreront. Qu’ils gardent 
malgré tout, avec la foi dans le succès, l’enthousiasme dans 
sa poursuite. Ce sont là merveilleux privilèges de leur âge, sans 
quoi leur science échouerait souvent devant des résistances dont 
les moindres, si hostiles qu’elles leur apparaissent, leur vien¬ 
dront de la Nature. 

A la lecture des classiques, le paludisme, il faut le recon¬ 
naître, se présente à beaucoup de médecins comme une ques- 



368 


SEGUIN. 


tion extrêmement complexe, pour ne pas dire confuse. Mais 
tel le navire du fabuliste devenu bâton flottant sur l’onde, 
elle est en réalité très simple : «De loin c’est quelque chose; et 
de près, ce n’est rien». 

Toutes les connaissances qu’il suflit au praticien d’en avoir 
peuvent, en effet, se résumer, se synthétiser en quelques para¬ 
graphes qu’il fera bien de ne jamais perdre de vue : 

I. Il n’y a pas de paludisme sans hématozoaires, et cela par 
définition même. Parler, comme on le fait quelquefois, de pa¬ 
ludisme sans hématozoaires est donc un pur non-sens. 

II. L’hématozoaire a un double cycle évolutif : 

a. Un cycle schizogonique ou asexué chez l’homme; 

b. Un cycle sporogonique ou sexué qui commence chez 
l’homme, se continue et se termine chez l’anophèle. 

Dans le cycle schizogonique, la reproduction se fait par 
simple division, ou schizogonie, de l’hématozoaire. Les accès 
de fièvre palustre ne sont que la manifestation clinique de cette 
schizogonie. La réciproque n’est pas nécessairement vraie, car 
le nombre d’hématozoaires en schizogonie peut être insuffisant 
pour provoquer une réaction fébrile, comme il arrive dans la 
période d’incubation du paludisme, et dans les périodes de la¬ 
tence faisant suite à un traitement incomplet ayant laissé sub¬ 
sister dans le sang, ne fût-ce qu’un seul schizonte. Ces latences 
entre chaque série d’accès sont, en fait, comme autant- d’incu¬ 
bations successives des accès ultérieurs. 

Après un certain nombre de générations asexuées, certains 
schizontes se différencient en gamètes : les uns microgamétocytes 
ou cellules à microgamètes, ceux-ci étant les éléments mâles ; 
les autres, macrogamètes ou éléments femelles. 

Ces gamètes peuvent avant de disparaître, rester très long¬ 
temps dans le sang des malades non traités. Exceptionnelle¬ 
ment, ils pourraient se diviser par parthénogénèse ou schizo¬ 
gonie régressive. Avec l’apparition des premiers gamètes 
commence le cycle sporogonique. 

La fécondation des macrogamètes par les microgamètes se 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT 1)Ü PALUDISME. 3<>9 
fait chez l’anophèle qui s’est infesté en absorbant,-avec le sang 
d’un paludéen, les gamètes qui y sont contenus. 

Les zygotes provenant des macrogamètes fécondés se fixent 
dans la paroi stomacale du moustique Leur évolution s’y ter¬ 
mine par la mise en liberté de sporozoïtes qui parvenus dans 
la glande venino-salivaire du moustique, seront inoculés à 
l’homme que piquera cet anophèle. 

Les sporozoïtes ainsi introduits dans la circulation parasitent 
des hématies et deviennent le point de départ d’une série de 
générations schizogoniques. 

Le cycle biologique de l’hématozoaire se trouve donc absolu¬ 
ment fermé et, considération importante, sans qu’apparaisse 
jamais la nécessité d'un passage dans un milieu extérieur. 

III. Les schizontes sont extrêmement sensibles à la quinine. 
Un traitement quinique énergique amène toujours : d’abord, 
l’apyrexie en a 4 , 48 , 72 heures au plus; ensuite, la destruc¬ 
tion totale des schizontes, c’est-à-dire la guérison, en dix jours 
au maximum à compter du premier jour d’apyrexie, à la con¬ 
dition expresse de continuer avec vigueur le traitement pen¬ 
dant cette période, avec seulement, dans l’intervalle et, si 
besoin, un court répit d’un jour, rarement de deux, pour 
laisser l’excès de quinine s’éliminer. 

En réalité, la déparasitation est le plus souvent achevée dès 
le sixième ou septième jour. Mais, devant l’impossibilité d’en 
préciser l’heure, mieux vaut dépasser certainement le but que 
risquer, en ne l’atteignant point, de perdre tout le bénéfice du 
traitement fait jusque-là. 

Quand on a jugulé son ennemi on doit l’exterminer. Il est 
d’une naïveté inconcevable, l’expression n’a rien d'exagéré, de 
rompre le combat prématurément, de suspendre l’administra¬ 
tion de la quinine avant d'avoir détruit le dernier hématozoaire, 
puis, pour reprendre le traitement, d’attendre que les hémato¬ 
zoaires aient de nouveau pullulé, que l’ennemi, nouvel Antée, 
ait repris sa vigueur primitive. Tout cela avait été dit dans 
notre communication'du 9 février 1921, mais sans doute avec 
trop de concision et c’est pourquoi bien peu y ont pris garde. 
héd. ït piurm. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. igaA. XXII—2& 



370 


SËGliJN. 


Il faut déplorer aussi la pusillanimité dont témoignent tant de 
médecins dans le maniement de la quinine. Seule, la tolérance 
de l’organisme devrait en limiter la dose; car il est évident, 
pour reprendre ma précédente comparaison, qu’on a intérêt, 
une fois l’ennemi Lien repéré, à ne pas ménager ses munitions, 
à créer contre l’hématozoaire un milieu ayant la plus grande 
teneur possible en quinine, un milieu où il succombe rapide¬ 
ment. 

Cette méthode, la seule rationnelle, est aussi, à tout prendre, 
et de beaucoup, la moins coûteuse. 

Que l’on suppute, par exemple, le prix de revient du traite¬ 
ment d’un malade entré huit fois en six mois à l’ambulance de 
Tombouctou, souvent traits, mais jamais guéri parce que, 
chaque fois, incomplètement c’est-à-dire mal traité, puis fina¬ 
lement évacué à Bamako, convalescent d’une fièvre bilieuse 
hémoglobinurique, rançon terminale de toute une série d’erreurs 
thérapeutiques. N’en eût-il pas coûté infiniment moins cher à 
l’État, et au malade, de faire une meilleure prophylaxie et, à 
défaut de celle-ci, et dès la première atteinte, un meilleur trai¬ 
tement qui, en dix jours, eût déparasité, guéri le malade? 

Ainsi faisaient la navette, il y a plus de vingt ans, paludéens 
et dysentériques entre l’hôpital de Hanoï et les postes du Haut- 
Tonkin, entre Saigon et le cap Saint-Jacques, pour finalement 
être rapatriés. 

La dose optima pour obtenir cette déparasitation absolue 
qu’il faut, nous y insistons, toujours rechercher, est de cinq centi¬ 
grammes de quinine par kilogramme et par jour, pendant la pé¬ 
riode fébrile, qu’avec ce traitement nous n’avons jamais vu se 
prolonger au delà de trois jours; et de 3 centigr. 76 par kilo¬ 
gramme et par jour pendant les dix jours faisant suite au pre¬ 
mier jour d’apyrexie. En fait, à la plupart de nos malades nous 
avons pu administrer sans inconvénient la dose de 5 centi¬ 
grammes par kilogramme pendant toute 1a durée du traitement. 
Mais, bien entendu, ces doses auxquelles nous ont amené le 
raisonnement et l’expérience, n’ont rien d’absolu, et il appar¬ 
tient au clinicien de prendre toutes les initiatives pour la 
meilleure conduite d’un traitement dont les indications se ré- 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DU PALUDISME. 


371 


sument, en définitive, dans cette formule élastique : rrDonner 
le maximum de quinine dans le minimum de temps pour obtenir 
la déparasilation (sans laquelle il n’v a pas de guérison) avec 
le minimum d'inconvénients». 

L’alitement des malades est nécessaire, tout au moins utile, 
pendant toute la durée du traitement : l’intolérance pour la 
quinine s’en trouve réduite à un minimum toujours supportable. 

Il est préférable d’administrer la quinine par la bouche, ré¬ 
servant aux seuls cas d’intolérance gastrique, les injections de 
quinine qu’il conviendra de ne pratiquer qu’avec des solutions 
étendues. Mais on n’aura jamais à faire d’injection si l’on traite 
sans retard le paludisme, dès sa première manifestation cli¬ 
nique. A l’hôpital de Bamako, en deux ans, nous n’avons pas 
eu besoin de recourir plus de trois ou quatre fois a ces injec¬ 
tions, et ce fut toujours pour des malades insuffisamment 
traités avant leur entrée à l’hôpital. Nous condamnons formel¬ 
lement l’administration systématique, ou simplement large, de 
la quinine par la voie sous-dermique ou intra-musculaire : elle 
est inutile, l’absorption de la quinine n’étant alors ni plus ra¬ 
pide, ni plus complète, et elle peut être dangereuse, même aux 
mains des praticiens les plus expérimentés. 

IV. Les gamètes n’apparaissent au plus tôt dans le sang que 
dix jours après l’inoculation des sporozoïtes et, le plus souvent, 
après plus de vingt et trente jours. Un ou plusieurs accès de 
fièvre précèdent généralement leur formation, éveillant l’atten¬ 
tion du malade qui a le devoir de s’adresser aussitôt au médecin. 

Il s’ensuit qu'un traitement précoce et complet du paludisme 
schizogonique, comme nous l’avons dit plus haut, en amenant 
une rapide destruction des schizontes, c’est-à-dire la guérison, 
s’opposera à la formation des gamètes et, par suite, à l’infecta- 
tion de nouveaux moustiques, à une plus grande diffusion du 
paludisme. 

Guérir et stériliser ou déparasiter d’emblée les malades, qu’il 
s’agisse de paludisme, ou de n’importe quelle autre maladie 
infectieuse ou parasitaire, c’est donc faire, au premier chef, 
œuvre prophylactique. 



312 SEGUIN. 

V. Les gamètes, surtout les gamètes en croissant de la fièvre 
tropicale, sont beaucoup plus résistants à la quinine que les 
schizontes. Cependant, un traitement quinique intensifies dé¬ 
truit toujours en totalité en trente jours au moins, en soixante 
jours au plus. 

Pour un traitement aussi prolongé nous prescrivons des 
doses journalières de quinine de un tiers moins élevées que 
pour le traitement du paludisme schizogonique. 

VI. Seule la constatation de l’hématozoaire permettant d’affir¬ 
mer le paludisme, l’examen du sang de tout malade, a fortiori 
de tout fébricitant, est de rigueur aux colonies et en France, 
pour les malades qui en proviennent. Il permet d’éviter deux 
lourdes erreurs souvent commises : prendre pour du paludisme 
une toute autre affection (typhus amaril, typhus récurrent, 
fièvre typhoïde, etc.), ou le méconnaître quand il existe. 

Deux examens négatifs consécutifs à vingt-quatre heures d’in¬ 
tervalle, pratiqués par un médeciu compétent et par le procédé 
de la goutte colorée après hémolyse, permettent d’exclure le 
paludisme et, par suite, de s’abstenir de quinine, médicament 
héroïque dans le paludisme par son action toxique spécifique 
sur l’hématozoaire, mais inutile et même nuisible, sinon à de 
très faibles doses (moins de 3 o centigrammes), dans les pyr¬ 
exies microbiennes, en raison de son action paralysante sur les 
leucocytes dont, par contre, elle stimule l’activité à ces très 
faibles doses. 

Le contrôle microscopique de la déparasitation est toujours 
à recommander. On pourrait, cependant, s’en passer sans 
grand inconvénient dans le paludisme schizogonique où la dé- 
parasitalion s’obtient mathématiquement, en dix jours au plus 
à partir du premier jour d’apyrexie. Mais dans le paludisme 
sporogonique, où la durée de la déparasitation varie entre 
d’assez grandes limites (de trente à soixante jours), le contrôle 
microscopique est indispensable pour éviter la prolongation 
d’un traitement devenu sans objet après la disparition du der¬ 
nier gamète. Ici encore le procédé d^s gouttes de sang colorées 
après hémolyse donne toute garantie. 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT Dli PALUDISME. 373 

VII. La prophylaxie du paludisme doit se faire : 

a. Par la quininisation prophylactique. 

La quinine prophylactique agit de toute évidence comme la 
quinine curative, en détruisant l'hématozoaire; mais elle le dé¬ 
truit au fur et à mesure de son inoculation, avant qu’il ait pu 
se multiplier assez pour provoquer des accès de fièvre. Rien 
d’étonnant, dès lors, que le pourcentage des insuccès varie avec 
la dose de quinine prophylactique, toutes choses restant égales 
par ailleurs. 

La dose de o, 5 o centigrammes prise en une fois dans la 
soirée (au dîner), est la dose optima. Avec elle les insuccès ne 
sont guère que de 3 à 5 p. 100; ils s’élèvent parfois jusqu’à 
20 et 25 p. îoo quand la dose n’est plus que de o ,25 centi¬ 
grammes. 

C’est une erreur d’absorber la quinine prophylactique le 
matin, une-plus grande erreur encore est de l’absorber à midi. 
En route, alors que le danger d’infestation est accru du-fait 
d’une protection mécanique moindre, parfois nulle, d’une plus 
grande fatigue, il conviendra de prendre o, 5 o centigrammes 
de quinine au dîner et o, 5 o centigrammes au réveil. En outre, 
dans ces circonstances, il sera prudent d’en absorber i gr. 5 o 
ou 2 grammes, un jour par semaine. 

Malgré la dose de o, 5 o centigrammes de quinine prophylac¬ 
tique, des hématozoaires peuvent végéter dans le sang pour s’y 
multiplier plus activement en cas de suppression de la quinine. 
Pour éviter ces révélations tardives d’une infestation latente, 
nous conseillons de prendre au moins î gramme de quinine par 
jour pendant dix jours consécutifs (ou 2 grammes pendant cinq 
jours) après le départ du port d’embarquement ou même dans 
la colonie lorsque, après dispariiion de tout mous'ique (ce fait 
peut se constater aux confins de la région saharienne) on est 
autorisé à interrompre la prophylaxie quinique; 

b. Par la protection mécanique contre les moustiques : une 
moustiquaire doit toujours être en parfait état, sans la moindre 
déchirure, cousue sur toutes ses faces, placée en dedans du 



374 SEGUIN. 

cadre qui la supporte, et assez longue pour qu’on puisse la bor¬ 
der sous le matelas. 

Si, comme il n’arrive que trop souvent, toutes ces condi¬ 
tions ne pont pas exactement remplies, des moustiques peuvent 
s’introduire dans la moustiquaire qui n’assure plus qu’une 
protection illusoire; 

c. Par la lutte antilarvaire au moyen de tous les procèdes 
usuels bien connus et sur lesquels il n’y a pas lieu d’insister 
ici, quelle que soit l’importance de cette lutte. 

Mais de longtemps encore, dans la plupart des installations 
de la brousse, la lutte antilarvaire quels que soient l’elFort et le 
prix qu’on y consacre, ne donnera pas de résultats pouvant 
dispenser de la moustiquaire et de la quinine prophylactique. 

Le médecin, dont le rôle essentiel aux colonies est de donner 
toutes directives pour une meilleure prophylaxie, a le devoir 
non moins impérieux d’en contrôler sans cesse l’application. 
Sa tâche est d’intérêt général, national et mondial, et tous ont 
le devoir de l’y seconder sans réserve. 

II n’en est malheureusement pas toujours ainsi; et les me¬ 
sures conseillées ou même prescrites restent souvent lettre 
morte, même quand, pour les appliquer, il n'en coûterait rien 
au budget, bien au contraire, et alors que le danger est par¬ 
tout et de tous les instants. 

Fièvre bilieuse liémoglobinurique. — Les observations re¬ 
cueillies au Soudan prouvent que la bilieuse hémoglobinurique 
est la conséquence d’une préparation plus ou moins rapide à 
l’hémolyse par un paludisme antérieur insuffisamment traité, 
très rarement par d’autres causes. Jamais en effet, nos fortes 
doses dejquinine n’ont provoqué d’hémoglobinurie chez les néo¬ 
impaludés, ce qui n’eut pas manqué de se produire si la qui¬ 
nine était le facteur suffisant de l’hémoglobinurie. Elle n’en est, 
en réalité, qu’un facteur indirect, d’abord, et surtout par 
défaut, comme nous le disons plus haut. A nos malades, d’ailleurs 
peu nombreux, atteints de fièvre bilieuse hémoglobinurique, 
et qui tous ont guéri, nous avons pu, en commençant par des 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT l)lj PALUDISME. 375 
doses infimes (5 centigrammes ou 10 centigrammes par jour 
en plusieurs prises), puis continuant par des doses progres¬ 
sivement croissantes, faire supporter finalement et sans la 
moindre intolérance, une cure normale de déparasitation 
( 3 o grammes en dix jours par la bouche). Ces malades sont 
restés ensuite en service au Soudan, quelques-uns pendant plus 
d’un an, dans un état de santé' parfait. Parfois cependant, pour 
cette cure à la fois de déparasitation et dçpreuve, nous nous tenons 
un peu au-dessous des doses habituelles, soit à 1 gramme par 
3 o kilogrammes au lieu de i gramme par 20 kilogrammes. Il 
est instructif, d’autre part, de noter que tous les cas de fièvre 
bilieuse hémoglobinurique se sont produits dans les postes où 
ni la prophylaxie, ni le traitement du paludisme n’étaient faits 
suivant les règles que nous avions indiquées. 

Ainsi se sont réalisées point par point, les espérances que le 
raisonnement et notre expérience antérieure nous avaient per¬ 
mis de concevoir sur l’innocuité absolue des fortes doses de qui¬ 
nine, même au Soudan, pour des néo-impaludés. Mais il est bien 
évident, comme nous n’avons cessé de le conseiller, et comme 
nous le répétons encore, qu’il pourrait y avoir des inconvé¬ 
nients à attaquer brutalement le paludisme avec des doses de 
5 centigrammes par kilogramme chez, de vieux paludéens pré¬ 
disposés, de ce fait, à l’hémoglobinurie. Dans ce cas, nous 
commençons avec prudence, par o, 5 o centigr. ou 1 gramme 
de quinine par jour, à doses fractionnées, pour atteindre rapi¬ 
dement en cinq ou six jours, les doses que nous préconisons 
pour la cure normale de déparasitation. 

En somme, au Soudan comme partout ailleurs, et pour le 
paludisme comme pour toute autre maladie, la vérité est une, 
mais elle se présente sous de multiples aspects qu’il convient 
de dégager, entourée de contingences dont il faut savoir tenir 
compte. Le rôle du clinicien est de le tenter, mais le propre du 
bon clinicien est d’y exceller. 

Conclusions. — La prophylaxie du paludisme peut et devrait 
doue donner, en quelque pays que ce soit, des résultats appro¬ 
chant de la perfection. 



376 


SEGUIIN. 


Le diagnostic précis de paludisme pourrait, devrait donc se 
faire partout, si tous les médecins coloniaux avaient à leur dis¬ 
position, ou mieux encore en toute propriété, un microscope 
dont ils devraient savoir se servir parfaitement. 

Cette condition étant remplie, la guérison (déparasitation) 
de tout paludéen, porteur de schizontes ou porteur de gamètes, 
pourra se faire, à l’avenir, en n’importe quel coin de la brousse. 
Cette règle ne souffre aucune exception. 

L’absence ou seulement l’insuffisance de prophylaxie, tout 
retard dans le traitement d’un paludéen peuvent avoir des con¬ 
séquences rapidement funestes. Aussi, dans tout poste médical, 
et plus spécialement dans tout poste militaire, le médecin 
doit-il donner des instructions, provoquer des ordres pour que 
tout fébricitant lui soit immédiatement présenté ou signalé. Le 
diagnostic de paludisme implique toujours la cure de dépara- 
sitalion immédiate, à l’infirmerie, et sous la surveillance directe 
du médecin. 

En facilitant sa tache au médecin qui est son meilleur colla¬ 
borateur, le Commandement participe, pour une large part, au 
maintien du bon état sanitaire d’une garnison. Cette collabora¬ 
tion continue doit être de part et d’autre sans la moindre 
réserve. 

Les récidives sont la preuve indiscutable d’erreurs répétées 
dans la prophylaxie. 

De même, les rechutes et les stigmates organiques du palu¬ 
disme sont toujours la signature de l’absence ou de l’insuffi¬ 
sance du traitement, la conséquence certaine d’erreurs parfai¬ 
tement évitables. 

Les rapatriements anticipés, les pensions pour paludisme 
sont d’autres conséquences tout aussi évitables de pareilles 
erreurs, à la fois préjudiciables aux malades qu’il vaut toujours 
mieux guérir d’emblée, et au Trésor dont tous les Français ont 
plus que jamais l’obligation évidente de ménager les deniers. 
L’octroi d’une pension à un malade implique toujours l’aveu de 
notre impuissance à le guérir. Or, à la guérison du paludisme, 
il ne saurait désormais y avoir ni impuissance, ni la plus 
minime difficulté. 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DU PALUDISME. 377 
Enfin, considération de fa plus haute importance, le palu¬ 
disme ne doit plus être aux colonies un obstacle au développe¬ 
ment de l’agriculture : dans de grandes exploitations, par 
l’utilisation de machines agricoles, l’Européen pourra s’y assurer 
de larges bénéfices personnels tout en contribuant au bien-être 
de l’indigène et à la prospérité nationale. 


NOTE 

AU SUJET DE 

L’ÉTAT SANITAIRE DES CONTINGENTS INDIGÈNES 
DU CORPS D’ARMÉE COLONIAL 
PENDANT L’ANNÉE 1923, 
par M. le D r ÉMILY, 

MÉDECIN INSPECTEUR GÉNÉRAL, 

DIRECTEUR DU SERVICE DE SANTÉ DU CORPS D’ARMÉE COLONIAL. 


Tenue sanitaire des éléments indigènes. 


A. Mobbidité. — Mobtalité. 

L’état sanitaire des éléments indigènes sera étudié successi¬ 
vement pour chaque race. 

i° Sénégalais. — La statistique porte sur un effectif moyen 
mensuel de 8,2 3 o hommes qui ont fourni, au cours de l’année, 
les pourcentages de morbidité et de mortalité, indiqués dans le 
tableau de la page 378. 

L’examen comparatif de ces données statistiques montre que 
l’état sanitaire des Sénégalais a légèrement fléchi par rapport à 
celui de l’année précédente. Ce résultat doit être attribué aux 
maladies épidémiques, telles que la grippe, les oreillons, la 



378 ÉMILY. 

varicelle qui ont frappé assez sévèrement les hommes de ce 
contingent. 



POUR 

1,000 HOMMES 

MORBIDITÉ. - MORTALITÉ. 


°’ 8F|,BCT1F - 


En « 9 j3. 

En 1999. 

En 1991. 

Morbidité : 




a. Malades à la chambre. 

1,665 

i,5oo 

n 

b. Malades à l’infirmerie. 

5go 

5o4.5 

// 

c. Malades à l’hôpital. 

270 

a3i 

34 0 

Mortalité globale (rapportée au chiffre des 




effectifs). 

19,4 

1 h 

4 9 

Mortalité clinique (rapportée au chiffre des 




malades).. 

68 

60 

70 


Les caractères généraux de la morbidité sont restés compa¬ 
rables. Les affections pulmonaires ont été le principal facteur et 
représentent 36.65 p. 100 des entrées à l’hôpital, en dimi¬ 
nution sur l’année 1922 qui a fourni un pourcentage de 
49.55 p. 100. 

Leur répartition entre les différents types cliniques, a été la 
suivante : 



PROPORTIONS 

AFFECTIONS. 

p- 

00 


En igaS. 

En . 9 ... 

Bronchites. 

90.85 

21.65 

Pneumonies. 

Û. 7 O 

12.45 

Congestions pulmonaires. 

8.5o 

9-25 

Tuberculoses. 

i. 7 5 

4.6o 

Pleurésies. 

o.85 

1.60 

Total. 

36.65 

4g.55 


A noter la diminution notable des coefficients concernant 
les pneumonies et la tuberculose. 


















ÉTAT SANITAIRE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 


370 


Les coefficients, pour la morbidité hospitalière mensuelle, 
ont été les suivants pour 1,000 hommes d’effectif : 


Janvier. 
Février. 


Avril. 
Mai. . 


a 3 Juillet... 

16 Août. 

17 Septembre 

a 6 Octobre .. 

2 a,5 Novembre, 

ai Décembre. 


a5 

36 


a3 

28 


Décembre et janvier se signalent par un coefficient plus 
élevé; d’avril à août, il se produit une majoration assez sensible 
qui coïncide avec l’arrive'e des nouveaux contingents. 

Pour ce qui concerne la morbidité générale hospitalière, les 
villes de garnison sont classées, dans le tableau I, par ordre 
de progression décroissante; Perpignan (190 p. 1000), Cette 
(2Ûo p. 1000), Toulon (2Û0 p. 1000) paraissent avoir pré¬ 
senté les meilleures conditions de salubrité. 

Le tableau II classe les mêmes centres de stationnement 
d’après l’ordre décroissant de leur coefficient de morbidité par 
maladies des poumons (malades à l’infirmerie et à l’hôpital). 


VILLES DE GARNISON. 

NUMÉROS DE 

Morbidité générale 

CLASSEMENT 

Morbidité 

Marseille. 

j 

5 

Castelsarrasin. 

a 

h 

Libourne. 

3 

a 

Draguignan. 

k 

3 

Montauban. 

5 

1 

Mont-de-Marsan. 

6 

6 

Toulon. 

7 

8 

Cette. 

8 

9 

Perpignan. 

9 

7 
































ÉTAT SANITAIRE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 381 
Les numéros de classement de ce tableau different des précé¬ 
dents pour toutes les garnisons, à l’exception de Mont-de- 
Marsan. Toutefois, Cette (i 3 o p. 1000), Toulon (210 p. 1000 
et Perpignan (260 p. 1000) ont encore les coefficients les 
plus bas. 

2 0 Malgaches. — La statistique porte sur 6.1 36 hommes 
qui ont fourni, au cours de l’année, les pourcentages ci- 
dessous. 



rooa 

1,000 HOMMES 


En 1933. 

En 1933. 

En 1931. 

Morbidité : 

a. Malades à la chambre. 

2,066 

G7 3 7 


b. Malades à l’infirmerie. 

558 

3g4 

, 

c. Malades à l’hôpital. 

ôog 

9./lO 

>8 9 

Mortalité globale ( rapportée au chiffre des 
effectifs). 

i 3.36 

7 

17.5 

Mortalité clinique (rapportée au chiffre des 
malades). 

32.66 

3o 

g-3 


La morbidité des troupes malgaches a augmenté dans d’assez 
fortes proportions au cours de l’année iy 23 (g 5 o p. 1000 en 
1923; 5 oo p. 1000 en 1922), en particulier, pour ce qui 
concerne les malades à l’infirmerie et à l’hôpital. La cause en 
est due à l’état sanitaire peu satisfaisant de certaines garnisons 
du INord-Est, comme Bilche et Strasbourg, dont le climat ri¬ 
goureux a éprouvé d’une façon relativement sévère nos contin¬ 
gents indigènes. 

Comme pour les Sénégalais, on contate que les affections 
pulmonaires ont pesé le plus lourdement sur la morbidité ; elles 
ont fourni 38.70 p. îoo des entrées à l’hôpital contre 










382 ÉMILY. 

40.75 p. 100 en 1922, avec la répartition suivante entre les 
différents types cliniques : 



proportions 

AFFECTIONS. 

P- 

00. 


En .9.3. 

En igu. 

Bronchites. 

31.33 

a3.i5 

Pneumonies. 

o.5a 

3.70 

Congestions pulmonaires. 

5.45 

7-45 

Tuberculoses. 

o.65 

5.i5 

Pleurésies. 

o. 7 5 

i.3o 

Total. 

38.70 

40.75 


Les pneumonies et la tuberculose sont en diminution notable 
comme pour les Sénégalais. 

En ce qui concerne la diminution du nombre des entrées à 
l’hôpital pour tuberculose avérée chez les hommes de ces deux 
races, on peut dire que cette amélioration traduit les résultats 
heureux des visites de dépistage, qui ont permis d’éliminer 
précocement tout sujet en imminence de cette affection. Ces 
visites, sur l’importance desquelles l’attention du Service mé¬ 
dical des corps de troupe a été plusieurs fois attirée, et qui 
constituent la base de la lutte anti-tuberculeuse parmi nos indi¬ 
gènes, paraissent, cette année, avoir complètement répondu à 
leur but. 

Les coefficients pour la morbidité hospitalière mensuelle, 
sont les suivants pour 1,000 hommes d’effectif: 


Janvier. 

Février. 

Mai. .. 


3o Juillet. .. 

3 a Août. 

4 1 Septembre 
a 5 Octobre . . 
33 Novembre. 
5i Décembre. 


35 

43 
























ÉTAT SANITAIRE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 383 
Ces coefficients sont sensiblement plus élevés que ceux des 
troupes sénégalaises ; la majoration de mars correspond à l’in¬ 
stallation des bataillons de chasseurs mitrailleurs dans les gar¬ 
nisons du Nord et du Nord-Est; les majorations de juin et de 
septembre ont coïncidé avec l’arrivage de nouveaux contingents. 
Il semble que l’acclimatement se soit effectué, pour les Mal¬ 
gaches, dans des conditions un peu moins favorables que pour 
les Sénégalais. 

Pour ce qui concerne la morbidité générale hospitalière et la 
morbidité par maladies des poumons, les villes de garnison sont 
classées, dans les tableaux I et II, par ordre de progression dé¬ 
croissante; dans tous les deux, Landerneau se distingue par un 
coefficient notablement plus élevé que celui des autres centres 
de stationnement: 960 p. 1000 pour la morbidité générale; 
1,190 p. 1000 pour la morbidité par maladies des poumons. 


VILLES DE GARNISON. 

NUMEROS DE 

Morbidité générale 
hospitalière. 

CLASSEMENT 

Morbidité 

Landerneau . 



Lorient. 

a 

a 

Charenton. 

3 

U 

Bordeaux. 

h 

3 

Bitche. 

5 

6 

Strasbourg. 

6 

8 

Fréjus. 

7 

9 

Brest. 

8 

5 

Reims.. . .. 

9 

11 

Toulon. 


7 

Compïègne. 

11 


Cherbourg.J. 

13 

10 























ÉTAT SANITAIRE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 385 
3 ° Indochinois. — Cet élément a réalisé, au cours de l’année, 
un effectif moyen mensuel de 3,368 hommes, qui ont fourni 
les pourcentages ci-dessous. 


MORBIDITÉ. - MORTALITÉ. 

En iga3. 

HOMMES 

En 193a. 

Morbidité : 



a. Malades à la chambre. 

3.000 

i,38o 

b. Malades à l'infirmerie. 

577 

338 

c. Malades à l'hôpital. 

aiâ 

270 

Mortalité globale (rapportée au chiffre des 



effectifs).. 

6.3 

4.5 

Mortalité clinique (rapportée au chiffre des 



malades). 

34.16 

î 16 


La morbidité de ce contingent a été plus accentuée en iga 3 
qu’en 1922. En ce qui concerne les malades à la chambre et à 
l’infirmerie, le coefficient est en progression sur celui de l’année 
précédente. Cette augmentation paraît résulter du contact de 
nos tirailleurs avec les régions froides du Nord-Est et de la 
multiplication des cas de certaines maladies épidémiques telles 
qu’oreillons et grippe. 

Cependant, ces constatations ne comportent pas un réel ca¬ 
ractère de gravité, car il y a eu, en réalité, accroissement des 
indisponibles (malades à la chambre et à l’infirmerie), mais 
non des malades, puisque le chiffre des hospitalisations reste 
encore au-dessous de celui de l’année précédente. Ce change¬ 
ment du caractère de la morbidité ne présente donc pas la même 
valeur et ne comporte pas la même interprétation que pour le 
contingent malgache dont l’état sanitaire a fléchi à tous les 
titres. 

Pour les tirailleurs indochinois, les affections de l’appareil 
respiratoire dominent aussi la morbidité; elles ont cependant 
présenté, en général, un caractère moins grave et moins tenace 
méd. et pharu. cou».— Sept.-oct.-nov.déc. iga4. XXII—36 











386 tfMlLY. 

que pour les autres contingents indigènes. Elles fournissent un 
pourcentage de 23 .o 5 p. 100 contre 3 i. 4 o p. 100 en 1922, 
Leur répartition suivant les différents types cliniques est in¬ 
diquée ci-dessous : 



PROPORTIONS 


DBS ENTREES 


AFFECTIONS. 

p- 

00. 


En 1933. 

En 

Bronchites. 

18. o5 

a 4 .i 5 

Pneumonies. 

0.70 

3.95 

Congestions pulmonaires.... 

1.15 

u 

Tuberculoses. 

1.17 

1.60 

Pleurésies. 

0.98 

1.70 

Total. 

22.05 ! 

3i.io 


Ici encore on constate une diminution très nette du coeffi¬ 
cient de morbidité par pneumonies et une légère régression 
dans le nombre des cas de tuberculose avérée. 

Les coefficients, pour la morbidité hospitalière mensuelle, 
sont les suivants pour 1,000 hommes d’effectif: 


Janvier. 

Février. 

Avril .. 
Mai. .. 
Juin... 


a 5 


5 

2 9 

26 

3 i 


Juillet... 

Août. 

Septembre 
Octobre. . 
Novembre. 
Décembre. 


îû 

18 


Ces coefficients subissent une majoration : d’abord, en avril, 
époque correspondant à celle de l’installation des bataillons de 
chasseurs mitrailleurs dans les garnisons du Nord-Est ; en se¬ 
cond lieu, en septembre, occasionnée par des malades atteints 
d’oreillons provenant d’un détachement débarqué, en juillet, 
du vapeur Affon. 

Le classement des garnisons pour la morbidité générale et la 
mortalité pulmonaire figure aux tableaux I et II. 























ÉTAT SANITAIRE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 387 


Il convient de faire remarquer que ces classements ne pré¬ 
sentent qu’une valeur relative, car le véritable caractère de 
l’état sanitaire de chacune des garnisons occupées par les Indo¬ 
chinois a été parfois masqué par des épidémies importées ou 
locales, qui ont pu modifier, en dehors de toute autre cause, 
la physionomie sanitaire de nos garnisons coloniales. 

B. Étude comparative de la morbidité 

ENTRE LES DIFFÉRENTES RACES INDIGÈNES. 

Gomme précédemment, on observe la prédominance accen¬ 
tuée des affections pleuro-pulinonaires chez toutes les races, 
avec, toutelois, des coefficients moins élevés que ceux de l’année 
précédente; puis, dans l’ordre d’importance, viennent les affec¬ 
tions vénériennes, pour la plupart importées, les maladies de 
l’appareil digestif (embarras gastriques et diarrhées), les ma¬ 
ladies de la peau et de ses annexes. 

Pour ce qui est des affections pulmonaires, le rapprochement 
des chiffres précédemment fournis donne le tableau ci-dessous : 




COEFFICIENT POUlt 

ENT 

3 


Sénég 

alais. 

Mal B 

Ce, 

Indochinois. 


1923. 

1922. 

1923. 

1922. 

1923. 

1922. 

Bronchites. 

ao.85 

ai.65 

3i.33 

a3.l5 

18.o5 

26.i5 

Pneumonies et broncho-pneu¬ 
monies. 

6.70 

12.45 

o.5a 

3.70 

0.70 

0.95 

Congestions pulmonaires. .... 

8.5o 

g.a5 

5.65 

7.66 

1.16 

n 

Tuberculoses. 

1.75 

6.60 

0.60 

5.i5 

‘•‘7 

l.ÔO 

Pleurésies. 

o.85 

1.60 

o. 7 5 

i.3o 

0.98 

1.70 


La pneumonie est restée environ quatre fois plus fréquente 
chez les Sénégalais que chez les militaires des autres races, 
cependant, chez tous, elle a été en diminution sensible sur 
le chiffre de 1922. 









388 ËMILÏ. 

Même remarque pour la tuberculose qui a été particulière¬ 
ment rare chez les Malgaches et, dans l’ensemble, moins fré¬ 
quente que l’année précédente. 

Les coefficients des pleurésies sont également abaissés. 

Si nous comparons, par ailleurs, les chiffres de la morbidité 
générale de ces trois races, avec ceux de même nature fournis 
par l’élément européen en tgi 3 , par la statistique officielle de 
l’armée, nous obtenons le tableau ci-dessous : 


MALADES. 

MORBIDITÉ GÉNÉRALE ( 

roua 1.000 

ÎIOMMES). 

EUROPÉENS. 

SÉNÉGALAIS. 

M1L0ACHBS. 

INDOCHINOIS. 

1923. 

1923. 

1923. 

1923. 

A la chambre. 

1,110 

1,665 

a,066 

3,000 

A l’infirmerie. 

3a6 

5 9 o 

558 

577 

A l’hôpital. 

189 


609 

a53 

nécès. 

3.5a 

19./1 

i3.36 

6.3 


Cette comparaison permet de constater qu’à tous les titres, 
la morbidité et la mortalité des troupes indigènes, en France, 
diffèrent dans des proportions très marquées de celles des 
troupes européennes. 

C. Circonstances ayant agi sur la morbidité 

DES CONTINGENTS INDIGENES. 

L’état sanitaire de nos contingents indigènes reste condi¬ 
tionné par un certain nombre de facteurs parmi lesquels il y a 
lieu de retenir: l’action du climat, les phénomènes d’acclima¬ 
tement et d’adaptation, les épidémies. 

i° Action'du climat. — D’une façon générale, on peut dire 
que le climat a une action très nette sur la morbidité de nos 
troupes indigènes, Sénégalais et Malgaches en particulier. Le 
froid favorise l’apparition des affections pulmonaires, leur com¬ 
munique un caractère de gravité et de ténacité particulières, et 
en fait une complication presque constante des maladies infec- 









ÉTAT SANITAIRE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 389 
tieuses, telles que la grippe et la rougeole. Pendant la belle 
saison, la morbidité change de nature et n’est plus, comme en 
hiver, presque exclusivement alimentée par les affections pulmo¬ 
naires. 

Si on met en regard les chiffres de morbidité des Sénéga¬ 
lais et les Malgaches, races de sensibilité comparable au point 
de vue pulmonaire, on constate que les garnisons sénégalaises 
qui se trouvent toutes placées dans le Midi et le Sud-Ouest, 
fournissent des coefficients moins élevés que les garnisons 
malgaches réparties dans toutes les régions de la France. 
Pour 1923, la moyenne d’ensemble (entrées à l’infirmerie 
et à l’hôpital) de la morbidité pulmonaire pour les garni¬ 
sons sénégalaises, est de 292 pour 1,000 hommes; elle est 
de 465 pour 1,000 hommes pour les garnisons malgaches. Au 
seul point de vue sanitaire, il y aurait donc intérêt à procéder 
à un groupement climatique analogue pour les contingents de 
ces deux races et à ramener les Malgaches dans les régions du 
Sud-Ouest et du Midi. 

2 0 Acclimatement. — Adaptation. — L’influence de l’acclima¬ 
tement et de l’adaptation à un nouveau régime de vie, joue 
également un certain rôle dans la morbidité indigène; elle pro¬ 
voque une phase de sensibilité morbide de plus ou moins 
longue durée au cours de laquelle sont diminuées les facultés 
de résistance et de réaction. 

Bien que toutes précautions aient été prises pour faire arriver 
nos contingents indigènes au cours de la belle saison, et pour 
les placer sous un régime d’entraînement progressif et de sur¬ 
veillance sanitaire spéciale, les apports de nos éléments indi¬ 
gènes se traduisent, le plus souvent, par des soubresauts 
sanitaires de plus moins grande amplitude, qui rendent irré¬ 
gulières les courbes de morbidité à une époque où elles de¬ 
vraient présenter une ligne de minima continus. 

A ce sujet, il convient de signaler que la répartition des 
contingents indigènes doit êlre établie de telle sorte que les 
premiers arrivés soient dirigés sur les garnisons les plus froides 
(Nord, Nord-Ouest, Nord-Esl), afin de bénéficier le plus long- 



390 


ÉMILY. 


temps possible de la belle saison avant d’aborder l’hiver, pre'coce 
et rigoureux dans ces régions. 

3 ° Épidémies. — Les alFeclions épidémiques jouent un rôle 
important dans la morbidité indigène, par leur nombre et 
aussi par leur origine. Particulièrement sensibles à certaines 
affections contagieuses, nos tirailleurs présentent, presque à 
l’état endémique, des oreillons et de la varicelle. 

La statistique de l’année 1923 se trouve résumée dans le 
tableau ci-dessous : 



SÉNÉGALAIS. 

MALGACHES. 

INDOCHINOIS. 

DBS AFFECTIONS iJpiD^MIQOBS. 

1 

| 

| 

1 

I 

g 

1 

! 

J 

-S 

Rougeole. 

g 

3 


11 

27 


n 

3 

n 

Scarlatine. 

n 

u 

//•, 

1, 

// 

n 

1 

, 

1, 

Varicelle. 

210 

3a 

// 

20 

j 54 

a 

20 

6 

n 

Oreillons. 

33 

27 

,1 

7 4 

i 4 9 

,1 

286 

n4 

,, 

Diphtérie. 

» 

11 

11 

n 

u 

11 

1 

u 

n 

Grippe. 

9i 

ih 


1 a 1 

4 

1 


H 

u 

Méningite cérébro-spinale 
Fièvre typhoïde ou para¬ 

"i 

3 

3 

' 

7 

1 

‘ 

5 

' 

typhoïde. 

» 

2 


n 

n 

« 

n 

// 

u 

Béribéri. 


» 


*9 

23 

3 

a 

» 

a 











Totaux. 

334 

81 

4 

136 

364 

5 

257 ; 

128 

" 


Les pourcentages fournis par la varicelle et les oreillons sont 
les suivants : 



Sénégalais : 


Varicelle. 29.4 

Oreillons. 7.2 

Malgaches : 

Varicelle.. .... 28.3 

Oreillons. 36.3 


















ÉTAT SANITAIRE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 391 


d’effectif. 

Indochinois : 


Varicelle. 7.7 

Oreillons. io3.gi 

Européens : 

Varicelle (en 1913). 0.16 

Oreillons (en 1913). a3.i/i 


La recherche de l’origine de ces affections révèle, dans 
presque tous les cas, que ce sont là des maladies que nos 
tiraileurs apportent avec eux de la colonie. Elles constituent, 
à l’arrivée en France, un élément épidémique qui diffuse dans 
les différentes garnisons. Bien que ne présentant, la plupart 
du temps, aucun caractère de gravité, elles n’en sont pas moins 
la cause de nombreuses indisponibilités, de plusieurs cèntaines 
d’entrées à l’infirmerie et à l’hôpital; elles entraînent une cer¬ 
taine gêne par les mesures prophylactiques qu’elles provoquent, 
et créent une atmosphère morbide défavorable dont se ressent 
l’état général de l’unité en cause. Il y a lieu de noter égale¬ 
ment, que ces importations morbides constituent une menace 
non négligeable pour la population civile. 

11 y aurait donc intérêt, par des mesures de quarantaine et 
de prophylaxie appropriées, prises dans la colonie, à débar¬ 
rasser les contingents destinés à la Métropole de ces germes in¬ 
fectieux. Les mesures cependant énergiques, prises à l’arrivée, ne 
peuvent être qu’insuffisantes, car il n’est pas possible de garder 
plus de quelques jours en observation, les détachements qui 
débarquent, sous peine d’embouteiller les locaux des dépôts et 
de bloquer le courant des arrivages. 

En ce qui concerne les cas de béribéri, improprement 
classés d’ailleurs parmi les maladies épidémiques, car ils tra¬ 
duisent plutôt une maladie de carence et de déséquilibre phy¬ 
siologique qu’une affection à germes infectieux, ils constituent 
un épisode local, limité au seul 43 e bataillon de chasseurs mi¬ 
trailleurs. A Reims, les mesures prises, qui ont porté, en par¬ 
ticulier, sur le mode d’alimentation, ont rapidement enrayé 







392 


ÉMILY. 


cette manifestation morbide. En dehors de cette unité, le corps 
d’armée colonial est resté indemne de cette affection. Avec les 
ressources de la ration qui leur est allouée et les conditions 
d’hygiène dans lesquelles se trouvent placées nos troupes indi¬ 
gènes, le béribéri ne devrait jamais paraître parmi elles, ou 
devrait tout au moins rester une maladie d’exception. 


IMPORTANCE ET CAUSE DU DECHET FOURNI 
PAR LES ÉLÉMENTS INDIGENES. 

COEFFICIENTS D’USURE DES DIFFÉRENTES RACES. 

i° Sénégalais. — Pour un effectif de 8,q3o hommes, les 
Sénégalais ont fourni : 


Rapatriements. 351 

Décès. a5o 

Total. 6 oi 


Qui reconnaissent comme principaux facteurs ; 


a. Pour les rapatriements : 


Affections pleuro-puimonaires. .. 
Faiblesse organique (imminence 

de tuberculose). 

f pulmonaire. 

Tuberculose. j ganglionnaire_ 

{ autres formes . . . 

Accidents dus au froid. 

Troubles mentaux. 

Lèpre. 

Autres affections. 

b. Pour les décès : 

Affections pleuro-puimonaires.. . 

Tuberculose. 

Autres affections. 


pnopoimoN pour loo des cas. 
En <993. En 1939. 

g.3o 3o.io 

53.65 

1.10 j ( 10.80 

i.55 > ,4.20 10. 3 o 
1.55) ( 3.i 5 

4.65 6.a5 

1.80 1.4o 

i5.3o 16.00 


3g.6o 4g.5o 

46.oo 3a.4o 

i4.4o 18.10 



Cet élément indigène a donc perdu, en 1923,60: 














ÉTAT SANITAIRE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 393 
donnant ainsi un coefficient d’usure de 7.60 p. 100, contre 
7-65 p. îoo en 1922. 


2 0 Malgaches. — L’ensemble des éléments malgaches, soit 
6,1 36 hommes, a fourni : 



Total . 4oo 


Qui reconnaissent pour principaux facteurs : 


(. Pour les rapatriements : 


PROPORTION Pl 

DUR 100 DBS CAS* 



En 1933. 

En 1939. 

Affections pleuro-pulmonaires.. . 


9.65 

43.70 

Faiblesse organique (imminence 
de tuberculose. 


5 3 .5o 

11.i5 

j pulmonaire. 

16.451 

1 ( 

6.351 

Tuberculose. ] ganglionnaire- 

i .?5 

ao.35 

i4.oo> 23.65 

[ autres formes.. . . 

a. 15 ] 

1 1 

3.3o) 

Accidents dus au froid. 



// 

Troubles mentaux. 


a.85 

s.5o 

Lèpre. 


i.4o 

1.35 

Autres affections. 


i3. a 5 

i8.65 

>. Pour les décès : 

Affections pleuro-pulmonaires. .. 


3s.5o 

41.74 

Tuberculose. 


33.35 

46.6o 


Autres affections. 34.i5 11.66 


soit une perte totale de h 00 hommes, qui correspond, pour 
1923, à un coefficient d’usure des effectifs totaux, de 6 . 5 o 
pour 100, contre 7.46 p. 100 en 1922. 

3 ° Indochinois. — L’ensemble des unités indochinoises, soit 
3,368 hommes, a fourni : 


Rapatriements. 147 

Décès. 48 

Totaux. 195 

















394 


ÉM1LY. 


Qui reconnaissent pour principaux facteurs : 


a. Pour les rapatriements : 



PROPORTION PO 

OR 100 DES CAS. 

Affections pleuro-putmonaires... 


En igs3. 

8.85 

En 1999. 

Faiblesse organique (imminence 
de tuberculose)....... 


43.55 

2 1.60 

1 pulmonaire. 

33.80 ] 

1 ( £ 

ll.6o) 

Tuberculose. ( ganglionnaire . . . 



* > 3s.80 

( autres formes. . . . 

3.05' 

1 ! 

1.20) 

Accidents dus au froid. 



n 

Troubles mentaux. 


1.35 

3.i5 

Lèpre. 


» 

i.36 

Autres affections. 


19.04 

i3.oo 

'■>. Pour les décès : 

Affections pleuro-pulmonaires . . . 
Tuberculose. 


18.75 

33.85 

70.00 


Autres affections. 47,90 3o.oo 


soit un déchet total de 195 hommes, ce qui donne, pour 19□ B, 
un coefficient d’usure de 5.7 p. 100, contre 10.9 p. too 
en 1922. 

Le degré d’usure de nos troupes indigènes en France parait 
relativement élevé, surtout si on le compare au chiffre fourni 
par les troupes européennes qui, calculé sur les mêmes élé¬ 
ments, a fourni, pour 1912, le coefficient de 3.17 p. 100, et, 
pour 1913, le coefficient 1.98 p. 100. Mais, il n’en est pas 
moins vrai que les coefficients propres à nos troupes indigènes 
sont en diminution sur ceux des années précédentes, et qu’il 
est légitime de supposer que, grâce aux dispositions de plus en 
plus complètes prises au point de vue sanitaire, leur impor¬ 
tance se réduira dans l’avenir. 

De l’ensemble de cette étude se dégage un fait dominant : 
c’est la réduction très sensible du taux de la morbidité pulmo¬ 
naire chez les contingents indigènes de toutes les races. Nous 
voyons, en effet, les affections pulmonaires jouer un rôle plus 











ÉTAT SANITAIRE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 395 
réduit dans la morbidité générale, les rapatriements et les 
décès. 

Par ailleurs, le nombre des maladies graves (pneumonies, 
broncho-pneumonies et tuberculose) est partout en diminution 
notable pour 1923. 

Enfin, le nombre des rapatriements pour faiblesse organique 
et états prétuberculeux s’est accru considérablement, alors que 
celui concernant les rapatriements pour affections pulmonaires 
chroniques et pour tuberculose avérée, a décru notablement. Ce 
fait indique que la surveillance sanitaire s’est heureusement et 
efficacement exercée sur nos troupes indigènes, et que nombre 
d’hommes qui auraient pu devenir porteurs de tares pulmo¬ 
naires fatales, ont été soumis, en temps opportun, avec le 
maximum de chances de guérison, aux bienfaisants effets de 
leur climat natal. 

Il n’est pas défendu de penser aussi que ces résultats tra¬ 
duisent une résistance plus accusée de nos indigènes vis-à-vis 
des affections pulmonaires. Il faut y voir les conséquences des 
précautions hygiéniques dont ils sont l’objet et du contrôle 
médical constant auquel ils sont soumis, en particulier sous 
forme de visites périodiques de dépistage. 

Ces faits prouvent que, dans une certaine mesure, nous pou¬ 
vons agir sur la sensibilité pulmonaire de nos races indigènes, 
et que des efforts soutenus et bien dirigés sont susceptibles de 
limiter le déchet que ce caractère si spécial' de leur morbidité 
peut nous faire redouter. 



396 


LET0NTUR1ER. 


RAPPORT 

SUR LE 

FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE SANTÉ 
AU CAMEROUN 
PENDANT L’ANNÉE 1923, 
par M. le Dr LETONTURIER, 

MÉDECIN PRINCIPAL DR 3 * CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


EXTRAITS. 


A. Hôpital de Douala. 

MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 

I. Edropéens. — Le chiffre des entrées à l’hôpital de Douala, 
seul établissement hospitalier de la colonie, s’est élevé à 220; 
la plupart de ces malades provenaient de l’intérieur. 

Le paludisme à lui seul a donné lieu à 74 hospitalisations 
ayant entraîné 8 g 4 journées de traitement. Les formes les plus 
fréquemment observées ont été les formes rémittentes et les 
formes continues, tant chez les nouveaux arrivés au Cameroun 
que chez les anciens coloniaux. En dehors des diverses causes 
débilitantes qui mettent l’organisme en état de moindre rési¬ 
stance, il est incontestable que le fait, pour beaucoup d’Euro¬ 
péens, de ne pas user de la quinine à titre préventif et de ne 
pas se protéger par une moustiquaire, favorise les atteintes du 
paludisme. Un certain nombre de malades ont dû être hospita¬ 
lisés pour anémie d’origine palustre, consécutive à un séjour 
prolongé au Cameroun. 

On n’a eu aucun décès à enregistrer pour cette affection. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. — Dans le courant de l’année, 
huit malades ont été traités à l’hôpital pour cette affection; il 



SERVICE DE SANTÉ AU CAMEROUN. 


397 


ne s’est produit qu’un seul décès. La plupart de ces malades, 
colons anciens ou surmenés, avaient contracté leur affection en 
dehors de Douala; quatre cas sur huit ont été constatés en 
octobre. 

Dysenterie amibienne. — Deux malades seulement ont été 
hospitalisés pour cette affection qui est assez rare et n’a présenté 
aucun caractère de gravité. 

Parmi les autres maladies endémiques, d’allure bénigne, il 
convient de signaler quelques cas de congestion hépatique et 
de troubles gastro-intestinaux d’origine parasitaire. 

Maladies épidémiques. — Aucun Européen n’a été atteint 
en 1923. 

Maladies sporadiques. — Elles ont déterminé 1 8.4 p. 100 
des entrées à l'hôpital ; presque toutes ont été sans conséquence , 
et ne méritent pas d’être particulièrement signalées. 

Maladies vénériennes. — Le nombre des malades traités pour 
ces affections est particulièrement peu élevé : six pour blen¬ 
norragie, quinze pour chancres et syphilis; pour cette dernière 
maladie, les intéressés présentaient à leur arrivée des acci¬ 
dents primaires ou secondaires; tous ont été traités à l’aide de 
sels de mercure et d’arsenic. 

Maladies cutanées. — Trois malades seulement ont été hospi¬ 
talisés pour eczéma, herpès et furonculose, et n’ont présenté 
rien de particulier. 

Maladies chirurgicales. — Elles ont donné lieu à 36 entrées 
et occasionné 989 journées de traitement. On a constaté sur¬ 
tout des abcès, des phlegmons et des traumatismes sans gravité. 

Obstétrique. — Huit femmes ont été admises à l’hôpital pour 
grossesse ou accidents survenus au cours de la grossesse; il y a 
eu trois accouchements normaux. 

Décès. — Le nombre des décès survenus à l’hôpital, parmi 
les Européens, n’a été que de deux : un causé par la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique, l’autre consécutif à une syncope au 
début d’une chloroformisation. 



398 


LETONTURIER. 


Consultation hospitalière. — Une des pièces du rez-de-chaussée 
de l’hôpital a été aménagée pour recevoir comme consultants les 
fonctionnaires civils et militaires hors cadres. Ce service est 
assuré par le médecin-chef du régiment. 

II. Indigènes. — La division indigène de l’hôpital de Douala 
a reçu, dans le courant de l’année, 22 tirailleurs, 28indigènes 
payants et 722 indigents; le nombre des journées d’hospitali¬ 
sation s’est élevé à 2 3,904. 

Paludisme. — Le coefficient des entrées pour paludisme a été 
de 1.9 p. 100. Seuls, les malades profondément impaludés 
sont admis en traitement. Dans la population, on trouve de 
nombreux enfants porteurs de grosses rates, souvent cachec¬ 
tiques. En général, chez l’indigène, la malaria cède au seul 
traitement quinique. 

Le pian a déterminé i 5 hospitalisations, chiffre peu élevé 
étant donné la fréquence de cette affection dans la région de 
Douala. Par contre, nombreux sont les malades qui viennent à 
la consultation atteints de pian, associé souvent à la syphilis, 
ou à des dermatoses pour lesquelles le traitement mixte (mer¬ 
cure et arsenic) donne des résultats excellents. 

L’ulcère phagédénique a donné lieu à 25 admissions à l’hôpital, 
chez des indigènes indigents, qui ont fourni 760 journées de 
traitement; à la consultation, cette affection est très commune. 

Trypanosomiase. — On a traité à l’hôpital, dans le courant 
de l’année, 48 cas de maladie du sommeil, qui ont donné lieu 
à 2,1 42 journées d’hospitalisation; parmi ces malades, il s’est 
produit 10 décès. 

Maladies épidémiques. — Le coefficient des admissions à l’hô¬ 
pital s’est élevé à 5.3 p. 100 : 17 cas de variole dont 5 suivis 
de décès; 9 cas de varicelle; i 5 cas de rougeole. 

Maladies sporadiques. — Elles ont déterminé 37.8 p. 100 des 
entrées à l’hôpital. Parmi ces maladies, les plus fréquentes sont 



SERVICE DE SANTÉ AU CAMEROUN. 399 

celles des voies respiratoires, occasionnées par les variations de 
température auxquelles l’indigène, souvent mal vêtu, ne prête 
aucune attention. 

Les affections du tube digestif, presque aussi communes, 
résultent d’une nourriture souvent défectueuse, et fréquem¬ 
ment aussi de parasites intestinaux. La plupart des lésions 
cardiaques ou rénales observées avaient une origine spécifique. 

Maladies vénériennes. — Elles ont fourni 6.2 p. 100 des 
hospitalisations; parmi elles, 26 étaient dues à la syphilis 
( 8 i 5 journées de traitement). Ces maladies fournissent, en 
outre, une clientèle nombreuse à nos consultations. Un arrêté 
récent du chef de la colonie a réglementé la surveillance des 
prostituées. 

Maladies cutanées. — La gale, les trichophyties, le pityriasis, 
l’eczéma, les pyodermites, aggravés généralement par le grat¬ 
tage, sont particulièrement fréquents dans la population indi¬ 
gène, mais les entrées à l’hôpital sont restées peu nombreuses. 

Maladies chirurgicales. — Elles figurent pour un coefficient de 
2 h p. 100 du chiffre global des hospitalisations. Par ordre de 
fréquence, on observe les ulcères, les plaies septiques, les 
traumatismes divers. On a pratiqué Ô7 interventions chirurgi¬ 
cales dont 11 pour cures radicales de hernies inguinales. 

Décès. — On a enregistré à l’hôpital, 108 décès, dont 7 
pour cachexie palustre, 10 pour trypanosomiase, 29 pour ma¬ 
ladies des organes respiratoires, th pour affections chirurgi¬ 
cales , etc. 


SERVICE SANITAIRE MARITIME. 

Ce service est assuré par le médecin résident de l’hôpital de 
Douala, dont le médecin-chef, délégué du Chef de service de 
santé, remplit les fonctions d’agent principal. 

Tous les bateaux remontant jusqu’à Douala sont visités par 
le médecin arraisonneur; il n’est fait d’exception que pour les 
grands-courriers qui restent en rade de Souellaba; le médecin 



400 


LËTONTURIER. 


ne se rend à bord qu’en cas d’affeclions contagieuses sévissant 
dans ies ports de la côte. 

Aucune maladie pestilentielle n’a été observée, ni sur les 
bateaux remontant à Douala, ni dans la ville, bien que plu¬ 
sieurs cas de fièvre jaune aient été signalés sur différents points 
de la côte. 

La construction d’un lazaret à Douala a été décidée; l’empla¬ 
cement choisi est situé sur la « pointe du Docteur» accessible 
par voie de terre et par eau. Le défaut de main-d’œuvre a 
retardé jusqu’ici la construction de cet établissement. 

HYGIÈNE PUBLIQUE. 

Dans certains quartiers de Douala, bien ventilés et bien 
débroussés, on n’est pas trop incommodé par les moustiques; 
mais il en est d’autres, moins bien entretenus, où ces insectes 
abondent. Aussi, y constate-t-on fréquemment, en particulier 
chez les nouveaux venus, des atteintes de paludisme, d’autant 
plus que beaucoup d’entre eux ignorent l’usage de la quinine 
préventive et l’ulilisation de la moustiquaire. 

Deux équipes d'hygiène, placées chacune sous la direction 
d’un médecin et sous la surveillance d’un Européen, sont char¬ 
gées de la prophylaxie anlipalustre, et opèrent dans les diffé¬ 
rents quartiers de la ville. 

La présence de la Glossina palpaUs a été constatée à Douala 
et dans ses environs immédiats; elle a même été signalée à 
proximité de la falaise sur laquelle sont édifiés les différents 
locaux de la délégation et de l’hôpital. Un assez grand nombre 
de trypanosomés, reconnus au laboratoire, sont traités à l’hôpi¬ 
tal ; parmi eux, se trouve un certain nombre d’indigènes étran¬ 
gers à la colonie, et provenant particulièrement de Fernando- 
Pô. 

D’ailleurs, en principe, tous les indigènes originaires de 
cette île sont soumis à un examen bactériologique à leur 
arrivée à Douala ; ceux reconnus trypanosomés sont hospitalisés 
et traités avant d’obtenir l’autorisation de circuler dans la 
colonie. 



SERVICE DE SANTÉ AU CAMEROUN. 401 


B. Assistance médicale indigène. 

Le personnel médical comprend : 

2 médecins militaires, en service aux troupes et non hors 
cadres, chargés, en dehors de leurs fonctions, du service de 
l’Assistance; ils sont payés par le budget colonial (1 à Douala; 
1 à Garoua). 

21 médecins à la charge du budget de l’Assistance indigène, 
dont î h médecins des troupes coloniales, et 7 médecins civils 
contractuels. 

Il est prévu, en outre, 2 médecins pour les chantiers du 
chemin de 1er, payés sur le budget annexe. 

Au 3 i décembre de l’anne'e 1923, les postes occupés parle 
personnel médical étaient les suivants : Douala (h médecins); 
Ayos (2 médecins); Yaoundé (2 médecins); Dschang(t méde¬ 
cin); Ebolovva (1 médecin); N’Gaoundéré (1 médecin); Doumé 
(1 médecin); Garoua (1 médecin); Kribi (1 médecin); Edéa 
(1 médecin); Yabassi (1 médecin); travaux du chemin de fer 
(2 médecins). Un pharmacien des troupes coloniales, résidant 
à Douala, est chargé de la pharmacie d’approvisionnement. 

L’elfectif des infirmiers indigènes a atteint le chiffre de 12 5 . 
Six infirmières ont pu être instruites et nommées au cours de 
l’année. Elles sont médiocres, mais commencent à rendre quel¬ 
ques services, surtout celle de la région Nord; sa présence a 
attiré toute une clientèle féminine rebelle jusque-là (femmes 
Foulbé). 

Matériel. — Les crédits prévus au budget pour achat de 
médicaments, objets de pansement, etc., s’élèvent à 675,000 fr. 

Organisation du service médical. — Elle peut être schématisée 
de la façon suivante, pour chaque circonscription : 

Au chef-lieu : un médecin assisté d’infirmiers en nombre 
variable, suivant l’importance de la circonscription; un hôpital 
indigène pour les malades graves et les opérés; un dispensaire 
pour le service des consultations quotidiennes, un caravansérail 
pour les malades non justiciables d’une hospitalisation, mais 

MED. BT PHA11M. colon. —Sept.-oct.-nov.-dûc. lpai. XXII—37 



402 


LETONTURIER. 


qui, venus de loin, ont besoin de soins journaliers pendant 
un certain temps (syphilis, ulcères phagédéniques, pian, etc.) 

Dans les subdivisions : un ou deux infirmiers détachés, 
placés sous le contrôle du médecin de la circonscription. 

A la fin de l’année 1923, l’assistance indigène dispose de 
sept hôpitaux comprenant 5 oo lits. La création d’un budget 
autonome de l’Assistance, qui sera réalisée en 192Ô, permettra 
de développer cette organisation, par la construction de nou¬ 
veaux bâtiments à Douala, à Dschang, à Garoua, à Maroua, et 
à N’Gaoundéré, ce qui portera à plus de 600 lits les places 
disponibles dans les formations sanitaires du Cameroun. 

Fonctionnement général du service. — Le service d’assistance 
a continué, au cours de l’année, à donner son plein rende¬ 
ment; les résultats se résument comme suit : 


Consultants.. 1 o3,41 a 

Consultations. 538,638 

Hospitalisations. 5,739 

Nombre des journées de traitement. 96,59* 

Nombre des vaccinations. 337,703 


Morbidité générale. — Aucune épidémie n’a été signalée, 
en 1933, sur le territoire de la colonie. 

La lutte contre la maladie du sommeil a été poursuivie avec 
énergie. Un foyer important de trypanosomiase, signalé autre¬ 
fois sur le Logone par le D r Jamot, a été reconnu par le chef 
du Service de santé, au cours de sa tournée dans le Nord. Une 
mission a été envoyée, en 192/1, dans cette région pour orga¬ 
niser la prophylaxie, après entente avec le Service de santé de 
l’Afrique Équatoriale Française, qui, de son côté, doit créer 
un secteur sur la rive droite du Bas Chari, sur les deux rives 
du Moyen Chari, et sur la rive droite du Bas Logone. 

La variole, qui avait causé de sérieux ravages en 1923, sur¬ 
tout dans la région de Dschang voisine de la Nigéria, ne s’est 
montrée, en 1993, que sous la forme de petits foyers isolés 
dans la circonscription de Dschang, de Douala, d’Édéa, et sur 








SERVICE DE SANTÉ AU CAMEROUN. 403 

les bords du Nyong. Une épidémie signalée dans la partie de 
la Nigéria voisine de la circonscription de N’Gaoundéré, s’est 
vu barrer la route par la vaccination systématique le long 
des voies d'accès et dans les villages environnants. 

A Garoua et à Maroua, cependant, des cas assez nombreux 
se sont produits en juin et en décembre. 

L’Institut de la rue Ballu envoie, chaque mois, une caissette 
de 2000 doses de vaccin sec avec des tubes contenant de la 
glycérine. L’efficacité de ce vaccin se conserve pendant un 
temps très long. A Ayos, le professeur Tanon et le D r Jamot 
ont ensemencé une génisse avec du vaccin sec., datant de trois 
mois, et transporté sans aucune précaution; l’animal ino’culé 
a donné des pustules magnifiques. Nous-mème, à Maroua, lors 
de notre passage au mois de novembre, avons pu utiliser avec 
succès une caissette de vaccin sec qui était arrivée au mois 
d’août, et était restée près de quatre mois dans une armoire, 
dans une région où la température est très élevée, après avoir 
fait, ù travers le Cameroun, un voyage de trente-six jours. Ce 
vaccin nous a donné un pourcentage de 75 p. 100 chez les 
primo-vaccinés. 

Le service de santé a reçu, pendant l’année, 22,000 doses 
de vaccin sec, dont 16,000 ont été expédiées dans la région 
Nord. En outre, l’Institut vaccinogène de Douala a ensemencé 
11 génisses, et a pu envoyer dans l’intérieur 222 ,koo doses 
de vaccin. 

Les réactions vaccinales sont toujours intenses, et continuent 
à inspirer de la méfiance aux indigènes; néanmoins, depuis que 
des instructions sévères ont été données aux vaccinateurs pour 
les inviter à renoncer aux longues et profondes scarifications 
préconisées et utilisées par les Allemands dans ce pays, on ne 
voit plus ces accidents inflammatoires si fréquents autrefois. 

Lèpre. — Cinq léproseries ont fonctionné, en 1923, au 
Cameroun, et ont abrité A 83 lépreux. Le chiffre des lépreux 
reconnus et ségrégés est passé de 1189 en 1922, à i 483 pour 
1923. On s’efforce de diminuer le plus possible l’effectif des 
lépreux internés, et de traiter tous les malades. Pour les attirer 


37. 



LETONTURIER. 


et les retenir dans nos dispensaires, il faut que notre thérapeu¬ 
tique s’impose par les résultats obtenus, ce qui n’est malheu¬ 
reusement pas encore le cas. Les améliorations produites par 
les injections des dérivés de l’huile de chaulmoogra sont, à 
l’heure actuelle, tellement lentes que les indigènes n’en sont 
pas frappés. 

Tous les espoirs sont permis, néanmoins, et il convient 
d’appliquer ici la formule du Service de santé de l'Indo-Chine : 
lépreux à lèpre fermée soignés aux dispensaires; lépreux à lèpre 
ouverte isolés comme des contagieux, à l’hôpital; lépreux muti¬ 
lés infirmes placés dans un asile. 

Paludisme. — Le paludisme, qui existe dans la plupart des 
régions du Cameroun, n’a guère de manifestations graves, chez 
les indigènes, que dans l’enfance, et surtout au cours de la 
petite enfance. Les examens de sang pratiqués systématique¬ 
ment à Yaoundé, à Douala, à Ebolowa, à Ayos, à Doumé, à 
Garoua, ont permis de constater qu’il existe un nombre consi¬ 
dérable de porteurs d’hématozoaires.. Chez l’indigène adulte, 
on ne rencontre plus que des manifestations bénignes. 

Le nombre des malades, venus à la consultation des dispen¬ 
saires pour des manifestations palustres, a été de 2, 25 g, dont 
1,735 enfants, sur un ensemble déplus de 100,000 consultants. 

La lutte pour la prophylaxie du paludisme a été menée 
partout avec énergie. A Yaoundé, ville nouvelle, on a éloigné 
des habitations européennes toutès les cases indigènes con¬ 
struites en paille et en écorce, abritant les élèves des écoles et 
les employés de toutes catégories. Ces cases démolies ont été 
reconstruites en dehors du périmètre urbain largement prévu 
pour laisser un espace suffisant à la ville naissante. Les arbres 
ont été élagués; les pentes du plateau de la ville et de l’hôpi¬ 
tal indigène ont été débroussées et transformées en plantations 
de patates et d’arachides ; les ordures ménagères sont régulière¬ 
ment enlevées par l’équipe d’hygiène, et détruites dans des 
fours à incinération. Toutes ces mesures ont eu pour résultat de 
réduire à quelques rares unités les cas de paludisme qui, anté¬ 
rieurement, frappaient sévèrement les Européens. 



SERVICE DE SANTÉ AU CAMEROUN. 405 

La quinine est largement distribue'e; en 1923, le Service de 
l’assistance a consommé 19& kilogrammes de sels de quinine, 
et 1,800 ampoules pour injections. 

Syphilis. — Cette maladie constitue un véritable fléau qui 
pèse lourdement sur la population. C’est ainsi qu’on a traité, 
en 1923, dans les différents dispensaires, 8,237 syphilitiques, 
ayant donné lieu à 28,718 consultations. La proportion est 
plus forte dans certains centres : à Yaoundé, 2,43o syphili¬ 
tiques sur 17,855 consultants (1 3 p. 100); à Ebolowa, 2,0/17 
sur 8 , 85 o (23 p. 100); à Douala, 2,157 sur 
(i 3 p. 100). La proportion élevée des syphilitiques à nos 
consultations est due à la faveur dont jouissent les injections 
intraveineuses de 914 . C’est, en effet, dans les centres où ce 
médicament est administré largo, manu, en raison de l’impor¬ 
tance des approvisionnements, et de la présence en perma¬ 
nence d’un médecin qui en règle l’usage, que la foule des 
malades se précipite, venant parfois de très loin. 

Il ne faut donc pas établir un rapport absolu entre le nombre 
des syphilitiques aux consultations et la fréquence de la syphilis 
au Cameroun. Néanmoins, il n’est pas douteux que cette mala¬ 
die reste une menace redoutable pour la race, et nous devons 
tout mettre en œuvre pour la combattre. Nous n’y avons pas 
failli, puisque en 1923, on a utilisé 2o,o5o doses de novarséno- 
benzol, 3 kilogr. 750 de sels de mercure, 345 kilogrammes 
d’iodure de potassium, et 2 , 83 o ampoules de muthanol. 

Le grand danger est surtout dans les nombreux avortements 
qui sont la conséquence de la syphilis. Aussi a-l-on institué à 
Ebolowa et à Yaoundé, qui sont les deux gros centres médicaux 
après Douala, des consultations pour les femmes enceintes, 
elles sont mises en traitement dès que ce dernier est reconnu 
nécessaire. Ces consultations commencent à être très fréquen¬ 
tées; beaucoup de femmes ayant fait antéricument des fausses- 
couches, viennent demander des soins dans l’espoir de mener à 
bien leur nouvelle grossesse. 

Pian. — Le chiffre des malades traités pour cette affection, 
dans les divers centres médicaux, s’est élevé à 6 , 552 , la grande 



406 


LETONTURIER. 


majorité étant composée par des enfants. La fréquence de cette 
maladie est beaucoup plus grande parmi les populations habi¬ 
tant la zone forestière; à N’Gaoundéré, à Garoua, et à Maroua. 
elle est très rare. 

La rapidité des guérisons obtenues avec les injections de 91 /i, 
explique le nombre des pianiques affluant aux consultations; 
les doses massives réussissent à faire disparaître les lésions en 
quelques jours. 

Le stovarsol, administré en comprimés, parait être appelé à 
rendre de grands services. M. le professeur Tanon qui l’a expé¬ 
rimenté à Ayos, avec le médecin-major Jamot, a obtenu d’ex¬ 
cellents résultats. 

Parasiles intestinaux. — On peut dire que tous les enfants 
en sont porteurs, ce qui s’explique par leur genre de vie et 
leur hygiène défectueuse. L’ankylostomiase n’est pas rare, sans 
qu’il soit possible de donner des chiffres précis, faute d’exa¬ 
mens en nombre suffisant. La bilharziose n’a jamais été signalée. 

La filariose, très commune, n’amène que de rares malades 
aux dispensaires : 191 dans le courant de l’année pour des cas 
de filaria loa avec troubles oculaires. Les Européens séjournant 
dans la région forestière, en particulier sur les chantiers du 
chemin de fer, sont souvent atteints de filariose, qui provoque 
des œdèmes durs, des adénites et de la lymphangite. Ghez les 
indigènes de ces mêmes régions, la présence dans le sang 
d’embryons de filaria perstans est la règle. 

Eléphantiasis. — On a hospitalisé et opéré 21 cas d’éléphan- 
tiasis du scrotum et des grandes lèvres. 

Tuberculose. — Bien que peu fréquente au Cameroun, on a 
pu en constater 16 cas chez des indigènes, avec diagnostic bac¬ 
tériologique confirmé. Il y a donc lieu d’exercer une surveillance 
très vigilante, en particulier sur les anciens tirailleurs revenant 
dans la colonie, de façon à éviter la création de foyers suscep¬ 
tibles de disséminer la contagion. 

Affections pulmonaires. — Elles tiennent une grande place 
dans la pathologie indigène surtout chez les enfants, peu ou 




SERVICE DE SANTÉ AU CAMEROUN. 


407 


pas vêtus, et expose's à toutes les intempéries, en particulier 
dans les régions à altitudes élevées et à climat rude (Yaoundé; 
Dschang; N’Gaoundéré). On a traité, en 1993, 6,067 malades 
pour bronchites, pneumonies, et surtout broncho-pneumonies. 

Maladies des enfants. — Ils constituent une grande partie de 
notre clientèle ( 17,486 consultants). Les affections observées 
le plus fréquemment chez eux sont les maladies des organes 
respiratoires, et les maladies du tube digestif, dues, le plus 
ordinairement, à une mauvaise alimentation. 

MORTALITÉ ET MORTI-NATALITÉ. 

En l’absence d’état civil, il est impossible de donner des 
chiffres précis; pour les hôpitaux, le coefficient de la mortalité 
a été de 5 o p. 1000. 

La natalité est élevée (environ 60 p. 1000), et la popula¬ 
tion augmente dans son ensemble; mais la mortalité infantile 
occasionne des pertes importantes; pour les enfants de o à 
b ans, elle dépasse ko p. 100. La proportion des avortements 
est en moyenne supérieure à 19 p. 100 des grossesses; ils sont 
dus à la syphilis, au paludisme, à la misère physiologique, 
aux travaux pénibles auxquels les femmes sont astreintes, etc. 
Les avortements provoqués ne sont pas rares. 

CONCLUSIONS. 

Le service de l’Assistance médicale a fonctionné d’une façon 
très satisfaisante en 1993, et les résultats obtenus sont pleins 
de promesses pour l’avenir. 

La création d’un budget annexe, réalisée en 193/1, permettra 
de donner à ce service un développement plus grand, et surtout 
de construire et d’équiper des hôpitaux dotés de toutes les 
installations désirables. L’alimentation des malades pourra être 
très notablement améliorée. L’établissement d’une taxe d’assis¬ 
tance a fourni des ressources grâce auxquelles on a pu porter, 
pour 1994, à 9,911,000 francs les prévisions de dépenses 



LET0NTUR1ER. 


(i, 452 , 23 i fr., en 1923). La création de ce budget annexe a 
eu comme conséquence, une innovation essentielle : c’est l’au¬ 
torisation de reverser sur l’exercice suivant le reliquat dispo¬ 
nible des exercices antérieurs, qui constituera ainsi une réserve 
pour des dépenses imprévues. 


ULCÈRES DE LA CORNÉE ET UNCINARIOSE, 

par M. le Dr Pierre MILLOUS, 

MÉDECIN-MAJOR DB l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

et M. le Dr DONG-NGOC-DIEU , 

MÉDECIN-AUXILIAIRE DE L'ASSISTANCE MÉDICALE DE L’INDOCHINE. 

Parmi les nombreuses affections oculaires que le praticien 
de la campagne annamitê observe chez ses malades, les kéra¬ 
tites superficielles ou profondes sont une des maladies les plus 
fréquentes. L’étiologie de ces affections est particulièrement 
variée, puisque les infections internes, le trachome, aussi bien 
que la syphilis et la tuberculose qui se disputent, quelquefois 
réunies, quelquefois successivement, ce champ d’élection de 
leurs manifestations, sont également répandues en Indochine. 
Or, il est des cas où une amélioration rapide, une guérison 
complète surviennent brusquement sans qu’il semble que la 
thérapeutique externe ou interne qu’on a dirigée contre les 
lésions oculaires, explique une aussi rapide et aussi complète 
modification des lésions cornéennes. 

Si on examine avec une attention particulière, les malades 
qui bénéficient si promptement de la disparition de leurs maux, 
on remarque d’abord que ce sont des gens d’une certaine 
classe sociale. Or, dans la partie la plus riche de la population 
annamite, ni les affections oculaires internes, ni le trachome 
même, ni la syphilis, ni la tuberculose ne sont moins fréquents 
que chez les pauvres indigènes. 



ULCÈRES DE LA CORNÉE ET UNC1NARIOSE. 409 

En second lieu, on constate que les succès inespérés obtenus 
le sont le plus souvent sur des malades hospitalisés. 

Or, beaucoup de malades exacts et réguliers à suivre leur 
traitement, le subissent avec autant de méthode et de conti¬ 
nuité à la consultation, que lorsqu’ils bénéficient de l’hospita¬ 
lisation. 

On est amené alors à rattacher ces cures inattendues à une 
médication à laquelle seraient soumis seulement tous les hospita¬ 
lisés. Or, ayant toujours présent à l’esprit ce fait si connu que 
l’uncinariose est une endémie parasitaire dont l’importance étiolo¬ 
gique ne peut être appréciée à sa juste valeur par les statis¬ 
tiques sur la morbidité et la mortalité; et sachant, d’autre 
part, qu’on arrive souvent, si on a recours au tamisage ou à la 
culture des selles mélangées de charbon, à un pourcentage 
d’ankylostomés supérieur à celui de 64 p. 100 qu’avait indiqué 
Noc chez les indigènes sédentaires en Cochinchine, la plupart 
des médecins profitent de leur passage à l’hôpital pour faire 
suivre à leurs malades un vigoureux traitement anlhelmin- 
tique. 

On en arrive ainsi à conclure que c’est à l’expulsion des 
uncinaires qu’on doit la guérison de ces kératites ulcéreuses, 
traitement qui n’est efficace que lorsque l’infestation parasi¬ 
taires des porteurs d’ankylostomes ou de nécators n’est pas trop 
massive. C’est ce qui arrive pour toute la partie de la popu¬ 
lation à qui une certaine aisance permet de se chausser, et, 
par conséquent, d’être beaucoup moins contaminée par les 
« hookwormsn. 

Certes, la saignée constante et prolongée que les hôtes de ces 
nématodes subissent au niveau de leur intestin, l’anémie pro¬ 
fonde qu’entraîne une perte continue de sang O, contribuent 
considérablement à les affaiblir, et si beaucoup d’ankylostomés 
n’ont cependant ni nypoglobulie, ni hypochromohémie, ils sont 
toujours en instance de lésions sanguines et il pourrait paraître 
que le relèvement de l’état général par suite d’un traitement 

fl) R.-H. ËU.IOT, Ophtalmologie tropicale. — Traduction française de 
Coutela et Morras, P- 



410 MILLOUS ET DONG-NGUC-D1EU. 

anthelmintique énergique, suffit à élucider l’action de cette 
médication. 

Mais, on n’arrive pas à expliquer de si heureuses guérisous 
par le traitement d’un parasitisme n’ayant qu’un retentissement 
souvent bénin sur l’état général, bien des fois même inappré¬ 
ciable. 

Bien mieux, beaucoup de malades, en parlait état de santé 
au moins apparent, malgré la présence de quelques uncinaires 
dans leur intestin, guérissent brusquement le jour où l’on évacue 
ces hôtes de leur tube digestif. 

Cette relation précise de cause à effet ne permet pas d’attri¬ 
buer l’électivité de la thérapeutique anthelmintique à une 
action générale sur l’organisme, même si on donne à l’uncina- 
riose la place qu’elle mérite dans la morbidité générale, et 
quoique sa prophylaxie ait pu faire baisser à Sumatra, où elle 
est moins fréquente qu’en Cochinchine, le coefficient de morta¬ 
lité générale de 3.4 p. 100. 

On est alors conduit à croire qu’il existe une kératite unci- 
narienne spécifique, mais l’explication de la lésion par l’opé¬ 
ration à distance d’une toxine sécrétée par le parasite et douée 
d’un pouvoir kéralolytique spécial, par suite d’une localisation 
élective sur la cornée, pour si séduisante qu’elle soit, est par 
trop hypothétique. 

Des observations de pratique courante au Congo sont cepen¬ 
dant en faveur de cette théorie. L’un de nous, et avec lui la 
majorité des médecins de l’Afrique Équatoriale Française, ont 
observé l’inocuilé du séjour dans les yeux et de la traversée des 
yeux par les filaires loa, lorsque le porteur de blaire n’héberge 
pas d’uncinaires. Au contraire tous ont constaté les désordres 
graves de l'œil chez ceux qui sont concurremment parasités 
par des ankylostomes. 

11 est vrai que les mêmes faits peuvent s’expliquer par les 
troubles digestifs frustes causés par ces helminthes, par le 
choc protéique qui en est la conséquence et par son retentis 
sement humoral, ou encore par l’irritation des plexus nerveux 
intestinaux et leur réaction sous forme de troubles trophiques. 

Quelle que soit l’explication proposée, qu’elle soit attribuée 



ULCÈRES DE LA CORNÉE ET UNC1NARIOSE. 411 

à une inhibition nerveuse par action mécanique, qu’elle soit la 
conséquence d’une corrélation neuro-chimique par retentis¬ 
sement d’une toxine alimentaire sur le milieu humoral, ou tout 
simplement chimique par action élective sur la cornée d’un 
poison élabore par le parasite intestinal, un fait subsiste : c’est 
qu’en thérapeutique oculaire annamite, nombre d’ulcères inertes 
de la cornée s’améliorent avec une rapidité surprenante sous 
l’influence d’un traitement anthelmintique et guérissent com¬ 
plètement et sans séquelles si on poursuit et si on intensifie 
cette thérapeutique. 

Ces kératites, si vite et si intégralement guéries par celle 
médication antiparasitaire, sont d’un type spécial. 

Ce sont des lésions de la cornée avec perte de substance du 
type de l’ulcère transparent dit asthénique, à facettes margi- 
nées, tendant à la kératomalacie ou ressemblant quelquefois à 
la kératite neuro-paralytique. 

Le thymol donné suivant le mode d’administration dit « trai¬ 
tement de Choquan-n, les améliore brusquement, alors que 
jusqu’à l’institution de cette médication interne, ces kératites 
avaient une évolution lente mais continue. Si l’on intensifie la 
cure, si l’on varie les anthelmintiques, si surtout on a recours à 
l’essence d’eucalyptus et à l’extrait élhéré de fougère mâle, 
l’ulcère guérit quoique le traitement externe banal et jusque-là 
inactif n’ait pas été changé. 

De pareils faits sont fréquents. Chaque mois, en 1922-1923, 
nous en avons observé à l’hôpital de l’Association hospitalière 
de Cantho (Cochinchine), deux ou trois cas indiscutables. 

Ces constatations ne peuvent être attribuées à des coïnci¬ 
dences fortuites ; elles auraient été peut-être plus évidentes 
si nous avions disposé d’huile de çhénopode ou de tétrachlorure 
de carbone. 



LEGENDRE. 


412 


LES ÉPINGLES 

POUR 

LA VACCINATION ANTIVARIOLIQUE EN SÉRIE, 

parM. le D r J. LEGENDRE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


Pour la pratique de la vaccination antivariolique chez les 
populations alaouites (Syrie septentrionale), nous avons prescrit 
aux médecins de district, d’abandonner le vaccinostyle clas¬ 
sique pour lui substituer les épingles de couturière, suivant la 
technique ci-dessous que nous employons depuis vingt-cinq ans. 

Les épingles détachées de leur support, sont déposées dans 
une soucoupe contenant un peu d’alcool dans lequel elles bai¬ 
gnent. On enflamme l’alcool, ce qui stérilise instantanément 
les épingles. 

Après une ou deux minutes, quand les épingles sont refroi¬ 
dies, la vaccination peut commencer. 

Elle consistera en trois petites scarifications à la peau, 
longues de 5 millimètres au plus, même chez les adultes, pra¬ 
tiquées assez superficiellement pour que la peau ne saigne pas. 
Ces scarifications seront faites au membre gauche chez les indi¬ 
vidus droitiers, au membre droit chez les individus gauchers; 
elles doivent être assez distantes pour que les pustules vacci¬ 
nales en pleine évolution restent séparées les unes des autres 
par une large surface de peau saine. 

Une épingle sert pour une seule personne, après quoi elle 
est mise de côté et non replacée dans le récipient contenant les 
épingles stérilisées n’ayant pas encore servi. 

Quand la séance de vaccination est terminée, les épingles 
ayant servi sont essuyées avec une compresse propre et sèche, 



ÉPINGLES POUR LA VACCINATION ANTIVARIOLIQUE. 413 
stérilisées à l’alcool par flambage comme précédemment, et 
conservées pour les séances ultérieures; elles peuvent servir 
indéfiniment. 

Les avantages des épingles sont les suivants : 

Elles se trouvent en tous pays à bas prix, elles suppriment 
l’assistant chargé de la stérilisation continue des vaccinostyles 
par le procédé humide, et simplifient encore l’outillage de la 
vaccination. 

Elles donnent au vaccinateur une sécurité totale contre la 
contagion, en lui permettant de stériliser lui-même, d’un seul 
coup et en un moment, ses instruments d’inoculation anti¬ 
variolique au début de la séance, et de la renouveler de même 
s’il y a un nombre d’épingles inférieur à celui des personnes à 
vacciner. 

Elles réalisent une importante économie de vaccin, une 
pointe d’épingle en chargeant trois fois moins que la pointe du 
vaccinostyle. 

Elles permettent d’établir de façon exacte, par la numé¬ 
ration des épingles, le chiffre des personnes inoculées, ce qui 
est important. 

En un mot, leur usage rend la vaccination antivariolique en 
série plus sûre, plus rapide et plus économique, et réalise un 
perfectionnement dans la taylorisation d’une prophylaxie impor¬ 
tante. 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


/il 4 


DOCUMENTS CLINIQUES. 

DEUX CAS DE « LARBISCH » 
OBSERVÉS SUR DES EUROPÉENS À BRAZZAVILLE, 

par M. le Dr BLANCHARD, 

MÉDECIN-MAJOR DK i r * CLASSE, 

et M. le D r LAIGRET, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le ttlarbischn ou «ôerbiss», «Creeping Eruption n des An¬ 
glais, d’observation courante en Afrique Occidentale, a e'té 
signalé, pour la première fois en Afrique Equatoriale, à Libre¬ 
ville, en 1923, par Clapier et Georgelin, qui en ont donné 
une description très complète dans le Bulletin de la Société de 
Pathologie exotique de novembre 1923. 

En voici deux autres cas qui sont les premiers observés à 
Brazzaville. Ils se sont produits pendant la même période de 
l’année, la saison sèche, sur des Européens n’ayant entre eux 
aucun lien capable de faire penser à une contagion. 

OBSERVATIONS. 

M m, X. . . — Le sillon migrateur a successivement parcouru les 
quatre faces du gros orteil droit, puis il a gagné les faces dorsale et 
plantaire du pied. Il s’est accompagné de tous les.signes habituels : 
prurit intense surtout à la chaleur, rougeur sur toute la longueur, çà 
et là apparition de petites bulles de sérosité louche. 

M. Y. . . — Le sillon a évolué dans l’espace inlerdigital annulaire- 
majeur de la main gauche et sur la face dorsale de la première pha¬ 
lange du majeur. 

Comme d’usage, les recherches microscopiques entreprises 




DOCUMENTS CLINIQUES. 


/il!) 

sur ces sillons, n’ont donné aucun résultat. Nous n’avons aucun 
indice étiologique sur cette curieuse affection. 

Au point de vue du traitement, l’encerclage au nitrate d’ar¬ 
gent de la tête marchante du sillon doit être pratiqué avec 
énergie, si l’on veut empêcher l’évasion, comme cela est arrivé 
à Clapier et Georgelin, et à nous-mêmes. Au lieu d’encercler, il 
est d’ailleurs plus simple d’appliquer longuement sur la tête 
elle-même et sur les environs cutanés immédiats, un cristal de 
nitrate d’argent légèrement humecté d’eau. La cautérisation à 
la line pointe de thermo donne sans doute le même résultat, 
comme le pense Beurnier, mais le nitrate est mieux accepté et 
aussi sûr. Quoi qu’il en soit, la marche de la lésion est radica¬ 
lement arrêtée par cette brûlure de la peau et la guérison est 
rapide. 


SUR UN CAS 

D ÉRUPTION POLYMORPHE 

CONSÉCUTIVE AUX MORSURES D’HIRUDINÉES, 

A LAI-CHÂU ( TONKIN ), 
par M. le Dr TOUBERT, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l re CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les morsures d’hirudinées sont de constatation banale, dans 
les régions tropicales, durant la période des pluies, et notam¬ 
ment chez l’indigène, qui laisse ses membres inférieurs sans 
protection; elles se rencontrent également chez l’Européen, à 
l’occasion des déplacements sur les pistes, effectués même à dos 
d’animal vecteur. 

Dans la haute région tonkinoise, il s’agit généralement de 
morsures dues aux Gnathobdeïïidces, du type Hirudo Hœmadipsa, 
sangsue terrestre filiforme, qui vit dans les couches superfi¬ 
cielles de l’humus, à la façon de paquets vermiculaires. Dans 
cet habitat, grâce aux couverts arborescents, cette hirudinée 
trouve, en période serbe, une humidité favorable; mais elle a 



416 DOCUMENTS CLINIQUES, 

coutume d’envahir aussi le tronc et les feuilles mêmes des 
arbres. C’est à sa morphologie particulière, à sa ténuité, à son 
agilité motrice, qu'H. Hœmadipsa doit ses qualités offensives, 
contre lesquelles il est difficile de se protéger. 

Parmi les espèces hydrophiles du même groupe, la sangsue 
de rizière est moins communément dangereuse pour l’homme : 
sa taille, plus importante, rappelle celle de Lumiatis nïlotica et 
lui donne, après succion, la grosseur de la limace agreste; 
l’aborigène Thai utilise fréquemment ses propriétés spolia¬ 
trices, qui font de cette sangsue l’homologue thérapeutique de 
VHirudo medicinalis d’Europe. 

L’ordre des Rhynchobdellidées paraît être exceptionnellement 
en cause; s’il est donné d'observer dans la région, quelques 
spécimens de ce groupe à trompe protractile, on n’a pas noté 
leur présence sur des téguments humains. 

En règle générale, la morsure de la sangsue terrestre (H. Hœ¬ 
madipsa) est en tous points comparable à la morsure de la sang¬ 
sue officinale : même hémophilie locale, même mode cicatri¬ 
ciel, si nulle manœuvre septique n’est pratiquée au niveau du 
coagulum; seule persiste, secondairement, une cicatrice ecchy- 
motique, parfois de large étendue. 

Il peut cependant se produire, au niveau des morsures d’hiru- 
dinées, et, peu de temps après, une complication locale de 
nature éruptive. Il nous a été donné d’en observer un cas chez 
un adjudant européen; l’éruption a revêtu chez lui l’aspect 
d’une dermatite érythémato-vésiculeuse particulièrement dou¬ 
loureuse, à polymorphisme évolutif dans le sens herpétiforme. 

OBSERVATION. 

Il s’agit d’un gradé européen, depuis plus d’un an en service dans 
la haute région palustre du Tonkin, et dont l’adaptation a été heu¬ 
reuse jusqu’à ce jour. A la fin du mois de mai 1924, étant parti en 
mission sur la frontière de Chine (trajet que les premières pluies tor¬ 
rentielles rendaient pénible), ce sous-officier est en hutte, ainsi que 
son détachement, aux morsures d’hirudinées particulièrement offen¬ 
sives sur des pistes à peine débroussaillées. 

Le 18juin suivant, cet adjudant, qui est depuis un septénaire de 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


417 

retour à son unité, présente subitement de violents accès malariens 
(formes tropicales avec gamètes) à terminaison fortement diaphoré- 
tique. L’accès du cinquième jour est exceptionnellement violent, 
hyperthermique, dyspnéisant, accompagné d’obnubilation avec réac¬ 
tions nervomotrices ; la défervescence ne se manifeste que tardivement 
dans la nuit. 

Le a 5 juin, les mouvements fébriles ont rétrocédé, mais l’état 
général est fortement touché : l’amaigrissement, l’asthénie com¬ 
mandent le lit. 

Or, à ce moment, le malade éprouve au niveau des membres infé¬ 
rieurs , et particulièrement sur la partie moyenne de la crête tibiale 
droite (où deux morsures d’hirudinées avaient jusque-là provoqué un 
petit placard d’inflammation), une douleur sourde, subintrante, lan¬ 
cinante, s’exacerbant peu à peu, au point de vendre insupportable le 
contact des couvertures. L’inspection décèle, dans la partie moyenne 
de la jambe droite, une tuméfaction érythémateuse du tissu cellulaire 
et du périoste tibial, faisant penser à une ostéo-périostite post-infec¬ 
tieuse. 

Mais dans la nuit, sur cette tuméfaction œdémateuse du tégument 
(dont la coloration prend une teinte purpurique), s’élèvent par 
groupes herpétiformes, pauci-élémentaires, des vésicules de la dimen¬ 
sion d’un pois, à contenu hémorragique, cependant que les phéno¬ 
mènes subjectifs diminuent d’intensité. L’épiderme de ces vésicules ne 
tarde pas à se rompre, laissant exsuder un abondant liquide héma¬ 
tique; puis, les jours suivants, les vésicules s’orientent vers la cica¬ 
trisation : croutelle recouvrant un épiderme délicat, sanguinolent, et 
finalement aréole pigmentée, le tout accompagné d’un prurit violent. 

Entre temps, de nouvelles poussées identiques se succèdent, qui 
restent toujours localisées dans la zone traumatisée par les sangsues. 

A l’acmé de l’évolution (quinze jours après le début), sur la vaste 
nappe inflammatoire qui entoure la partie moyenne de la jambe 
droite, on aperçoit des éléments éruptifs aux divers stades de leur 
évolution : papules néo-formées sur une base particulièrement dou¬ 
loureuse , vésicules déhiscentes, voire rompues par le grattage, croû- 
telles rougeâtres, points cicatriciels pigmentés. 

Finalement, après trois poussées secondaires subintrantes (et d’une 
durée moyenne de quinze jours chacune), l’éruption cède; sa,durée 
totale a dépassé un mois. Le malade, dont l’état est resté précaire, 
éprouve dès lors une stimulation générale et entre en rapide conva¬ 
lescence ; il ne subsiste plus que de larges macules pigmentaires brun- 
foncé. 

méd. et phabm. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. 1926. XXII—28 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


418 

En résumé, cette observation nous montre une complication d’ordre 
éruptif ressortissant aux morsures A'Hirudo Ilœmadipsa, et apparue au 
bout de trois semaines de latence. 

A l’occasion et au décours d’une crise malarienne ayant fortement 
altéré l’état général du malade, se déclare une éruption érythémato- 
vésiculeuse à contenu hémorragique, accompagnée de phénomènes 
névritiques (algies, tropboedème tégumentaire, hyperhydrose locale, 
etc. ), non sans analogie avec l’herpès zoster. 

Cliniquement, par son polymorphisme, (ici plutôt évolutif 
qu’éruptif), par les phénomènes subjectifs [prodromes de 
l’«attaque»] et ses troubles généraux, se réalise le tableau de la 
«Dermatite polymorphe douloureuse aiguës ou «Dermatite 
herpétiforme de Duhring». 

Le rôle déterminant, ou du moins occasionnel, des morsures 
d’hirudinées, apparaît indéniable chez ce malade dont les anté¬ 
cédents sont indemnes de troubles cutanés, humoraux ou ner¬ 
veux, voire d’intoxication alimentaire ou médicamenteuse. Il 
s’affirme par l’exclusivité topographique de l’éruption survenue 
uniquement dans la région traumatisée, véritable foyer d’inocu¬ 
lation, et après une période incubatoire; concordance curieuse, 
le caractère hémophilique de la dermatite est en harmonie avec 
les propriétés diastasiques spéciales aux hirudinées. 

Mais du point de vue étiologique, le rôle prédisposant revient 
à l’infestation palustre et au fléchissement de la résistance orga¬ 
nique du malade; il semble juste de supposer que le caractère 
particulièrement bruyant et algique de l’éruption, ressortit aux 
troubles névritiques par lésions propres au paludisme. 

Sans Joute, dans la pratique tropicale courante, ne faudra-t-il 
pas attacher trop d’importance aux morsures provoquées par les 
hirudinées terrestres qui, d’ordinaire, évoluent rapidement vers 
la cicatrisation. Toutefois, il conviendra d’envisager la possibi¬ 
lité d’une complication cutanée secondaire, lorsque le malade 
présente, peu après, de violentes manifestations palustres avec 
altération marquée de l’état général. 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


NEUF OBSERVATIONS CLINIQUES 
D’ANESTHÉSIE GÉNÉRALE 
PAR LE CIILORAL INTRA-VEINEUX 
À SAINT-LAUUENT-DU-MARONI, 
par M. le Dr F. CLÉMENT, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l r * CLASSE DES TBOUPBS COLONIALES. 

Nous avons procédé, pendant les mois d’août et de sep¬ 
tembre 199Û, à neuf essais d’anesthésie générale par injection 
intra-veineuse d’hydrate de chloral, nous basant sur les données 
que nous a obligeamment fournies M. le docteur François Leuret, 
de Bordeaux. 

Nous avons volontairement omis toute injection préparante 
de morphine ou de scopo-morphine, afin de pouvoir attribuer 
au chloral ce qui lui revient réellement. 

Ne pouvant stériliser par tyndallisation, nous nous sommes 
contenté de verser dans la solution stérilisée de citrate de 
soude, du chloral prélevé, au moyen d’une cuiller stérile, dans 
un flacon réservé exclusivement à cet usage. Le chloral étant 
antiseptique, nous n’avons eu aucun ennui de ce chef. 

L’injection intra-veineuse a toujours été faite au bock et non 
à la seringue, cette manière de procéder nous ayant semblé plus 
aisée et plus régulière. Elle n’a jamais été suivie de réaction 
locale, même légère. 

Observation I. — Homme de 4 a kilogrammes, sans affection mé¬ 
dicale concomitante. 

Injection, en vingt minutes, de : 

4 gr. 5 o de chloral (o gr. 107 par kilogr.), 

2 grammes de citrate de soude, 
dans a 5 o grammes de sérum chloruré sodique à 9/1000. 

Sommeil sans anesthésie. 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


Observation II. — Homme de 4o kilogrammes, très affaibli par le 
phlegmon gangréneux de la jambe qu’il présente et par une diarrhée 
chronique. 

Injection, en vingt minutes, de : 

5 gr. 5o de chloral (o gr. 137 par kilogr.), 

2 grammes de citrate de soude, 
dans 25o grammes de sérum chloruré sodique à 9/1000. 

Anesthésie. Amputation de la cuisse (i5'). 

La reprise complète de connaissance ne se produit que six heures 
après. 

Observation III. — Hommè robuste de 65 kilogrammes, sans 
affection médicale. 

Injection, en vingt minutés, de : 

5 grammes de chloral (0 gr. 076 par kilogr.), 

2 grammes de citrate de soude 

dans 25 o grammes de sérum chloruré sodique à 9/1000. 

Ivresse sans sommeil ni anesthésie. 

Observation IV. — Homme de 64 kilogrammes, sans autre affec¬ 
tion qu’un phlegmon gangréneux du pied. 

Injection, en quarante minutes, de : 

9 grammes de chloral (0 gr. i4o par kilogr.), 

4 grammes de citrate de soude, 
dans 55o grammes de sérum chloruré sodique à 9/1000. 

Sommeil sans anesthésie. 

Observation V. — Homme de 53 kilogrammes, atteint d’ulcère 
chronique. 

Injection, en quinze minutes, de : 

7 grammes de chloral (o gr. i 32 par kilogr.), 

3 grammes de citrate de soude, 

dans 3oo grammes de sérum bromuré sodique à 9/1000. 

Anesthésie de vingt-cinq minutes. Sympathectomie périfémorale. 

Observation VI. — Homme de 68 kilogrammes, robuste, sans 
autre affection qu’une hernie inguinale compliquée d’ectopie testicu¬ 
laire douloureuse. 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


421 


Injection, en huit minutes, de : 

7 grammes de chloral (o gr. io3 par kilogr.), 

3 grammes de citrate de soude, 

dans 200 grammes de sérum bromuré sodique à 9/1000, 

Anesthésie. Dix minutes après, signes de réveil. Quinze grammes 
de chloroforme suffisent pour les trente-cinq minutes supplémentaires 
nécessitées par l’intervention. Castration unilatérale et Bassini. 

Observation VII. — Homme de 54 kilogrammes, atteint d’ulcère 
chronique. 

Injection, en dix minutes, de : 

8 gr. 5o de chloral (0 gr. 157 par kilogr.), 

4 grammes de citrate de soude, 

dans q 5 o grammes de sérum bromuré sodique à 9/1000. 

Anesthésie de vingt minutes. Sympathectomie périfémorale. 

Observation VIII. — Homme de 48 kilogrammes, cachectique et 
diarrhéique, atteint de gangrène des orteils. 

Injection, en dix minutes, de : 

7 grammes de chloral (0 gr. i45 par kilogr.), 

3 grammes de citrate de soude, 
dans 25o^grammes de sérum chloruré sodique à 9/1000. 

Anesthésie. Amputation médio-tarsienne (15'). Une heure après le 
début de l’anesthésie, le réflexe cornéen existe, mais le malade ne 
réagit presque pas au pincement. Il ne reprend connaissance que 
deux heures plus tard. Mort survenue vingt heures après l’interven¬ 
tion. Ce décès ne semble pas devoir être imputé au chloral, l’état 
antérieur de l’opéré l’expliquant amplement. 

Observation IX. — Homme de 44 kilogrammes, atteint de fistule 
pyo-stercorale consécutive à un abcès appendiculaire. 

Injection, en huit minutes, de : 

5 grammes de chloral ( o gr. 114 par kilogr. ), 

2 grammes de citrate de soude, 

dans 25 o grammes de sérum chloruré sodique à 9/1000. 

Anastomose ildo-colique après exclusion de la région iléo-cœcale. 
Vingt-cinq minutes après le début de l’intervention premiers 



422 


DOCUMENTS CLINIQUES. 


signes de réveil. Quinze grammes de chloroforme donnés à la com¬ 
presse, suffisent pour entretenir parfaitement l’anesthésie pendant les 
soixante minutes supplémentâmes. 

Pendant la période purement chloralique, les viscères sont remar¬ 
quablement figés. 

Le réveil est rapide et complet, suivi d’une légère excitation. 

CONCLUSIONS. 

Estimant prématuré de tirer des conclusions fermes d’une 
expérimentation aussi brève, nous nous bornerons à fixer 
quelques points de détail : 

i° Pour l’obtention d’une anesthésie purement chloralique, 
la dose nécessaire nous paraît être de treize à quinze centi¬ 
grammes d’hydrate de chloral par kilogramme, un peu moins 
quand l’opéré est très affaibli (obs. 9) ; 

2° Un facteur non moins important que la dose nous semble 
être la vitesse de l’injection (obs. IV et V). Dix minutes peuvent 
être prises comme moyenne ; 

3° La durée moyenne de l’anesthésie obtenue dans ces condi¬ 
tions nous semble être de vingt à vingt-cinq minutes. Elle peut 
être continuée longtemps avec une dose minime de chloroforme 
(obs. VI et IX); 

4° L’anesthésie chloralique s’établit avec une remarquable 
absence de réaction. L’opéré «part’) sans le moindre mouve¬ 
ment, sans une de ces défenses que l’on observe si souvent avec 
le chloroforme. 



BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 


(Cas notifiés au Département par câblogramme.) 



JÜU.LET. 

AOÛT. 

SEPTEMBRE. 

OCTOBRE. 

COLONIES. 

s. 


— 




rS 




1 



jj| 


1 



S 

i 

J 

-§ 

s 

J 

1 





CH 

OLÉ 

RA. 










INDOCBH8. 

Cocbincbine. 



9 




3 




â 






Quang-Tchéou-Wao. 



* 



" 











Totaux. 



l6 




8 




*7 




> 






PESTE. 










INDO ODIItS. 

(’.ocbincbine. 

Cambodge. 







6 




8 

3 


; 


i 


Quang-Tchéou-Wan. 













: 


. 


Total. 



a6 




.0 




.a 






Province de Tannnnrive. 

Tnuanarive (ville). 

Tamatave . 

Province de PItassy. 

Dicgo-Suarez. 

Kort-Dauphin. 

Moramnnga. 



48 

6 

18 

i 



37 

>7 

; 



>'9 

8 

A 

6 

16 

-j 


4 

6 

5 
3i 

.^9 

6+a' 2 > 

6 

Total'1. 



~V~ 

66 



6 7 

5i 



a 65 




T7T 

89+3 

AFRIQUE OOCÏDBNTALE. 



m 




i» 


r 






IM 


/ Cercle du Cayor.. 

I Cercle de Thiès.. 
Sénécal. / °" cl , e do Sine - 

Salouin. 

1 Cercle de Louga. 

\ Cercle de Baol. . 
Sans indication de cercle.... 




» 



3 

66 

3i 

58 

3 












■i 

in 




: 


3 7 

8 i 

^9 j 




5 

3 


Totaux. 



taïT 

a 88 



*7* 




i±l 




■7 


Totaux mensuels. 



ÜIF 

~ 



a3 9 




a 9 a 

135 



'4g 1 

89+a 

CD Observés à Porl-Ktienne, chez les tirailleurs seuls atteints. 
v -J) Cas douteux signalés le ih août, aucun cas pendant la 3 1 - décade, 
a décès parmi les ras signalés dans la a c quinzaine de septembre. 
































424 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Calmette (A.). — Le laboratoire Pasteur de Kindia (Guinée 

française). L’utilisation des singes en médecine expérimen¬ 
tale (La Nature, a5 octobre iga4). 

L’auteur expose que les travailleurs de laboratoire ont tiré tout le 
parti qu’ils ont pu des animaux domestiques ou sauvages de nos pays 
pour l’étude des maladies qui leur étaient transmissibles. Il ne semble 
pas qu’on doive désormais attendre de grands progrès de l’emploi de 
ces mêmes animaux lorsqu’il s’agit d’étudier la lèpre par exemple, ou 
les fièvres éruptives (rougeole, scarlatine, typhus exanthématique), 
,*i encore la fièvre jaune, la grippe, le trachome, et certaines mala¬ 
dies des tropiques telles que le pian, le goundou, les leishmanioses, 
et les trypanosomiases humaines. Toutes ces maladies et beaucoup 
d’autres, ne sont inoculables qu’aux singes, et quelques-unes des plus 
redoutables pour l’homme, paraissent n’être transmissibles qu’aux 
Binges les plus voisins de notre espèce, aux chimpanzés. 

C’est pour se procurer une grande quantité de singes que l’Institut 
Pasteur a créé un centre d’élevage de ces animaux, permettant d’en 
réunir un assez grand nombre, de sélectionner ceux qui sont en état 
de supporter le voyage en Europe, et d’utiliser les autres sur place 
au mieux des intérêts de la science. Ce centre a été établi à Béko, à 
4 kilomètres de Kindia, entre deux cours d’eau formant presqu’île, 
dans une région boisée et fertile, toute proche de la grande forêt que 
peuplent dè nombreuses familles de chimpanzés et beaucoup d’autres 
espèces de singes. 

Les constructions, qui viennent d’être achevées, comprennent un 
laboratoire avec ses dépendances, l'habitation du directeur, un loge¬ 
ment pour les missionnaires scientifiques, pour un aide européen, 
ainsi que pour plusieurs aides indigènes, des parcs et infirmeries pour 
grands et petits singes, un château d’eau, etc. Ce laboratoire fonc¬ 
tionne sous la direction dc M. YVilbert, vétérinaire-major de 1" classe, 
chargé de préparer sur place les vaccins et les sérums contre les ma¬ 
ladies épizootiques qui font de grands ravages dans les troupeaux 
guinéens (infection charbonneuse, péripneumonie, peste bovine). 





REVUE ANALYTIQUE. 425 

Les espèces de singes sur lesquelles porteront les expérimentations 
sont nombreuses et variées; nous citerons : ÏAnthropopithecus troglo¬ 
dytes et l'An, calvus. Les chimpanzés sont très nombreux; les jeunes, 
faciles à capturer, s’apprivoisent aisément. Le chimpanzé adulte n’est 
pas maniable, tant est puissante sa force musculaire, aussi est-il pra¬ 
tiquement impossible de le capturer vivant et de le conserver; mais 
lorsqu’il sera possible d’élever ces animaux dans leur pays d’origine, 
il est probable qu’on pourra les conduire jusqu’à l’âge adulte. 

On trouve encore, en Guinée, les Galayos, les Babouins dont les 
genres les plus communs sont les Papions, les Cercopithèques, etc. 

Ces singes seront gardés en plein air, sous une palmeraie, et ali¬ 
mentés avec des substances convenablement variées. Des études seront 
poursuivies en vue de déterminer la température normale de chaque 
sujet, leur résistance aux maladies infectieuses; ces animaux fourni¬ 
ront un matériel d’expérimentation d’une richesse et d’une souplesse 
incomparables, et on est en droit d’espérer que de grands progrès 
pourront être réalisés dans nos connaissances sur l’étiologie, la pro¬ 
phylaxie et le traitement des maladies contre les atteintes desquelles 
l’humanité est encore désarmée. 

M. Calmette signale que c’est grâce à la clairvoyante volonté des 
Gouverneurs généraux, MM. Merlin et Carde, ainsi que du Gouver¬ 
neur de la Guinée, M. Poiret, que la création de ce laboratoire a pu 
être réalisée. 

J. C. 


Reïnadd (G.). Les Anémies tropicales. — Le Sud médical et chirur¬ 
gical, i5 juillet 19a 4. 

L’anémie dite tropicale peut être la résultante de l’action climaté¬ 
rique isolée, mais elle est plus souvent une séquelle de maladies endé¬ 
miques diverses. La conception d’un état morbide propre aux 
transplantés de race blanche, sous la dépendance exclusive du climat, 
n'est plus de mise. U y a des anémies, et celles-ci, fréquentes dans les 
pays chauds, peuvent être classées dans six groupes différents : 

1 Anémiés secondaires aux maladies endémiques. Le paludisme est, 
à ce poiut de vue, la plus importante des infections tropicales : 
il laisse après lui une déglobulisation importante et tenace. A côté du 
paludisme, il faut citer l’amibiase, les lilarioses, les spirochétoses, les 
colibacilloses, celles-ci pouvant être incriminées dans la plupart des 
diarrhées saisonnières, dénommées jadis maladies d’acclimatement; 



426 


REVUE ANALYTIQUE. 


a 0 Anémies secondaires au parasitisme intestinal. Les helminthes sont 
d’une extrême fréquence aux colonies; ils rencontrent en effet les con¬ 
ditions les plus favorables à leur développement ; Ascaris, Trichocé- 
phales, Oxyures, Ankylostomes pour les Nématodes; Tœnia saginata 
et Tœnia solium pour les Cestodes; Douve chinoise et Fasciolopsis Buski 
pour les Trématodes. Les Ankylostomes ont un rôle anémiant très 
important; par suite des petites lésions produites sur la muqueuse de 
l’intestin, et sous l’action des toxines inoculées, le nombre des glo¬ 
bules rouges du sang est réduit parfois des quatre cinquièmes ; 

3° Anémies par intoxications. Ce sont les anémies professionnelles ; 
elles existent comme en Europe; 

h° Anémie par claustration et sédentarité. La crainte excessive du 
soleil peut être funeste; le soleil a, en effet, des radiations utiles et les 
résultats fournis par l’héliothérapie en sont une preuve. Aux colonies, 
dans les ordres religieux soumis aux mêmes règles, on voit chez les 
femmes, menant une vie sédentaire, l’anémie à un degré bien plus 
prononcé que chez les hommes qui vivent en plein air, courent à tra¬ 
vers la brousse pour se livrer à leur apostolat ; 

5° Anémie par insuffisance des glandes annexes de l’appareil digestij. 
Le foie tropical est le type de ces anémies. C’est un état mal défini, in¬ 
termédiaire entre la santé et la maladie, conséquence surtout d’une 
hygiène défectueuse. Les fonctions multiples de l’organe hépatique 
sont perturbées : glycogénie, uréogénie, sécrétion biliaire, approvi¬ 
sionnement en fer des cellules, fonction antitoxique et anti-infectieuse. 

La rate révèle des troubles du métabolisme du fer. Les glandes 
pancréatiques, salivaires participent à la dystrophie générale, sous 
l’influence d’une alimentation pauvre en aliments frais. 

L’alimentation vicieuse des Européens produit de l’anémie, avant 
d’engendrer des maladies comme la diarrhée chronique ou le béri¬ 
béri; 

6° Anémie par les agents climatériques isolés. Elle passe à un der¬ 
nier plan, bien qu’il faille reconnaître une action certaine des rayons 
solaires (calorifiques et chimiques) sur la peau et sur les centres de 
thermogénèse. 

En résumé, les données nouvelles, en particulier celles de la micro¬ 
biologie, assurent au praticien une prise puissante sur bon nombre 
d’anémies contre lesquelles il s’estimait autrefois désarmé. 

M. Leger. 



REVUE ANALYTIQUE. 427 

Ridley(H. N.). Empoisonnement par les poils de bambou. — 1 

II. of tropical Medi. and. Hygi-; i5 octobre igai. 

Les cas d’empoisonnement par ies poils de bambou sont vraisem¬ 
blablement d’autant moins rares dans l’Inde, qu’ils peuvent être pris 
pour des cas de dysenterie. 

Ces poils se développent sur la gaine de plusieurs espèces de bam¬ 
bou, et surtout sur la large feuille qui couvre le bourgeon. D’ordi¬ 
naire, ces poils ont une couleur noire, ou brun sépia; leur longueur 
est d’un à deux millimètres ; ils sont très minces avec une extrémité 
émoussée et l’autre très pointue; ils tombent très facilement des 
feuilles. 

Les poils dont on se sert surtout, dans la péninsule malaise, pour 
les empoisonnements, proviennent de ; Oxytenanthera sinuata dans le 
Nord, et de Bambusa blumeana, B. vulgaris, Dendrocalamus slrictus 
et D.flagellaris dans le Sud. 

Ces poils sont mélangés d’habitude avec du sable noir, ou avec de 
la poudre de verre ; ils sont administrés dans du café ou avec du carry 
dont la couleur se confond avec la leur; l’addition de sable noir ou de 
verre en poudre a pour effet de les entraîner au fond et de le6 rendre 
ainsi invisibles. 

Les poils de bambou sont très irritants; ils donnent, lieu à une 
dysenterie chronique, à des ulcérations de l’estomac et de l’intestin, 
et la mort peut survenir en quelques semaines. 

L’auteur cite le cas de plusieurs chats empoisonnés par des poils de 
bambou et du sable noir ; ils moururent au bout de quelques jours. 


Worsi.ey, Birm, Bateman et Sydney (Ch.). Un cas d’amibiase uri¬ 
naire. — II. of. tropical Medi. andHygi.; i 5 octobre 1914. 

Le malade qui fait l’objet de cette observation est un Anglais, âgé 
de 30 ans, résidant depuis quatre mois à Ûmdurman (Soudan 
Égyptien). 

La première attaque date du 09 janvier. Le matin, au lever, le 
malade éprouve une douleur sourde dans le côté droit entre les côtes 
et la crête iliaque postérieure. Cette douleur augmente rapidement 
d’intensité; le malade est couché sur le côté avec la cuisse droite fléchie 
et conserve l’immobilité la plus complète; les envies d’uriner sont 




REVEE ANALYTIQUE. 


fréquentes, et n’aboutissent qu’à l’émission d’une petite quantité 
d’urines. Vomissements de mucus et de bile. 

On applique des ventouses, on administre de la morphine, et on 
fait des fomentations chaudes, la douleur cède brusquement au bout 
de quatre heures. Le lendemain, quelques selles diarrhéiques peu 
abondantes; lè surlendemain, il ne subsiste plus qu’une légère dou¬ 
leur dans la région rénale. 

Le 8 février, nouvelle attaque, précédée, dans la nuit, par de fré¬ 
quentes envies d’uriner. La douleur devenue rapidement très aiguë se 
propage au testicule droit. Vomissements fréquents; céphalée sus-orbi¬ 
taire; selles diarrhéiques; pas de température, douleur au niveau de 
la vésicule biliaire. Les douleurs disparaissent le lendemain, et les en¬ 
vies fréquentes d’uriner cèdent à la morphine. 

Le 9 février, teinte subictérique des conjonctives; selles diarrhé¬ 
iques accompagnées de coliques; ténesme. Urines acides; pas d’albu¬ 
mine, mais quelques globules rouges. 

Le 10 février, les selles contiennent du mucus; à l’examen micro¬ 
scopique, on y trouve des kystes d'Entamœba coli. 

Du 11 au a4 février, selles molles, contenant peu de mucus. Mic¬ 
tions fréquentes. Le 24, à la fin de la journée, la douleur reparaît 
très vive, et s’accompagne de symptômes gastro-intestinaux. Tempéra¬ 
ture : 37°,2. La douleur persiste pendant trente-six heures,se propa¬ 
geant à la verge, au testicule droit, dans la région de l’épine iliaque 
antérieure, etc. 

Des examens radioscopiques répétés ne révélèrent aucun calcul. Les 
urines fraîches avaient une densité de 1,016; elles contenaient une 
faible quantité d’albumine, quelques globules rouges et des globules 
de pus en petit nombre ; mais on y trouvait en abondance des corps 
arrondis, dont un certain nombre étaient pourvus de pseudopodes. 
Ces corps furent identifiés avec E. histolytica à la période pré-kystique ; 
des examens répétés tous les jours donnèrent toujours les mêmes 
résultats; dans les selles, on trouvait des kystes de E. coli et de E. his¬ 
tolytica. 

Traitement : pendant cinq jours, le malade prend par la bouche 
une dose quotidienne de 19 centigrammes (3 grains) d’iodure d’émé¬ 
tine et de bismuth, et 3a milligrammes de chlorhydrate d’émétine 
eri injection hypodermique. Après cinq jours, on interrompt le trai¬ 
tement par la bouche, mais on continue, encore pendant six jours, les 
injections hypodermiques à la dose de 64 milligrammes (un grain) 
de chlorhydrate d’émétine. Sous l’influence de ce traitement, la guéri¬ 
son survient rapidement; un mois après les urines étaient normales; 



REVUE ANALYTIQUE. 429. 

les kystes d'E. histolytica disparaissaient dans les selles, mais on y 
trouvait encore des kystes d'E. colt. 

Les auteurs sont d’avis que ce malade était atteint d’amibiase uri¬ 
naire, infectant plus particulièrement le rein ou son bassinet; l’ictère 
constaté à deux reprises permet de croire que le foie était légèrement 
intéressé. L’ensemble des troubles constatés était probablement la con¬ 
séquence d’une infection sanguine. 


Schwetz (J). Mission contre la maladie du sommeil au 

Kwango-Kasaï. — Annales de la Soc. belge de Méd. tropicale, 

juillet 1 gai, n° t, t. IV. 

Le numéro entier de l’intéressant journal est consacré à l’exposé 
des importants travaux delà mission confiée à Schwetz (i37 pages, 
5 cartes, i5 photographies, i4 tableaux hors texte). 

Durant trois ans, de 1930 à iga3, Schwetz et ses collaborateurs 
(il médecins, 5 agents sanitaires) ont organisé la lutte contre la try¬ 
panosomiase dans deux districts du Congo belge : le Kwango et le 
Kasaï, ayant une étendue de 88,000 kilomètres carrés, et une popu¬ 
lation de 55o,ooo habitants. 

La mission avait, avant tout, un but pratique : appliquer sur une 
vaste échelle une prophylaxie raisonnée par le traitement de tous les 
malades dépistés. Avec des moyens relativement modestes, et dans 
des conditions difficiles, dont se rendent bien compte ceux qui con¬ 
naissent la brousse africaine, Schwetz, grâce à sa ténacité, grâce à son 
énergie sans pareille, a pu, en tous points, réussir. 

Le principe directeur était d’aller à l’indigène et non de le faire 
venir à soi. L’orgauisation schématique a été la suivante, après divi¬ 
sion des territoires à parcourir en un certain nombre de secteurs : 

Le médecin, accompagné d’infirmiers indigènes, parcourt le pays 
en visitant à fond tous les villages sans en oublier aucun. Il dresse, au 
fur et à mesure, la liste des trypanosomés, et, immédiatement, pra¬ 
tique la première injection. 

Quand dix à vingt villages (suivant leur importance) ont été recen¬ 
sés, le médecin détache un infirmier indigène, qui reste dans le grou¬ 
pement pour surveiller les malades et leur faire neuf nouvelles 
injections, une par semaine. 

Le secteur étant parcouru en entier, et les sept ou huit infirmiers 



430 REVUE ANALYTIQUE. 

dont il disposait ayant été essaimés, le médecin refait la tournée com¬ 
plète , suivant le même itinéraire ; il contrôle le travail accompli par 
ses infirmiers. 

Dans ces conditions de rapidité maxirna, le diagnostic ne peut être 
basé sur la ponction ganglionnaire et l’examen microscopique. 
Schwetz est partisan de la simple palpation des ganglions; il déclare 
que, par ce procédé expéditif,les erreurs de diagnostic sont minimes, 
et comme elles sont en plus, il n’y a pas d’inconvénient à traiter des 
gens porteurs de ganglions mais non trypanosomés. 

L’atoxyl a été le seul médicament employé : 1 gramme par injec¬ 
tion pour les adultes; 5o centigrammes ou moins pour les enfants sui¬ 
vant l’âge. 

534,323 indigènes ont été examinés; 44,845 ont été traités; de 
ceux-ci 3,566 étaient au stade léthargique. L’index trypanosomique a 
varié suivant les secteurs, de 3.7 à 12.8 p. 100. 

Chemin faisant, les glossinesont été recherchées. Leur répartition 
s’est montrée très inégale et capricieuse. Les espèces suivantes ont été 
reconnues : Glossina palpalis, Glossina tabaniformis et Glossina 
Sckwetzi. 

Les auxiliaires indigènes ont donné toute satisfaction au point de 
vue opératoire; mais ils ont commis, pour la plupart, toutes sortes de 
méfaits extraprofessionnels qu’il a fallu réprimer. L’aide des indigènes 
étant indispensable, il faut s’astreindre à exercer sur eux une surveil¬ 
lance perpétuelle, ce qui est toujours fort difficile dans la brousse. 
irAvis à ceux, écrit Schwetz,qui voudraient trop hâtivement remplacer 
les Européens par les Noirs : il est très facile de se procurer des auxi¬ 
liaires noirs, mais il faut savoir à quoi l’on s’expose et surtout à quoi 
l’on expose les indigènes. * 

M. Legeb. 


Marchoüx (E). Action du stovarsol sur le parasitisme intesti¬ 
nal. — Paris Médical, 22 novembre 1924. 

L’auteur rappelle les observations signalées récemment et qui 
viennent confirmer les notes qu’il a publiées précédemment au sujet 
de l’action efficace du stovarsol (acide oxy-acétyl-amino-phényl-arsi- 
nique) sur l’amibiase intestinale et dans le traitement de lalambliose. 
M. Marchoux a traité cinquante-neuf malades atteints de dysenterie 
amibienne, et n’a compté que deux insuccès dus à la cessation préma¬ 
turée de l’absorption du stovarsol par les intéressés. 



REVUE ANALYTIQUE. 


431 


Dans les cas chroniques, l’auteur donne o gr. 5o de stovarsol le 
premier jour, o gr. 75 le second, un gramme le troisième et le qua¬ 
trième, puis un gramme tous les deux jours jusqu’au douzième jour. 
Les cas récents cèdent très vite à une dose quotidienne de 0 gr. 5o 
remplacée au bout de trois semaines, par une dose journalière de 
o gr. a5. Aucun accident sérieux n’a pu être relevé au cours ou à la 
suite de cette longue absorption du stovarsol. 

Chez onze malades atteints de lambliose, le traitement au sto¬ 
varsol a amené une amélioration rapide : disparition des douleurs 
abdominales et de la diarrhée, amélioration de la santé générale; les 
kystes d’abord plus rares, finissent par disparaître. 

Les Blastocystis qui occasionnent des diarrhées rebelles sont détruits 
par le stovarsol à petites doses longtemps continuées (0 gr. a 5 absorbés 
en mangeant); ce médicameut interrompt les indigestions en activant 
l’action des diastases digestives et en rendant imputrescibles les 
déchets non attaqués. Il guérit encore les diarrhées, les névralgies 
toxiques (lumbago, sciatique, névralgies intercostales, etc.), et amé¬ 
liore les gingivites expulsives. 

J. G. 


Chemisse (L.). — Le tryparsamide dans le traitement de la 
neuro-syphilis, d’après les travaux du Congrès de IVAmerican 
Medical Association.» [Presse médicale, 8 novembre 1924.) 

M mc la Doctoresse Louise Pearce, du « Rockefeller Institute for Medi¬ 
cal Research» de New-York, a eu l’amabilité de mettre à la disposition 
du Département, 5 kilogrammes de tryparsamide qui ont été envoyés 
par moitié au Cameroun et à Brazzaville, afin d’y poursuivre l’expéri¬ 
mentation, déjà commencée, de ce médicament, au point de vue de 
son action trypanocide. 11 nous a paru, par suite, intéressant de mettre 
au courant les lecteurs des Annales, des résultats déjà obtenus par le 
nouveau sel arsenical, dans le traitement de la syphilis, en résumant 
un article que L. Cheinisse vient de publier sur la question, d’après 
les travaux du Congrès de IVAmerican Medical Association». 

Premier point : l’emploi du médicament est à rejeter dans tous les 
cas de syphilis primaire, secondaire et même tertiaire, sans partici¬ 
pation nerveuse. A ce point de vue, son action est bien inférieure 
à celle des arsénobenzols et des sels mercuriels. 

Deuxième point : grâce à son pouvoir de pénétration, dans les tissus 
du système nerveux central, le tryparsamide paraît devoir être consi- 



432 REVUE ANALYTIQUE, 

déré comme le médicament de choix de la neuro-syphilis. II serait 
surtout efficace dans les formes précoces de la paralysie générale, 
dans la syphilis méningo-vasculaire et dans la plupart des cas de tabès. 

Sur 36 paralytiques généraux (dont 12 avancés), Moore a obtenu 
des rémissions (d’une durée de quelques mois à trois ans), ou des amé¬ 
liorations des troubles mentaux chez 18 malades; i5 paralytiques 
généraux sur 5a, traités par F. G. Ëhaugh et R. W. Dickson, ont pu 
reprendre leur travail. 

Dans le tabès, Moore et ses collaborateurs ont vu la disparition 
complète des douleurs fulgurantes dans 6 cas sur 18. Chez quelques- 
uns de ces malades, le traitement spécifique intensif n’avait donné 
aucun résultat. Cependant, d’autres statistiques montrent que l’effica¬ 
cité de la médication est inconstante et provoque même une exacer¬ 
bation passagère des manifestations tabétiques. 

Les résultats les plus favorables ont été enregistrés dans le groupe 
méningo-vasculaire. Chez 2 4 malades, Moore, Robinson et Lyman 
ont vu des troubles divers : céphalées, vertiges, convulsions, paralysie 
des nerfs crâniens s’atténuer et même disparaître. D’autres observa¬ 
teurs, comme Solomon et Viets, tout en considérant le tryparsamide 
comme une acquisition nouvelle importante pour le traitement de la 
neuro-syphilis, se montrent plus réservés. 

Les injections de tryparsamide sont pratiquées dans les veines à la 
dose de 3 grammes dissous dans 10 centimètres cubes d’eau stérilisée 
et fraîchement distillée. Elles sont répétées à huit jours d’intervalle, 
pendant huit semaines. On peut y associer des injections intramuscu¬ 
laires de salicylate de mercure à 0 gr. 06, pratiquées trois jours avant 
celles de tryparsamide. 

Les réactions immédiates du type nitritoïde sont rares. On a noté 
des troubles visuels. Sur 100 malades, Solomon et Viets ont constaté 
4 amblyopies dont 3 à peu près définitives. Lillie, ophtalmologiste 
à Rochester, fait remarquer que des accidents analogues ont été signa¬ 
lés avec les arséno-benzènes et qu’il faut en rendre responsable une 
réaction spirochétienne plutôt que le médicament lui-même. 

En résumé, les conclusions des auteurs américains sur l’action du 
tryparsamide dans la neuro - syphilis concordent avec celles de 
Letonturier, Jamot et Marqueissac, dans leur expérimentation sur la 
neuro-trypanosomiase au Gameroun. Dans les deux cas, des troubles 
visuels ont été constatés; mais il semble, devant les résultats déjà 
obtenus, que le tryparsamide doive être considéré tr comme la première 
planche de salut des trypanosomés avancés s. 


Abbatücci. 



REVUE ANALYTIQUE. 


433 


Pearcb (Louise) et Wade H. Brown. — L’état actuel de la question 
des recherches sur le tryparsamide (communication à l’Aca¬ 
démie de Médecine de New-York, 21 février 1924). 

L’utilisation du tryparsamide pour le traitement de la neuro-syphilis 
a déjà fait l’objet d’un travail des docteurs Lorentz, Loevenhart, 
Bleckwenn et Hodges (1923), et les docteurs Moore, Robinson et 
Reidel ont étudié l’emploi de ce médicament dans le Lraitement de la 
syphilis (1924). D’autre part, les auteurs de cette communication 
ont eu connaissance des résultats favorables obtenus en Afrique, à la 
suite du traitement, pendant plus de trois ans, de la trypanosomiase 
humaine par le tryparsamide, résultats qui ont une relation d’autant 
plus étroite avec l’emploi de ce médicament contre la neuro-syphilis, 
que, tant au point de vue clinique qu’au point de vue pathologique, 
les phases cérébro-spinales de la trypanosomiase et de la syphilis ont 
entre elles une grande ressemblance. 

Le tryparsamide (sel de sodium de l’acide N-phénylglycineamide- 
p-arsinique) est un des nombreux composés préparés et étudiés 
à l’Institut Rockefeller, au cours des recherches sur la chimiothérapie 
des infections à trypanosomes et à spirochètes; il contient 25.32 
p. 100 d’arsenic. Ce composé est très soluble et peut être injecté aussi 
bien sous la peau, que dans les muscles ou dans les veines, en ne 
donnant lieu qu’à une irritation locale à peine marquée, souvent même 
nulle. Malgré sa haute teneur en arsenic, le tryparsamide peut être 
administré à fortes doses; on n’observe de symptômes toxiques que 
lorsqu'on approche de la dose mortelle. D’ailleurs, ces accidents gué¬ 
rissent rapidement et sans laisser de traces, particularité qui permet 
de répéter de fortes doses à intervalles rapprochés. 

Les expériences poursuivies chez des souris et chez des lapins 
prouvent nettement que le tryparsamide jouit de la propriété de péné¬ 
trer dans les tissus et d’y développer son action. Les résultats obtenus 
au Congo belge, par Van den Branden et Van Hoof, dans le traite¬ 
ment de cas récents et de cas avancés de trypanosomiase chez l’homme, 
ont confirmé la valeur thérapeutique du tryparsamide. 

Dans les cas avancés, l’action favorable du médicament est due 
incontestablement à son pouvoir de pénétration, et à la propriété 
qu’il a de poursuivre son action dans le système nerveux central. 

On a bien constaté, il est vrai, en Afrique, des troubles visuels chez 
des trypanosomés traités par le tryparsamide; mais, chez la plupart 
d’entre eux, ces troubles ont disparu rapidement après l’interruption 
du traitement, et on a pu revenir plus tard à l’administration du 
méd. etpbaiim. colon. — Sept.-ocl.-nov.-déc. 192/1. XXII—29 



REVUE ANALYTIQUE. 


434 

tryparsamide. Cette complication a été le seul incident fâcheux auquel 
ait donné lieu l’emploi de ce médicament pour le traitement de la 
trypanosomiase; on n’a jamais observé de symptômes d’origine 
toxique. Par ailleurs. il a exercé une action stimulante sur l’état géné¬ 
ral des malades, dont le poids a augmenté de 3 à 8 kilogrammes en 
deux mois. Dans l’Amérique du Sud, l’utilisation du tryparsamide 
pour le traitement des chevaux et des mules atteints de mal de Coderas, 
a donné de très bons résultats. 

En ce qui concerne le traitement de la syphilis par le tryparsamide, 
les recherches poursuivies jusqu’à ce jour permettent de croire que ce 
médicament agit favorablement dans les cas de neuro-syphilis, et 
surtout chez les paralytiques généraux. Toutefois, bien que des résul¬ 
tats encourageants aient été obtenus dans d’autres formes de syphilis 
nerveuse, il convient d’attendre, avant de se prononcer sur les pro¬ 
priétés curatives du tryparsamide, qu’on ait soumis à ce traitement un 
nombre de malades plus considérable et pendant une plus longue 
durée, La fréquence des troubles visuels a beaucoup varié; mais, 
dans la plupart des cas, cette complication n’a été que passagère, et 
il est intéressant de signaler que la reprise du traitement n’a pas 
provoqué le retour de ces lésions et n’a pas aggravé l’état des malades 
qui avaient conservé des troubles de la vue à la suite d’un premier 
traitement- 

La dose le plus ordinairement employée a été celle de a à 3 grammes 
en solution dans i o centimètres cubes d’eau distillée stérilisée admi¬ 
nistrée en injection intra-veineuse, le traitement comportant huit 
à dix doses hebdomadaires. Quelques médecins ont obtenu de meilleurs 
résultats avec douze doses et au delà. 

Ce traitement est suivi habituellement d’une période de repos d’un 
à trois mois; il doit être renouvelé probablement plus de deux fois 
pour la majorité des malades. 

Qu n’est pas du tout d’accord sur l’utilité de donner du mercure 
concurremment avec le tryparsamide. Lorenze et Loevenbart sont 
partisans de la combinaison de. ces deux médicaments; d’autres croient 
avoir obtenu d’aussi bons résultats avec le tryparsamide seul; enfin 
quelques-uns sont partisans du mereure administré pendant la période 
de repos consécutive au traitement parle tryparsamide. 

Tel est, dans ses grandes lignes, l’état de la question; malgré 
toutes les recherches entreprises, il reste encore beaucoup à faire 
avant, qu’on puisse porter une appréciation exacte sur la valeur du 
tr parsamide dans le, traitement de la neuro-syphilis. 

Pour l’instant, ajoutent les auteurs en concluant, nous pouvons 



BIBLIOGRAPHIE. 


435 


dire que ce médicamenta été utilisé pendant un temps assez long, en 
Afrique, dans le traitement de la maladie du sommeil, pour qu’on 
puisse parler avec assurance de ses propriétés curatives. 


J. C. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les Touareg du Niger. Les Oulliminden, par le D' Richer, 
médecin-major de 2" classe des troupes coloniales ( Émile Larose, 
éditeur, 11, rue Victor-Gousiu, Paris. ) 

On connaissait l’histoire des Touareg du Nord et de l’Est; mais, 
jusqu’ici, celle des Touareg du Sud, Nigériens ou Soudanais, était 
demeurée dans l’oubli. Le D r Richer vient de combler cette lacune. 

Son ouvrage se divise en deux parties : dans la première, il raconte 
l’histoire ancienne de tout le pays nigérien, depuis l’époque romaine 
jusqu’à l’occupation française (1898). La seconde est consacrée à la 
période contemporaine (1894-1918), à la grande Confédération 
Oulliminden. L’auteur, qui a vécu pendant plus de trois ans au con¬ 
tact du Targui, a eu le loisir d’explorer les archives des postes mili¬ 
taires de Gao, Tombouctou, Bamba, Bourem, Dori, etc. eide sauver 
ainsi des documents précieux qui menaçaient peu à peu de disparaître 
sous l’action des redoutables termites. 

Ce gros volume de 36o pages, qui a l’honneur d’être préfacé par 
le maréchal Joffre, le vengeur du massacre de la colonne Bonnier 
à Tacoubao, évoque le souvenir des épopées accomplies dans la boucle 
du Niger, à l’époque héroïque de la conquête du Soudan. Nous avons 
été heureux, pour notre part, de rencontrer, en tournant les pages, 
les silhouettes entrevues autrefois de Madidou, Bocar Wandiédou 
N’Diougui, dont le fils blessa à mort, devant nos yeux, le lieutenant 
de spahis Bellevue au combat de Diagourou (juin 1897). 

Ce livre, écrit dans un style clair et élégant, se lit comme un 
roman. Mais que l’on ne s’y trompe pas, écrit le gouverneur Delafosse, 
qui le présente également aux lecteurs : et Ce n’est ni une description 
poétique de la vie des Touareg, ni le récit d’aventureuses traversées 
du pays de la soif et des mirages. Simple narration des annales d’un 
peuple, ou du moins de ce que l’on en sait, depuis ses lointaines et 
obscures origines jusqu’à nos jours, il a toute l’autorité de l’histoire. 
Il en a aussi l’attrait et l’utilité, d 


Abbatucci. 




436 


BIBLIOGRAPHIE. 


Le numéro du i" novembre iga/t de Paris Médical, le grand maga¬ 
zine médical, dirigé par le professeur Gilbert, est consacré aux 
maladies des entants. 

En voici la table des matières : 

Les maladies des enfants en 1924 ( Revue annuelle) , par Lbreboullet 
et Schreider. —Emploi du babeurre dans l’alimentation des nouveau- 
nés débiles, par Mare an et Tdrqüety. — Scarlatine et diphtérie chez 
une diabétique de i4 ans, par Nobécourt et Lkbée. — Les dystro¬ 
phies de la puberté, par Lereboullet et Boülanger-Pilrt. — Les 
signes physiques des épanchements pleuraux chez les enfants, par 
Apert. — Au quatrième Congrès des pédiatres de langue française, 
par Lererodllbt. — Le centre d’hygiène infantile de Neuilly, par 
Maillet. — Alexandre de Tralles et sa lettre à Théodore sur les 
helminthes, par Barbillion. — Grandeur et décadence de la diathèse 
scrofuleuse, par Roshem. — Un médecin rapsode, par Paul Rabier. 
— La littérature enfantine, parBouTAREL. — Situation juridique des 
maisons de santé, par Peytrl. — Gilchrist et les voyages au long 
cours, par Loir. — Le Coq, par Bouvet. — Sociétés savantes, Revue 
des Congrès, Correspondance, Nouvelles, Memento chronologique, 
Chronique des Livres. 

Envoi franco de ce numéro de 100 pages in-A°, à q colonnes, contre 
2 francs en timbres-poste adressés à la librairie J.-B. Baillière et fils, 
19, rue Hautefeuille, Paris. 

La Librairie J.-B. Baillière et Jils informe ses abonnés qu’à partir 
du 1" janvier 1925, les prix de l’abonnement pour une année seront 
les suivants : France, 3o francs; Belgique et Italie, 4o francs; autres 
pays, 5o francs. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


437 


DOCUMENTS OFFICIELS. 

I. — ORGANISATION GÉNÉRALE. 
DÉCRET 

CONCERNANT LE RATTACHEMENT 
DD 

SERVICE SPÉCIAL ET CENTRAL DE SANTÉ 
À L’INSPECTION GÉNÉRALE 
DU SERVICE DE SANTÉ DES COLONIES. 

RAPPORT. 

Monsieur le Président, 

II ne peut être aujourd’hui mis en doute qu’une campagne sanitaire 
conçue largement, soumise à une impulsion unique et méthodique¬ 
ment poursuivie, solutionnerait le problème angoissant de la main- 
d’œuvre aux colonies. 

Mais admettre comme facteurs primordiaux de protection et de 
conservation de la vie humaine l’œuvre d’assistance et d’hygiène, l’édu¬ 
cation sanitaire de l’indigène, la lutte contre les maladies régnantes, 
la sélection du recrutement des contingents indigènes et leur étroite 
surveillance sanitaire, entraîne comme corollaire l’organisation, au 
Ministère des Colonies, d’un service central de santé ayant, avec la 
charge et la responsabilité de la santé publique, tous les moyens 
nécessaires pour accomplir la tâche lourde dont il serait chargé. 

Telle quelle fonctionne actuellement, l’Inspection générale du Ser¬ 
vice de santé ne peut assumer pareil rôle; depuis sa création 
(17 août i8g4), elle n’a subi aucune transformation notable; elle ne 
possède ni autorité réelle, ni moyens d’action, et n’a qu’une simple 
fonction consultative. 




438 DOCUMENTS OFFICIELS. 

Aussi, ai-je conçu une réorganisation de l’Inspection générale du 
Service de santé qui donnerait à l’Inspecteur général du Service de 
santé non plus un simple rôle consultatif, mais un rôle de Directeur, 
et mettrait sous son autorité immédiate le service spécial et central de 
santé qui, créé par décret du 12 octobre 1910, avait été rattaché, 
pour des raisons d’ordre administratif, à la Direction des services 
militaires. 

Ces dispositions et la répartition entre des directions spécialisées du 
Ministère des Colonies, d’attributions strictement administratives 
dévolues antérieurement au service spécial et central de santé, m’ont 
paru devoir faire l’objet d’un texte nouveau, qui est le décret que j'ai 
l’honneur de soumettre à votre approbation. 

Veuillez agréer, Monsieur le Président, l’hommage de mon profond 
respect. 

Paris, le 1" novembre 1924. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : DALADIER. 


Le Président de la République française, 

Sur le rapport du Ministre des Colonies, 

Vu le décret du 17 août 1894 constituant au Ministère des colo¬ 
nies une inspection générale du service de santé ; 

Vu la loi du 7 juillet 1900 portant organisation des troupes colo¬ 
niales; 

Vu le décret du 4 novembre 1903 portant organisation des services 
de santé coloniaux ; 

Vu le décret du qi juin 1906 portant règlement d’administra¬ 
tion publique sur l’organisation du Corps de santé des troupes colo¬ 
niales ; 

Vu le décret du 28 décembre 1908 portant organisation des ser¬ 
vices militaires à l’administration centrale des colonies ; 1 

Vu le décret du 12 février 1910 modifiant les attributions de l’In¬ 
spection générale du Service de santé ; 

. Vu le décret du 12 octobre 1910 instituant au Miuistère des colo¬ 
nies, un service spécial et central de santé, 

Décrète : 

Article 1 ". Le service spécial et central de santé créé par décret du 
ib octobre 1910 est rattaché à l’Inspection générale du service de 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


santé des colonies et placé sous l’autorité immédiate du Médecin in¬ 
specteur général du service de santé des colonies. 

Art. 2. L’Inspecteur général du service de santé a dans ses attri¬ 
butions et présente au Ministre : 

i° Toutes les questions se rapportant à l'organisation et au fonc¬ 
tionnement des services médicaux et sanitaires civils, à l’exercice de la 
médecine aux colonies, à la police sanitaire, aux mouvementa démo¬ 
graphiques, etc. (matériel, personnel, formations); 

2° Toutes les questions se rapportant à l’organisation et au fonc¬ 
tionnement des services médicaux et sanitaires du service général et 
des troupes (matériel, personnel, formations sanitaires, prévisions 
budgétaires, emploi des crédits, etc.). 

Pour toutes les questions visées au paragraphe précédent, le Méde¬ 
cin inspecteur général reste en liaison étroite avec la Direction des 
service militaires. 

Art. 3. Les questions d’administration non techniques relatives au 
personnel médical civil(enquêtes administratives, mise en route, pas¬ 
sages, stages professionnels, missions, discipline, retraite, succces- 
sions, etc.) restent du ressort de la Direction du personnel et de la 
comptabilité, pour le service médical civil. 

De même, les questions d’administration non techniques relatives au 
service médical militaire (centralisation du budget d’Etat, délégation 
des crédits, mises en route, passages, etc.) restent du ressort de la 
Direction des services militaires. 

Ces questions sont, dans tous les cas, soumises au visa du Méde¬ 
cin inspecteur général du service de santé des colonies. 

AnT. h. Toutes les questions d’ordre médical et sanitaire civiles et 
militaires à traiter avec les autres départements, les groupements 
scientifiques et les autorités extérieures sont du ressort de l’Inspec¬ 
tion générale du service de santé. 

Art. 5. Toutes les dispositions contraires au présent décret sont 
et demeurent abrogées. 

Art, 6. Le Ministre des Colonies est chargé de l’exécution du pré¬ 
sent décret , qui sera inséré au Journal officiel de la République fran-, 
çaise et au Bulletin officiel du Ministère des colonies. 

Fait à Paris, le i" novembre îqaê. 

Signé : Gaston DOUMERGUE. 




440 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


DÉCRET 

CONCERNANT LES DISPOSITIONS RÉGLEMENTAIRES 
RELATIVES À LA COMMUNICATION DES DOSSIERS 
EN VUE DE SANCTIONS DISCIPLINAIRES. 


Le Président de la République, 

Vu l’article 65 de la loi de finances du 22 avril 190.5, portant 
fixation du budget des dépenses et des recettes de l’exercice igo5 ; 

Vu l’article 56 du décret du 3o mai 192A , portant règlement sur 
le service dans l’armée, discipline générale, 

DÉCRÈTE : 

Article Premier. L'article 56 du décret du 3o mai 192/1, portant 
règlement sur le service dans l’armée, est abrogé et remplacé par le 
suivant : 

Art. 56. Communication préalable à certaines sanctions discipli¬ 
naires ou au déplacement d'office. 

Les officiers, sous-officiers et hommes de troupe susceptibles d’être 
l'objet, par mesure de discipline, des sanctions énumérées à la fin du 
présent article, ou d’un déplacement d’office, doivent toujours rece¬ 
voir, de leur chef de corps (ou de service), communication préalable, 
personnelle et confidentielle, du dossier de l’affaire et de leur dossier 
du personnel (pour les officier rrdossier général»; pour les sous- 
officiers rengagés ou commissionnés : carnet de notes, livret matricule ; 
pour les autres militaires, livret matricule ). 

Cette communication a lieu dans les conditions suivantes : 

Les dossiers tels qu’ils doivent être adressés à l’autorité qualifiée 
pour prendre la décision définitive, sont communiqués au militaire en 
cause, et c’est seulement lorsqu’ils ont été complétés par les avis de 
toutes les autorités intermédiaires que ces dossiers doivent être 
retournés au chef de corps, aux fins de communication. 

Autant que possible, il y a lieu d’éviter de comprendre, dans le 
dossier, des pièces concernant d’autres militaires que l’intéressé. Ce 
dernier doit émarger toutes les pièces. Un délai suffisant lui est donné 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


«41 

pour qu’il puisse, éventuellement, sur le vu du dossier présenter, par 
écrit, ses observations qui seront jointes au dossier. Il est interdit au 
militaire intéressé de faire état de cette communication pour réclamer 
contre l’appréciation de ses supérieurs; il a seulement, la faculté de 
demander la rectification de toute erreur matérielle relevée et de 
joindre au dossier les observations qu’il croirait devoir formuler. Dans 
le cas où il refuseraiL d’émarger les pièces communiquées, il serait 
ajouté au dossier une déclaration signée par le chef de corps, men¬ 
tionnant que la communication a bien été faite et que l’intéressé a 
refusé de signer. 

Les sanctions disciplinaires visées ci-dessus sont les suivantes : 
mise en disponibilité, mise à la retraite d’office, réforme, non-activité 
par suspension ou retrait d’emploi, cassation, révocation ou mise à la 
retraite d’office des commissionnés, rétrogradation, renvoi de la 
1 " à la 2" classe, envoi aux sections spéciales, retrait d’un emploi de 
spécialiste de l’aéronautique, radiation du personnel navigant. 

Art. 2. Le Ministre de la Guerre est chargé de l’exécution du pré¬ 
sent décret. 

Fait à Paris le 3 janvier 1925. 

Signé : Gaston DOÜMERGUE. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre de la Gueire, 

Signé : Général NOLLET. 


ORGANISATION INTÉRIEURE 
DE L’INSPECTION GÉNÉRALE 
DU SERVICE DE SANTÉ DES COLONIES. 


(Décrets des 7 janvier 1890. — 17 août 1894. — 16 novembre 1894. 
— 4 novembre 1908 et 12 octobre 1910. — Arrêtés ministériels du 12 oc¬ 
tobre 1910 et du 10 mai 1924. —Décret du i“ r novembre 1924.) 

M. Lasnet, Inspecteur général du Service de Santé des colonies. 

M. Abbatücci, Médecin principal de 1” classe, adjoint à l’Inspecteur 
général. 

SECRÉTARIAT. 

Courrier à l’arrivée et au départ. — Tenue des archives. — Ré¬ 
daction des Annales de médecine et de pharmacie coloniales. — Rela- 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


tions avec l’Académie de médecine, l’Institut Pasteur, les établis¬ 
sements scientifiques s’occupant de questions coloniales, ainsi que les 
sociétés ou commissions où est représentée l’Inspection générale du 
Service de santé des colonies. Expositions, conférences, congrès. 
Avancement et récompenses honorifiques. 

M. Gravellat, Médecin-major de i r * classe, secrétaire-archiviste. 


l" SECTION. - SANTÉ MILITAIRE. 

Service médical des troupes : exécution du service régimentaire, 
infirmeries régimentaires et de garnison ; recrutement et incorporation 
des contingents locaux (français et indigènes); hygiène et prophy¬ 
laxie, vaccinations préventives, transports à l’extérieur et rapatrie¬ 
ment, etc. 

Service général : organisation et fonctionnement des établissements 
hospitaliers du Service général (matériel, personnel, emploi des 
crédits, etc.); sanatoria et stations de repos ; service médical des fa¬ 
milles. 

Instituts Pasteur et laboratoires. 

Réformes, pensions, appareillage. 

Réglementation du Service de santé aux colonies. 

Service de santé en campagne. 

Personnel du Service de santé : médecins, pharmaciens, officiers 
d’administration, infirmières. — Tenue des contrôles. — Liaison avec 
la Guerre pour les désignations. — Stages de spécialités. 

Liaison avec la Direction des Services militaires pour la centralisa¬ 
tion du budget, les affaires d’intendance (solde, passages, mises en 
route, etc.) et les questions militaires. 

Statistiques médicales des troupes et du Service général. 

MM. Sorel, Médecin principal de 2° classe, Chef de Section. 

Finelle, Pharmacien-major de 1" classe. 

Malaspina, Officier d’administration. 

Il” SECTION. - SANTÉ CIVILE. 

Établissements hospitaliers des services locaux réservés à la popula¬ 
tion française. 

Assistance médicale indigène, hôpitaux, maternités, dispensaires et 
établissements spécialisés divers» 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


448 

Hygiène et assainissement; médecine préventive, vaccinations, pro¬ 
phylaxie et lutte contre les maladies sociales (paludisme, lèpre, try¬ 
panosomiase, variole, tuberculose, maladies vénériennes, alcoolisme, 
etc.); éducation hygiénique des populations. 

Protection et contrôle sanitaire des travailleurs indigènes. 

Police sanitaire maritime et terrestre. 

Service médical pénitentiaire. 

Service des Postes consulaires. 

Exercice de la médecine aux colonies. — Écoles de médecine. 

Personnel médical de toutes catégories. — Tenue des contrôles. — 
Recrutement. — Relations avec la Direction du personnel. 

Statistiques et rapports médicaux. — Mouvement démogra¬ 
phique, étude de ses variations dans les différentes colonies. 

MM. Coulogner , Médecin principal de 1” classe, Chef de section. 

Alphand, Médecin de 1" classe de l’Assistance médicale, du 
cadre de PA. 0. F. 

rn* SECTION. - PHARMACIE ET MATÉRIEL SANITAIRE. 

Ravitaillement en matériel sanitaire et pharmaceutique. Vérification 
des demandes pour transmission à l’Agence générale des colonies. . 

Exercice de la pharmacie aux colonies et toutes questions pharma¬ 
ceutiques. Essais et expertises des médicaments et produits nouveaux 
présentés pour admission dans les services des hôpitaux. Mise à jour 
de la nomenclature règlementaire. 

Constitution du matériel de mobilisation; étude, en liaison avec 
la 1" section, de son adaptation aux besoins spéciaux d’outre-mer. 

MM. Pognan, Pharmacien principal de 1” classe, Chef de section. 

Laffitte, Pharmacien-major de a' classe. 

conseil supérieur de santé des colonies. 

(Décrets des 7 janvier 1890, 

16 novembre i8g4 et 4 novembre 1903.) 

Examen des dossiers de pension, gratifications, mises en non-acti¬ 
vité, disponibilité ou réforme pour cause de blessures ou infirmités. 
Contre-expertises médico-légales relatives aux prolongations de congé, 
envoi aux eaux thermales, aptitude au service colonial, etc. 

Avis sur toutes les questions d’ordre sanitaire qui lui sont défé- 



444 DOCUMENTS OFFICIELS. 

rées par le Ministre ou par l’Inspecteur général du Service de santé 
des colonies. 

Examen et classement des travaux scientifiques adressés au Ministre 
parles médecins militaires et civils des colonies. 

MM. Lasnet, Inspecteur général du Service de santé, président ; 
Abbatdcci, Médecin principal de 1” classe; 

Pognan, Pharmacien principal de 1" classe; 

Codlogner, Médecin principal de 1” classe; 

Gravellat, Médecin-major de 1” classe, secrétaire. 

SERVICE MÉDICAL DES FONCTIONNAIRES : 

MM. Lbgbr, Médecin principal de a” classe. 

Massonnet, Chirurgien-dentiste. 


DÉCRET 

ABROGEANT, EN CE QUI CONCERNE 

L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

LES DISPOSITIONS DU DÉCRET DU 2 SEPTEMBRE 1914, 

ÉTENDANT AUX 

COLONIES FRANÇAISES 

LE DÉCRET DU 14 AOÛT 1914, 

QUI ÉDICTE DES MESURES EXCEPTIONNELLES 
EN VUE DE PRÉVENIR ET DE COMRATTRE 
LES MALADIES INFECTIEUSES. 

Monsiëor lf. Président, 

Le décret du a septembre 1914 a étendu aux colonies les mesures 
exceptionnelles édictées dans la métropole, par le décret du 1" août 
1914, en vue de prévenir et de combattre la propagation des maladies 
infectieuses. 

Ce décret promulgué en Afrique occidentale française par arrêté du 
Gouverneur général en date du ao octobre iqi4, fait double emploi 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


445 


avec le décret du t4 avril 1904, tout en établissant un régime de pro¬ 
cédure moins simple que celui qui découle du décret du i4 avril 1904 
et des arrêtés pris pour son application. 

En fait, les dispositions décrétées le 2 septembre 1914 n’ont jamais 
été appliquées en Afrique occidentale française. 

L’expérience ayant démontré que le maintien de deux textes pour¬ 
suivant le même but avec des procédures différentes, pouvait entraîner 
des difficultés, j’estime qu'il conviendrait d’abroger en ce qui concerne 
l’Afrique occidentale française, le décret du 2 septembie 1914, que la 
disparition des circonstances exceptionnelles de guerre ne paraît pas 
avoir fait tomber automatiquement. 

Tel est le but du projet de décret ci-joint que, si vous partagez la 
manière de voir exposée ci-dessus, je vous serais obligé de vouloir bien 
revêtir de votre signature. 

Je vous prie d’agréer, Monsieur le Président, l’hommage de mon 
profond respect. 

Le Ministre des Colonies, 
DALADIER. 


Le Président de la République française , 

Sur le rapport du Ministre des Colonies, 

Vu le décret du i4 avril 1904, étendant à l’Afrique occidentale 
française la loi du i5 février 1902, relative à la protection delà santé 
publique; 

Vu le décret du 2 septembre 1914 étendant aux colonies françaises 
les dispositions du décret du i4 août 1914 concernant la lutte contre 
les maladies infectieuses. 

Décrété : 

Art. 1". Sont abrogées en ce qui concerne l’Afrique occidentale 
française, les dispositions du décret du 2 septembre 1914 étendant 
aux colonies françaises le décret du i4 août 1914, qui édicte des me¬ 
sures exceptionnelles en vue de prévenir et de combattre les maladies 
infectieuses. 

Art. 2. Le Ministre des colonies est chargé de l’exécution du pré¬ 
sent décret. 

Fait à Paris, le 16 novembre 1924. 

Gaston DOUMERGUE. 



m 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


ARRÊTÉ 

DÉTERMINANT LES CONDITIONS D’AUTORISATION 

POUR 

L’EXHUMATION ET LE TRANSPORT EN FRANCE 

OU DANS L’UNE DE 
NOS POSSESSIONS D’OUTRE-MER, 

DES RESTES MORTELS DES PERSONNES DECEDEES 
DANS LES COLONIES. 

Le Ministre des Colonies, 

Vu les instructions du Ministre de la Marine et des Colonies du 
8 juin 1887 sur le transport des restes mortels des personnes décédées 
aux colonies ou à bord des bâtiments de l'Etat; 

Vu la lettre du Ministre du Commerce et de l’Industrie du 18 juin 
igio; 

Vu la lettre du Ministre de l’Intérieur du ao juillet 1916; 

Vu l’arrété du 39 juillet 1916, concernant l’exhumation et le trans¬ 
port en France des restes mortels des personnes décédés dans les 
colonies; 

Après avis du Conseil supérieur de Santé des colonies. 

Arrête : 

Article 1". L’article 8 de l’arrété précité, du 99 juillet 1916, est 
modifié comme suit : 

Art. 8. La demande d’exhumation et de transport en France ou 
dans une de nos possessions d’outre-mer du corps d’une personne dé¬ 
cédée aux colonies est adressée au Ministre des colonies; elle doit pré¬ 
ciser les noms et prénoms du décédé, sa position, son grade ou em¬ 
ploi , le port où la famille se propose d’opérer le transit du corps à son 
débarquement en France, et être accompagnée des pièces désignées ci- 
après, savoir : 

1° Un permis d’inhumation délivré par le Maire de la commune 
où se trouve le cimetière dans lequel le corps sera déposé ; 



DOCUMENTS OFFICIELS. 447 

2° Un certificat médical constatant la nature delà maladie à laquelle 
le défunt a succombé; 

3° Si le corps n’a pas séjourné un an en terre, un certificat dûment 
légalisé constatant que les précautions visées par'l’article 4 ci-dessus 
ont été prises au moment de l’ensevelissement; 

4“ L’engagement de supporter les frais, de quelque nature qu’ils 
soient, qu’entraîneront l’exhumation, l’ensevelissement et la transla¬ 
tion du corps. 

Le reste sans changement. 

Paris, le 17 novembre 1924. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : DALADIER. 


CIRCULAIRE MINISTÉRIELLE 

CONCERNANT LES 

INSTRUCTIONS AU SUJET DU FONCTIONNEMENT 
DU SERVICE DE LA RÉDACTION 
DES 

A. If N MES DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE COLONIALES. 

Dans une circulaire du 3o juin 1 ga4, je vous demandais d’engager 
tous les médecins coloniaux, militaires ou civils, en service dans votre 
colonie, à apporter leur collaboration la plus active aux Annales de 
Médecine et de Pharmacie coloniales. 

fai l’honneur de porter à votre connaissance que j’ai décidé de 
confier à un Comité spécial la rédaction de cette revue. Ce Comité, 
placé sous la haute autorité de l’Inspecteur général du Service de 
Santé sera ainsi composé : 

Le Médecin adjoint à l’Inspecteur général, secrétaire de la Rédac¬ 
tion; 

Un Médecin et un Pharmacien de l’Inspection générale du Service 
de Santé, désignés par le Médecin-Inspecteur général; 

Un Médecin-Inspecteur ou Principal, en retraite, membre bénévole 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


m 

choisi parmi le personnel volontaire en résidence à Paris et désigné 
chaque année par le Ministre pour une période d’un an, sur la propo¬ 
sition de l’Inspecteur général du Service de Santé. 

Ce Comité sera chargé, à la diligence et sous la responsabilité du 
Médecin secrétaire, de préparer la composition de chaque numéro, le 
soumettre au trbon à tirer* de l’Inspecteur général du Service de 
Santé et assurer la correction des épreuves. 

Les matières insérées dans les Annales de Médecine et de Pharmacie 
coloniales comprendront : 

a. Un article de fond sur un sujet de médecine coloniale (méde¬ 
cine, chirurgie, bactériologie, épidémiologie, hygiène, thérapeu¬ 
tique, chimie, etc.); ces articles seront soit choisis parmi les travaux 
originaux présentés au Conseil supérieur de Santé, soit rédigés sur 
la demande du Comité de rédaction par des médecins coloniaux qua¬ 
lifiés ; 

b. Une partie clinique consacrée aux cas cliniques originaux obser¬ 
vés par les médecins coloniaux et méritant d’étre relatés (1) ; 

c. Une partie documentaire médicale comprenant : 

La situation mensuelle des maladies pestilentielles câblées au Dépar¬ 
tement ; 

L’exposé succinct de la situation sanitaire communiquée au Dépar¬ 
tement dans les derniers rapports mensuels: 

La publication en totalité ou en partie des rapports annuels; 

d. Une partie documentaire officielle comprenant les instructions, 
circulaires ou textes divers émanant des Ministères des Colonies, de la 
Guerre et de l’Hygiène et intéressant les médecins coloniaux; 

e. Une partie bibliographique comprenant l’analyse des travaux 
de médecine coloniale publiés en France et à l’étranger: 

f. Une partie d’informations de personnel comprenant pour les 
médecins civils et les médecins militaires : 

Les nominations et promotions; 

Les décorations et autres récompenses honorifiques ; 

f’I II est rappelé que les manuscrits envoyés doivent être lisiblement 
écrits, au recto seulement de la feuille et en lignes espacées pour per¬ 
mettre, le cas échéant, les corrections nécessaires. Les tableaux qui leur 
sont joints seront établis sur papier blanc et leurs lignes tracées à l’encre de 
Chine, afin quHls puissent être reproduits par l’éditeur. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


449 

Les affectations aux colonies et les renseignements sur les stages de 
perfectionnement ainsi que sur les cours d’application coloniale orga¬ 
nisés dans les univèrsités. 

Le service des abonnements, de la vente et la publicité du recueil 
continuent à être assurés par les soins de l’Imprimerie nationale, rue 
de la Convention, n" 27. L’abonnement a été fixé au prix de 
a 3 francs pour l’année 1925 et part du 1" janvier de chaque année. 
Des abonnements de faveur seront consentis, au prix de 1 o francs, à 
tous les médecins coloniaux militaires et civils qui en feront la de¬ 
mande à l’Inspection générale. Dans ce cas, un mandat de ladite 
somme, établi au nom de l’Imprimerie nationale, sera joint à la de¬ 
mande; les Directions du Service de Santé aux Colonies pourront se 
charger de recueillir ces abonnements. 

Des abonnements à titre gratuit continueront à être servis à titre 
d’échanges, à d’autres revues, ainsi qu’aux diverses administrations, 
directions ou chefferies du Service de Santé, écoles de médecine, 
bibliothèques, etc., dont la liste sera arrêtée au début de chaque 
année, par l’Inspecteur général, sur la proposition du Comité de 
rédaction. 

Afin de donner aux Annales une plus grande extension scientifique 
et de leur permettre une publication plus fréquente, il y aura lieu d’in¬ 
viter tous les médecins-chefs des formations sanitaires, militaires ou 
civils, à souscrire un abonnement à cette revue qui doit être non seu¬ 
lement un organe d’informations scientifiques, mais un recueil de do¬ 
cuments réglementaires en même temps que de renseignements sur 
les mouvements (affectations, mutations, etc.) du personnel militaire 
et civil du Service de Santé; les exemplaires transmis dans ces condi¬ 
tions aux établissements du Service de Santé (hôpitaux, ambulances, 
infirmeries de garnison, postes médicaux), feront partie des archives 
et seront régulièrement pris en compte par les médecins. 

Ces instructions entreront en vigueur à partir du 1" janvier 1925. 

Paris le i 3 novembre 1924. 

Signé : DALADIER. 


o — Sept.-oct.-nov.-déc. 192/1. 


XXIl-Bo 



450 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


CIRCULAIRE 

DU MÉDECIN INSPECTEUR GÉNÉRAL, 

INSPECTEUR GENERAL DU SERVICE DE SANTE DES COLONIES, 

À MM. LES DIRECTEURS ET CHEFS DU SERVICE DE SANTÉ 
DES COLONIES OU PAYS À MANDAT 
AU SUJET DE LA REDACTION DES 

ANNALES DE MEDECINE ET DE PHARMACIE COLONIALES. 

En vous adressant les nouvelles instructions ministérielles au sujet 
du fonctionnement des Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales, 
il m’a paru opportun de les accompagner de quelques commentaires 
pour montrer l’esprit dans lequel elles ont été conçues et le but qui 
est poursuivi. 

Ce recueil doit être un organe d’iuformation intercolonial, traitant 
de toutes les questions d’actualité scientifique, avec une partie docu¬ 
mentaire destinée à renseigner les membres de la famille médicale 
exotique sur tous les mouvements administratifs, mutations, promo¬ 
tions ou récompenses dont ils pourraient être l’objet. Grâce à cette 
double action, il est permis de croire qu’il arrivera à établir entre nos 
diverses possessions d’outre-mer, les éléments d’une conversation inté¬ 
ressant à la fois les formes de la pathologie comparée tropicale, en¬ 
tendue dans sou sens le plus large, et celles de la solidarité profes¬ 
sionnelle. Nulle conversation ne saurait être plus fructueuse pour les 
œuvres du Service de Santé aux colonies. 

L’accomplissement de ce programme réclame : 

1 ° Un nouvel effort financier; 

9° Une meilleure coordination du travail. 

Suspendues pendant la guerre, les Annales n’ont réussi qu’avec 
difficulté à revoir le jour. Par suite de la pénurie de leur budget, 
elles ont dû se restreindre’et ne paraître qu’une fois tous les quatre 
mois. Les efforts d’aujourd’hui s’attacheront à rendre leur parution plus 
fréquente et à revenir, au moins, à l’ancien fascicule trimestriel. 
Malgré les subventions des colonies, les frais d’imprimerie sont devenus 
si élevés qu’il n’est plus possible d’améliorer ce recueil et d’en assurer 
en même temps la livraison gratuite. C’est pour ces raisons qu’il con- 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


451 


vient d’inviter toutes les formations du service général ou des services 
locaux à chercher dans leurs ressources particulières, le prix d’un 
abonnement et d’encourager les médecins sous vos ordres à consentir 
le léger sacrifice d’un abonnement de faveur. Grâce à cela, les Annales 
pourront sans doute retrouver la vitalité qui leur est nécessaire. Tou¬ 
tefois, afin de vous donner le temps voulu pour prendre à ce sujet 
toutes dispositions utiles, ces prescriptions n’entreront en vigueur 
que le 1" janvier 1926. A partir de celte date, un seul exemplaire 
du périodique sera adressé aux Directions et Chefferies du Service de 
Santé et au Cabinet des Gouverneurs. Les formations sanitaires et les 
médecins ne pourront plus le recevoir qu’au titre de l’abonnement. 

Au point de vue de la méthode de travail, l’instruction ministé¬ 
rielle indique les lignes du cadre dans lesquelles les Annales doivent 
se mouvoir. 

Pour l’année 1925, le Comité de rédaction a inscrit au programme 
des matières à traiter, les questions suivantes •: 

Direction du Service de Santé du Corps d’armée colonial : 

L’acclimatement des troupes indigènes en France. 

Date de remise du travail : j" février 1925. 

Direction du Service de Santé de l’A. O. F. : 

Fièvre récurrente et méningite cérébro-spinale en A. O. F. 

Date de remise du travail : 1" mars 1925. 

Direction du Service de Santé de Madagascar : 

La lutte contre la syphilis. 

Date de remise du travail : 1" avril 1925. 

Direction du Service de Santé de l’A. E. F. : 

Les superstitions locales et les pratiques de la médecine indigène. 

Date de remise du travail : 1" mai 1925. 

Direction du Service de Santé de l’Indochine : 

Stations de repos et stations maritimes. — Sanatoriums. 

Date de remise du travail : 1" juin 1925. 

École d’application du Service de Santé des Troupes coloniales de 
Marseille : 

La psychiâtrie des pays chauds. 

Date de remise du travail ; 1" juin 1925. 

3o. 


Fixé à a3 francs pour l’année i(jaô. 



452 DOCUMENTS OFFICIELS. 

Ces études pourront être accompagnées de cartes, schémas ou pho¬ 
tographies. Elles seront écrites sous une forme aussi condensée que 
possible, de manière à pouvoir être publiées en totalité dans les 
quatre fascicules de l’année. 

Les colonies continueront, d’autre part, à fournir leur contribution 
habituelle de documents cliniques sur des sujets intéressant l’hygiène 
et la pathologie exotiques, qui seront insérés, s’il y a lieu. 

Paris, le a8 novembre 1924. 

Le Médecin-Inspecteur général, 
Inspecteur général du Service de Santé 
des Colonies, 

LASNET. 


CIRCULAIRE INTERMINISTÉRIELLE 
RELATIVE AUX STAGES DE SPÉCIALISATION 
À EFFECTUER 

PAR LES OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 

(Ministère de la Guerre,n°3104, 1/8. 

Ministère des Colonies : Inspection général du service de Santé. ) 
Document abrogé : Circulaire n° 2150, 1/8 du 17 août iga3. (Bulletin 

Officiel, édition méthodique; volume premier, Troupes coloniales, 

page 334). 

Il est apparu que les dispositions actuellement en vigueur qui 
règlent les conditions dans lesquelles les médecins et pharmaciens du 
Corps de Santé colonial peuvent effectuer des stages de spécialisation, 
ont omis de préciser certaines mesures de détail propres à rendre leur 
application plus facile et plus efficace. 

Il a donc paru utile de les remplacer par les dispositions suivantes : 

Article Premier. Les médecins ou pharmaciens, aides-majors de 
1” classe, majors de 2' ou de 1” classe, peuvent être autorisés à 
effectuer des stages dans l’une des spécialités mentionnées ci-dessous 
(art. 4). 

A cet effet, ils peuvent bénéficier, au cours de leur séjour dans la 
Métropole, soit d’affectations spéciales dans les garnisons, sièges d’un 
centre universitaire, soit de mise en stage dans les services ou labora- 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


453 

toires des hôpitaux ou instituts de France. Les stagiaires sont, en prin¬ 
cipe, choisis parmi les officiers volontaires, mais, pour des raisons 
d’intérêt général, et par analogie avec les mesures adoptées pour les 
stages d’instruction des officiers des armes combattantes, il peut être 
procédé à des désignations d’office. 

Les médecins désignés sont distraits de tout service pendant la 
période du stage. 

L’affectation dévolue au titre du stage n’est pas obligatoirement 
définitive, l’officier pouvant être l'objet d’une mutation à l’expiration 
de sa période d’instruction, compte tenu des nécessités du service. 

Les officiers mis en stage en dehors de leur garnison d’affectation 
sont considérés comme accomplissant un déplacement temporaire 
et ont droit aux indemnités prévues par l’article i3 du décret du 
19 juin 1908. 

Les médecins principaux de 1 " ou de 9' classe peuvent être autori¬ 
sés, sur l’avis favorable du Ministre des Colonies, à accomplir des 
stages de perfectionnement et de réimprégnation scientifique. Ces 
stages, limités aux seuls volontaires, ont pour objet la pratique des 
spécialités énumérées ci-dessous (art. 4 ) ; 

Art. 2. La procédure suivante est adoptée pour les désignations 
des candidats, selon qu’ils sont en service outre-mer ou dans la métro¬ 
pole : 

à) Aux colonies, les commandants supérieurs des troupes et à défaut 
les gouverneurs; en Algérie, en Tunisie et dans les théâtres d’opéra¬ 
tions extérieurs, les généraux commandant en chef, adressent au 
Ministre de la Guerre (Direction des troupes coloniales), le i5 mai et 
le 16 novembre de chaque année, un étal nominatif, par spécialité, 
des médecins et pharmaciens présents sur place se trouvant dans les 
trois derniers mois de leur période de séjour réglementaire et réunis¬ 
sant les conditions d’aptitude professionnelle nécessaires, qui leur sont 
signalés, par les directeurs du Service de Santé intéressés, comme 
aptes à suivre avec fruit un stage de spécialisation; 

b) En France, le même état est fourni par le général commandant 
le Corps d’Armée colonial, sur présentation du directeur du Service de 
Santé. Le choix doit s’exercer, de préférence, sur les médecins rentrés 
récemment des colonies et encore eu congé avant d’avoir rejoint leur 
corps d’affectation; il peut cependant s’étendre aux officiers déjà en 
service dans les unités coloniales, sous la réserve absolue que le temps 
de service en France restant à accomplir ( les distractions de tour de 



454 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


départ ne devant pas entrer en ligne de compte) est supérieur à la 
durée du stage à accomplir. 

Art. 3. Chaque état nominatif semestriel est accompagné des dos¬ 
siers individuels de présentation, comprenant la demande manuscrite 
d’affectation ou de mise en stage des candidats, annotée par les chefs 
hiérarchiques, et complétée de toutes les références désirables en l’es¬ 
pèce (indication de trois garnisons de choix par ordre de préférence, 
ainsi que de la spécialisation désirée, énumération des titres scienti¬ 
fiques et des travaux originaux des candidats, ainsi que des stages 
effectués et des emplois tenus dans la spécialité, appréciation en résul¬ 
tant, etc.). 

Ces divers documents sont transmis pour examen au Ministre des 
Colonies (Inspection générale du Service de Santé), qui établit un état 
numérique des médecins spécialistes nécessaires à chaque colonie et un 
état nominatif des médecins sur lesquels s’est exercé son choix. Cet 
état est soumis à l’agrément du Ministre de la Guerre (8° Direction), 
qui prononce les mises en stage. 

Le nombre des stagiaires h désigner pour chacune des périodes de 
stage indiquées à l’article ci-dessous, est variable ; il est dans tous les 
cas, conditionné d’une part par les besoins exprimés par le Ministre 
des Colonies, d’autre part par les nécessités d’exécution du service 
médical en France. 

Art. 4. Les stages d’instruction s’effectuent suivant un cycle 
annuel de deux périodes de six mois environ, du 1" janvier au 
26 juin et du 1" juillet au 25 décembre, et ont trait aux spécialités 
suivantes : 

Bactériologie; 

Chimie (pharmaciens) ; 

Chirurgie et accouchements (et accessoirement gynécologie et voies 
urinaires) ; 

Dermato-vénéréologie ; 

Neuro-psychiâtrie; 

Oto-rhino-laryngologie et ophtalmologie; 

Radiologie et physiothérapie; 

Stomatologie (et accessoirement, appareillage et rééducation des 
mutilés). 

Les stages de bactériologie sont effectués à l’Institut Pasteur de 
Paris, les autres stages dans les centres universitaires des villes de 
garnisons coloniales ou à l’hôpital militaire d’instruction dn Val-de- 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


455 

Art. 5. Le Ministre des Colonies (Inspection général du Service 
de Santé) arrête, de concert avec les autorités universitaires, le per¬ 
sonnel enseignant ou les directeurs techniques des grands établisse¬ 
ments scientifiques, les mesures propres à assurer, dans les conditions 
les plus favorables, l’instruction des médecins et pharmaciens désignés 
pour accomplir un stage. II donne à ces officiers qui sont placés sous 
son contrôle technique pendant la durée de leur stage, toutes direc¬ 
tives ou instructions qu’il juge nécessaires. 

Art. 6 . A l’issue de chaque mise en stage, les stagiaires sont obli¬ 
gatoirement l’objet d’une appréciation du chef de service ou du direc¬ 
teur technique chargé delà formation du spécialiste. Cette appréciation 
est transmise au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service 
de Santé), qui décide de l’aptitude ou de l’inaptitude des intéressés à 
être utilisés outre-mer dans leurs spécialités. 

Mention des stages accomplis, ainsi que des appréciations en résul¬ 
tant , est aussitôt faite au feuillet du personnel de l’intéressé. 

Art. 7. L’attestation d’aptitude, prévue à l’article ci-dessus, donne 
lieu à l’établissement d’une liste des médecins spécialistes, conservée 
et tenue à jour, d’une part au Ministère de la Guerre (8° Direction), 
d’autre part au Ministère des Colonies (Inspection générale du Service 
de Santé). 

Art. 8. En dehors des officiera du Corps de Santé ayant accompli 
un stage dans les conditions fixées à l’article 4 susvisé, sont appelés 
à figurer sur la liste des spécialistes : 

i° Les médecins et pharmaciens ayant acquis la qualité de spécia¬ 
liste dans les conditions fixées par les Circulaires n° 20790-i/8 du 
29 novembre 1919 et n“ 2150-1/8, du 17 août 1928; 

2° Les médecins et pharmaciens ayant exercé les fonctions de pro¬ 
fesseur ou professeur adjoint à l’École d’application du Service de 
Santé des troupes coloniales; 

3“ Les médecins ayant accompli un stage à l’École de guerre ; 

4° Les médecins ayant été au cours de la guerre, chefs d’équipes 
chirurgicales; 

5° Les médecins qui produiront un certificat du directeur de l’In¬ 
stitut Pasteur, attestant, qu’après un stage passé dans cet établisse¬ 
ment, ils ont dirigé avec succès, au cours d’une période de séjour 
colonial , un laboratoire de microbiologie ou un centre de recherches ; 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


456 

6° Les médecins qui produiront un certificat délivré par les direc¬ 
teurs du Service de Santé aux colonies, attestant qu’ils ont dirigé avec 
succès, pendant une période de séjour colonial, un service d’une des 
spécialités mentionnées à l’article 4 ; 

Art. 9. Les dispositions prévues aux paragraphes 4% 5" ét 6 e de 
l’article ci-dessus ont un caractère essentiellement transitoire. Le délai 
accordé aux médecins visés dans ces paragraphes pour solliciter leur 
inscription sur la liste des spécialistes, est fixé à six mois à dater du 
jour de la parution de la présente circulaire. Cette inscription est 
décidée par le Ministre de la Guerre sur la proposition du Ministre 
des Colonies (Inspection général du Service de Santé). 

Art. 10. Les médecins spécialistes sont, en principe, utilisés aux 
colonies suivant leur spécialité et au mieux des intérêts et des néces¬ 
sités du service médical outre-mer. 

Par extension des dispositions prévues pour certaines catégories 
d’officiers des armes combattantes, aux paragraphes 6) etc) de l’ar¬ 
ticle 4 de l’Instruction du 16 mai iga3, ils peuvent être désignés 
hors tour pour les colonies, un droit de préférence étant réservé au 
personnel enseignant titulaire, en exercice ou ayant exercé à l’École 
d’application du Service de Santé colonial, ainsi qu’au personnel reçu 
au concours de professeur adjoint et n’ayant pas exercé. 

Ce personnel enseignant est indiqué sur l’annuaire et sur les listes 
de tour de départ, par les lettres G pour la section de chirurgie, M pour 
la section de médecine et G pour la section de chimie (pharmaciens). 

Art. 11. La décision portant affectation d’un spécialiste aux colo¬ 
nies, mentionne la spécialisation qu’il est appelé à exercer. Le direc¬ 
teur du Service de Santé, toutes les fois qu’une vacance dans la 
spécialité existe, doit donner la préférence au spécialiste et ne peut 
modifier ensuite son emploi dans la spécialité sans motif grave d’insuf¬ 
fisance professionnelle ou de faute disciplinaire, dont il doit être rendu 
compte sans délai au Ministre des Colonies. 

La radiation de la liste des spécialistes peut être décidée par le 
Ministre de la Guerre, d’accord avec le Ministre des Colonies, soit 
pour convenances personnelles sur la demande des intéressés, soit 
pour des raisons de discipline ou d’insuffisance professionnelle sur la 
proposition des directeurs ou chefs du Service de Santé. 

Art. 12. Les dispositions qui précèdent resteront en toutes cir¬ 
constances subordonnées à la nécessité de n’entraver en aucune façon 



DOCUMENTS OFFICIELS. 457 

la marche du service général en France et le jeu régulier de la relève 
coloniale. 

Art. 13. Il ne sera donné aucune suite aux demandes de stage qui 
parviendront à l’Administration Centrale par des voies et à des dates 
autres que celles prévues à l’article 2, ni à celles qui seront faites 
pour des périodes autres que celles prévues à l’article 4, sauf poul¬ 
ies stages volontaires à accomplir pendant la durée des congés de fin 
de campagne. 

Art. 14. La présente Instruction, qui abroge toutes dispositions 
antérieures, sera notifiée aux médecins et pharmaciens du Corps de 
Santé colonial et entrera immédiatement en vigueur. 

Paris, le a4 décembre 1994. 

Le Ministre de la Guerre, 

Signé : Général NOLLET. 

Le Ministre des Cqlonies, 

Signé: DALADIER. 


INSTRUCTIONS RELATIVES 

AU DÉVELOPPEMENT 

DES SERVICES DE MÉDECINE PRÉVENTIVE, 

HYGIÈNE ET ASSISTANCE DANS LES COLONIES. 

(Ministère des Colonies, Inspection Générale du Service de Santé, n° 20.) 

BÜT BT ORGANISATION. 

La présente circulaire a pour objet d’insister sur la nécessité 
impérieuse de donner dans nos colonies, toute l’extension possible aux 
services de médecine préventive, hygiène et assistance, dont le but 
principal est d’assurer la protection sanitaire des collectivités et de les 
mettre à l’abri des causes de mortalité ou de dépérissement, qui 
empêchent le développement des races indigènes. 

Depuis une vingtaine d’années, l’assistance médicale s’est peu à peu 
organisée dans toutes les colonies ; si les années de guerre ont marqué 
un certain arrêt, elle a, depuis la cessation des hostilités, repris sa 
marche progressive et la sollicitude des administrations locales aussi 
bien que des assemblées élues lui a toujours été assurée. 

Le nombre des] formations sanitaires a été notablement accru et 



458 DOCUMENTS OFFICIELS, 

dans certains pays comme les Antilles, Madagascar et la plupart des 
colonies indochinoises, il est actuellement suffisant pour répondre aux 
besoins de la population. Sous ce point de vue, l’effort doit d’ailleurs 
rester limité : on ne peut songer à hospitaliser tous les malades, les 
ressources en argent et en personnel n’y suffiraient pas et la collecti¬ 
vité en tirerait fort peu de profit. 

La médecine préventive et sociale est au contraire à développer de 
toutes les manières, car c’est par elle que reculeront pas à pas les 
redoutables endémies qui déciment aujourd’hui les races indigènes, 
et les frappent de déchéance; c’est par l’hygiène et par l’éducation 
des masses que les maladies évitables disparaîtront peu à peu et que 
sera obtenu le relèvement physiologique des raees. 

L’organisation du service ainsi basée sur la limitation de l'assistance 
individuelle et sur le développement de la médecine préventive doit, 
d’une façon générale, être comprise de la manière suivante : 

1° Division de chaque pays en un nombre de circonscriptions sani¬ 
taires variable suivant l'étendue du territoire, la densité de la popula¬ 
tion , les facteurs d’insalubrité et de maladie, etc. ; 

a° Au centre de chaque circonscription sanitaire : un hôpital indi¬ 
gène organisé avec petit laboratoire, matériel de désinfection mobile, 
dépôt de médicaments, sérums et vaccins, moyens de transport et 
tout le matériel utile pour l’organisation, l’approvisionnement et le 
ravitaillement de services sanitaires mobiles ; 

3° Dans les principales agglomérations : des dispensaires de médecine 
sociale ne pratiquant pas l’hospitalisation, mais assurant les soins à 
la consultation journalière et spécialement aiguillée sur le dépistage 
des maladies endémiques et les mesures préventives à prendre pour 
empêcher leur propagation (syphilis, lèpre, tuberculose, dysente¬ 
rie, etc.); 

U° Parmi les divers groupements : des consultations périodiques, 
sortes d’antennes poussées par les dispensaires, donnant les soins 
ordinaires mais visant aussi avant tout, les endémies sociales, recher¬ 
chant les foyers épidémiques et s’efforçant de vulgariser les notions 
d’hygiène; elles sont à faire fonctionner surtout à l’occasion des 
grandes réunions (foires, marchés, fêtes traditionnelles, etc.); 

5° Des groupes sanitaires mobiles bien équipés, partant de l’hôpital 
central, avec un approvisionnement des médicaments les plus usuels, 
de sérums et vaccins, des moyens légers de désinfection, des lames et 
lamelles pour préparations microscopiques ot plus tard même, ud 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


459 

microscope, etc.; allant rayonner jusque dans les coins les plus 
reculés, donnant des soins, vérifiant l’état sanitaire des populations, 
dépistant les foyers épidémiques en formation, prenant sur place 
toutes mesures utiles pour les combattre. Leur rôle doit devenir essen¬ 
tiel pour assurer le contrôle sanitaire des populations, faire de la 
prophylaxie et vulgariser les notions d’hygiène et de puériculture par 
des causeries, des démonstrations sur place, des affiches, des projec¬ 
tions, etc. 

Tout en conservant leur caractère d’organes de médecine sociale 
d’ordre général, ils peuvent être spécialisés dans un but déterminé, 
comme c’est le cas dans les secteurs de prophylaxie de la maladie du 
sommeil ; ils peuvent être chargés de mission définie pour combattre 
une épidémie, vacciner une région menacée de variole, faire barrage 
sanitaire devant une infection menaçante, etc. 


PERSONNEL D’EXÉCUTION. 

Médecine française. — Pour exécuter un programme aussi vaste, 
uu personnel médical nombreux est nécessaire. La besogne à accom¬ 
plir est immense et toutes les bonnes volontés doivent y concourir sans 
mesquine question de bouton, sans privilège de catégorie et sans 
cloison étanche entre les services. Aucune compétence médicale, 
surtout en Afrique, ne doit être laissée de côté et tous les médecins 
(militaires, fonctionnaires, contractuels ou libres) doivent, sous 
l’impulsion unique du directeur du Service de Santé, coopérer à 
l’œuvre commune. 

L’Indochine, grâce à sa situation prospère, a pu constituer un corps 
spécial de l’assistance qui, aidé par les médecins coloniaux, suffit à 
ses besoins. Partout ailleurs, le corps de santé colonial, qui a été le 
pionnier de l’assistance indigène dans toutes les colonies, reste tou¬ 
jours son armature essentielle; pour lui permettre de faire face à ses 
multiples fonctions, particulièrement impérieuses en Afrique; des 
mesures vont être prises pour intensifier son recrutement. 

En même temps, des appels pressants sont adressés à tous les 
milieux universitaires pour pousser les médecins civils vers les corps 
locaux d’Afrique. Des emplois contractuels sont également offerts aux 
médecins militaires désireux de prendre leur retraite et qui restent 
assez valides. 

Malgré toutes ces mesures, l’insuffisance du personnel restera 
encore grande en Afrique; afin d’y remédier il est envisagé d’accepter 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


éfiO 

le concours de médecins étrangers pour remplir des fonctions d’ad¬ 
joints sous les ordres et le contrôle des médecins français. 

Le rôle des médecins français doit être surtout un rôle de direction 
et de contrôle; ayant leur centre d’action au chef-lieu de la circonscrip¬ 
tion sanitaire, ils ont la haute main sur l’hôpital indigène; mais, en 
général, ils doivent se borner à y assurer un service technique de 
médecin consultant de façon à n’aliéner ni leur liberté, ni leur mobi¬ 
lité et à pouvoir, par des tournées fréquentes, suivre le personnel 
indigène, le conseiller, l’encourager et empêcher toute défaillance. 

C’est par ce contrôle permanent que l’instrument d’assistance repré¬ 
senté par le personnel indigène, donnera des résultats : ne pas le 
comprendre ainsi et immobiliser le médecin français au chef-lieu de 
la province, serait aller à l’encontre du but poursuivi et sacrifier 
l’intérêt de la collectivité à celui de l’hôpital indigène où, sauf dans 
des cas d’exceptionnelle gravité, le service peut, le plus souvent, être 
assuré par des médecins indigènes étroitement contrôlés. 

PERSONNEL INDIGÈNE. 

Le personnel indigène comprend des médecins, sages-femmes, 
vaccinateurs, infirmiers et gardes sanitaires.il représente les élémeuts 
d’exécution essentiels dont l’actiou auprès des populations doit être 
incessante pour guérir les malades, pour appliquer les méthodes de 
prophylaxie, inculquer les pratiques d’hygiène et faire pénétrer les 
notions de puériculture. Ayant des affinités de langue ou parlant le 
même dialecte, connaissant la mentalité, les préjugés et les traditions, 
il représente le meilleur moyen de pénétration et de persuasion, et 
c’est surtout par lui que les races indigènes doivent apprendre à 
lutter contre les endémies et les maladies sociales. 

Son éducation doit être faite avec le plus grand soin à tous les 
échelons et toujours dirigée dans le sens essentiellement pratique de 
la médecine préventive, de la prophylaxie et de l’hvgiène. Au point 
de vue moral, une sélection rigoureuse sera opérée et il ne devra être 
employé que des sujets offrant le maximum de garanties de dévoue¬ 
ment, de désintéressement eide probité, qui sont indispensables. 

En ce qui concerne les médecins, il semble bien que, d’une manière 
générale, une part trop importante ait été laissée à la science médi¬ 
cale pure et à la théorie. Déjà le Gouverneur général de l’Afrique 
Occidentale française a très heureusement simplifié le programme de 
l’école de Dakar, réduisant l’étude de la pathologie et de la thérapeu¬ 
tique aux notions indispensables de la pratique courante, élaguant 




DOCUMENTS OFFICIELS. 


461 

tout ce qui est du domaine de la spéculation ou de la discussion, et 
développant au contraire tout ce qui se l'apporte à la médecine pré¬ 
ventive et à l’hygiène. La même révision devra être opérée dans les 
autres écoles : les programmes ainsi rendus plus accessibles, per¬ 
mettront d’admettre un nombre supérieur de candidats et les jeunes 
médecins, moins bourrés de doctrine et de termes techniques, ne 
seront plus tentés par l’application d’une thérapeutique incertaine et 
accepteront bien plus volontiers de se consacrer à la cause de la masse 
qu’il s’agit d’atteindre. 

Même orientation à donner aux sages-J'emmes et même entrainement 
aux questions d'hygiène, puériculture et prophylaxie. Leur place est, 
dans les dispensaires et les centres de consultations, pour les examens 
à effectuer et les conseils à donner; de là elles doivent se faire 
accepter dans la case indigène, pour y pratiquer les accouchements 
et y introduire les notions de puériculture qui, pour le moment, font 
totalement défaut. 

Quant aux maternités, elles ne sont pas à multiplier plus que les 
hôpitaux et doivent rester annexées à ceux-ci; les quelques lits d’ur¬ 
gence des dispensaires doivent suffire pour les cas compliqués nécessi¬ 
tant une intervention impossible à domicile. 

Le personnel des vaccinateurs est à reprendre et à développer. Les 
médecins de l’assistance, en raison de la multiplicité de leurs fonc¬ 
tions , ne peuvent plus, comme autrefois, faire des tournées spéciale¬ 
ment consacrées à la vaccine. 11 en résulte, presque dans toutes les 
colonies, un retour offensif de la variole qu’il importe d’enrayer; 
selon les besoins, des vaccinateurs, dont l’organisation et le dressage 
seront à déterminer dans chaque colonie, pourront utilement être 
affectés à ce service pour compléter l’action des médecins. 

Les infirmiers seront spécialement dressés aux fonctions qu’ils 
doivent remplir. Ceux qui, en Afrique Equatoriale, sont destinés aux 
équipes de trypanosomiase, devront être instruits dans les services 
de sommeilleux et dans les laboratoires qui y sont rattachés ; les plus 
intelligents seront entraînés à la recherche microscopique des trypa¬ 
nosomes. 

Quanta l’institution des gardes sanitaires chargés de la surveillance 
des mesures d’hygiène et de salubrité, elle est à développer dans toutes 
les agglomérations indigènes; les miliciens et les tirailleurs, qui ont 
éLébien dressés à la pratique de l’hygiène pendant leur passage dans 
la troupe, pourront fournir d’excellents éléments. 

Excepté dans les grands hôpitaux provinciaux, où le nombre des 
malades et des consultations nécessite la présence constante du per- 



462 DOCUMENTS OFFICIELS. 

sonnel, les médecins et sages-femmes sont affectés en principe aux 
dispensaires et assurent surtout un service mobile: ils ont, dans les 
principaux villages, des jours de consultations pour voir les malades, 
examiner les femmes enceintes, contrôler les enfants, etc.; en dehors 
des consultations ils font des tournées. 

Leur influence sera d’autant plus grande qu’ils seront rattachés aux 
populations par des liens ethniques plus étroits et par un langage 
commun; dans leurs affectations, on s’efforcera de tenir compte de ce 
fait. 

L’utilisation des médecins indigènes en dehors de leur pays d’ori¬ 
gine devra être envisagée pour aider au développement de l’assistance 
dans les pays comme l’Afrique Equatoriale ou les colonies d’Océanie, 
qui n’ont pas d’école de médecine. 

Dès à présent d’ailleurs, en raison des besoins urgents de l’Afrique 
Equatoriale, il est indispensable que l’Afrique Occidentale lui vienne 
en aide et mette chaque année, à sa disposition, quelques jeunes 
médecins de l’Ecole de Dakar. Les deux Gouvernements généraux 
s’entendront à ce sujet et l’Afrique Équatoriale devra, sans retard, 
avec ses éléments, organiser un cours d’enseignement spécial pour 
permettre l’admission à l’École de Dakar, de ses meilleurs sujets et 
préparer ainsi son cadre propre de médecins indigènes. 

Pour les colonies du Pacifique, le concours des médecins indigènes 
de l’École de Pondichéry a été envisagé et le Gouverneur de l’lude est 
prêt à augmenter le nombre des étudiants, à condition que leurs frais 
d’études soient supportés par les budgets intéressés. Dès que l'accord 
sera fait, quelques médecins volontaires seront immédiatement misa 
la disposition des Gouverneurs de Nouvelle-Calédonie et de Tahiti et 
les étudiants nécessaires seront recrutés. Celte coopération est avan¬ 
tageuse pour les deux parties et permettra à la doyenne des écoles de 
médecine coloniales de reprendre un éclat que, faute de débouchés, 
elle avait à peu près complètement perdu. 

RÔLE DES DIVERS SERVICES. 

Pour l’exécution d’un programme aussi vaste où il s’agit non 
seulement de combattre les maladies, mais de modifier les conditions 
d’existence de populations entières, l’action du Service de Santé ne 
peut suffire et l’appui de tous les autres services lui est nécessaire : 

Les Travaux publics pour l’établissement et l’exécution des projets 
d’assainissement, assèchemeut, débroussaillement, voirie, etc. ; l’effort 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


a été limité jusqu’alors aux centres urbains, il importe qu’il déborde 
sur les campagnes et que, peu à peu, ces dernières soient assainies, 
pourvues d’eau potable, que les causes d’infection et d’infestation en 
soient écartées, etc. ; 

L 'Agriculture pour l’assainissement du sol par des cultures appro¬ 
priées et pour le développement des cultures vivrières par la création 
de jardins-modèles, la formation de moniteurs agricoles, la distribu¬ 
tion de graines, etc. ; 

L'Enseignement pour l’éducation des jeunes générations dans les 
règles de l’hygiène et de la prophylaxie; d’où la nécessité d’une étroite 
liaison entre l’Enseignement et le Service de Santé, les médecins 
étant chargés de faire l’instruction hygiénique des maîtres, assurant 
dans les écoles le contrôle sauitaire et surveillant le développement 
physiologique des écoliers; 

Les Douanes pour l’établissement des droits de consommation, 
prévoyant les plus larges dégrèvements aux denrées de première 
nécessité', écrasant au contraire de taxes prohibitives les denrées 
nocives et au premier rang, l’alcool ; 

L'Armée pour l’éducation hygiénique des hommes qui passent 
dans là troupe et qui, rentrés dans leurs foyers, pourront devenir 
d’excellents éléments de propagande et aussi de surveillance sani¬ 
taire; dans celte vue, les. services militaires devront, de toutes les 
manières, développer chez les tirailleurs et leurs familles, la pratique 
de l’hygiène courante ; les méthodes nouvelles de la prophylaxie leur 
seront expliquées, des jardins seront mis à leur disposition et le goût 
des cultures vivrières leur sera donné, etc. 

L'initiative privée, à côté des divers services, pourra remplir un rôle 
très important et faire sentir son action d’une manière féconde : 

En veillant à l’éducation hygiénique des indigènes qui appartien¬ 
nent à son personnel ou vivent dans son voisinage; 

En prêtant son aide effective aux médecins pour l’exécution des 
mesures de prophylaxie (vaccinations, dépistage des foyers épidé¬ 
miques et isolement des contagieux, contrôle et traitement des som- 
meilleux, etc.); 

En constituant des comités qui auront pour but la protection de 
l’enfant indigène, s’efforceront de développer chez les mères les 
notions de puériculture et apporteront un secours matériel précieux 
sous forme de lait et vêtements; 



46/i DOCUMENTS OFFICIELS. 

En organisant, surtout dans les vieilles colonies, des groupements 
d’éducation physique qui auront pour objet de donner à la jeunesse le 
goût des sports, de lutter contre l’alcoolisme, d’accroître la vigueur 
de la race et de contribuer à son relèvement physiologique. 

Enfin l'Administration, au-dessus de tous les services et de l’ini¬ 
tiative privée, doit intervenir avec vigueur, persévérance et conviction 
pour coordonner les efforts, les animer et leur donner auprès des 
populations, le crédit et l’appui sans lesquels tout serait stérile. 

Les administrateurs doivent tous être pénétrés de la nécessité de 
l’œuvre et de l’utilité de l’action médicale. Entre administrateurs 
et médecins, l’entente doit demeurer parfaite et c’est par cet accord 
continu que des résultats seront obtenus. Afin que ces relations de 
confiance s’établissent dès le début de la carrière et que les jeunes 
administrateurs prennent au contact des jeunes médecins un peu de 
la mentalité médicale, j’ai l’intention de provoquer des mesures pour 
que les élèves de l’École coloniale accomplissent leur année d’officier 
de réserve à Marseille et que des cours spéciaux d’hygiène coloniale 
et de médecine sociale leur soient faits à l’École d’application du Ser¬ 
vice de Santé colonial, auprès des jeunes médecins et par les mêmes 
professeurs. 

L’action de l’administration ne doit pas consister seulement à 
appuyer les efforts des médecins et des autres services, elle doit se 
faire sentir aussi par une série de mesures propres à en accélérer les 
effets et à stimuler aussi bien le zèle des exécutants responsables, que 
la docilité et le bon vouloir des populations. Les principales mesures 
à envisager sont les suivantes : 

Mesures fiscales : exemption d’impôts aux pères de cinq enfants 
vivants, impôt sur les célibataires ne pourvoyant pas à l’existence 
d’un enfant, etc.; 

Mesures militaires : exemption du service actif aux pères de 
famille; 

Mesures pécuniaires : indemnités pour charges de famille au delà 
du troisième enfant, aux militaires, fonctionnaires et employés indi¬ 
gènes des services publics et privés ; 

Mesures d’assistance : obligation pour les chefs de village, d’imposer 
aux mères un repos complet de dix jours après leurs couches et 
d’assurer pendant cette durée les soins de leur ménage; 

Mesures d'ordre moral.: institution d’une fête annuelle des enfants, 



DOCUMENTS OFFICIELS. A65 

et récompenses aux mères des familles les plus nombreuses, récom¬ 
penses aux villages les mieux tenus, aux cases les plus hygiéniques et 
aux plus belles cultures vivrières ; 

Mesures de carrière : Avancement et distictions honorifiques aux fonc¬ 
tionnaires français et indigènes qui, à'tous les échelons, se seront 
distingués par leur vigilance ou leur initiative en matière d’hygiène, 
de prophylaxie, de puériculture, et auront obtenu, de ce fait, le rende¬ 
ment le plus élevé dans l’accroissement annuel de la population. 


COORDINATION. - DIRECTION ET CONTRÔLE. 

Le Service de Santé ayant, dans cette vaste organisation, le rôle 
essentiel à remplir, c’est à lui qu’il appartient d’étudier les mesures à 
appliquer, de préparer les plans de canjpagne et de les soumettre à 
l’approbation du Chef de la Colonie. Ces fonctions rentrent d’ailleurs 
dans les attributions des Directeurs du Service de Santé qui, de parle 
décret du A novembre 1 go3 comprennent déjà les services de la 
police sanitaire maritime et de la santé publique. 

D’autre part, les Comités d’hygiène qui, conformément à la loi du 
i5 février 190a sur la protection de la santé publique, fonctionnent 
dans toutes les colonies, sont qualifiés pour examiner et discuter tous 
les projets d’intérêt général relatifs aux questions d’assainissement, 
médecine préventive et assistance. Les Gouverneurs devront y avoir 
recours toutes les fois que les projets présentés impliquerontdes dépenses 
nouvelles ou de profondes modifications d’ordre social ou administratif. 

Pour donner à ces services l’orientation nécessaire, les adapter aux 
progrès incessants de la médecine prophylactique et suivre, en même 
temps, leurs effets sur le mouvement démographique, il est indis¬ 
pensable que les Directions du Service de Santé des Gouvernements 
généraux soient renforcées et qu’il leur soit attribué un bureau d'hygiène 
et démographie ayant à sa tête un adjoint technique nommé, au choix 
du Directeur du Service de Santé, parmi les spécialistes en bactériologie 
particulièrement entraînés aux questions d’hygiène et d’épidémiologie, 
ayant le sens des solutions pratiques, actif et toujours prêt à aller sur 
place contrôler et faire toutes les enquêtes utiles. Cet emploi existe 
déjà en Afrique Occidentale française, sous l’étiquette d’inspection 
mobile d’hygiène, et il y adonné d’excellents résultats; à Madagascar, 
il est à confier au médecin de la mission antipaluslre; en Indochine, 
il sera à donner au médecin chargé des renseignements et enquêtes 
sanitaires pour le bureau de la Société des Nations de Singapour ; en 
mbd. et pharm. colon. — Sep.-oct.-no v.-déc. igaà. XXII—31 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


m 

Afrique Équatoriale-, où le sfervteé administratif de la Diréclioh est 
rélativemeut péu chargé, ce service technique parait pouvoir être assuré 
par l’adjoint du Directeur du Service de Santé; dans les autres éblo¬ 
uies, ces fonctions peuvent être remplies soit également par le médecin 
adjoint, soit par lè médecin dû laboratoire de bactériologie que son 
service spécial oriente déjà tout naturellement vers ces questions. 

Cé bureau d’hygiène, faisant partie intégrante delà Direction du 
Service de Santé, doit centraliser toutes les questions relatives à la 
défense contre les maladies sociales et endémies des pays chauds, tous 
les faits d’ordre épidémiologique, hygiénique, administratif ou écono¬ 
mique pouvant avoir une répercussion sur le développement normal 
des populations, toutes les statistiques se rapportant à la natalité, à la 
mortalité et au développement des populations. 

Il lui appartient d'établir les programmes de préservation vis-à-vis 
des différentes maladies sociales, de dresser les plans dé campagne 
des opérations de médecine préventive (vaccinations diverses , épura¬ 
tion des eaux, désinfection et désinsectisation, quininisation préven¬ 
tive, etc-.)-, de rechercher les causes de fléchissement de l’indicé démo¬ 
graphique , d’étudier et d’appliquer sans retard lés moyens propres à 
en assurer lé relèvement. 

Véritable laboratoire de biologie humaines il étudie tout ce qui est 
susceptible d'améliorer le capital humain et de l’aocroitre, sou action 
s’étendant non seulement sur les races autochtones,, mais aussi sur les 
races immigrantes et les réactions qu’elles dirent an milieu. 

A l'Administration Centrale, il sera organisé sur lès mêmes bases, 
à l’Inspection générale du Service de Santé, wrte section de démogra¬ 
phie et préservation sociale chargée de tenir les colonies au courant des 
progrès de la technique sanitaire, de faire les études d’hygiène génd 
raie dont elles ont besoin 'fit pour lesquelles la 'documentation des 
milieux scientifiques dé France est nécessaire, enfin de centraliser toute 
les statistiques démographiques de façon à dresser une xdW'talde'compta¬ 
bilité des gains et des pertes qui permet tra la mise à jour, aussi exacte 
que possible, de la situation des populations indigènes dans les 'diffé¬ 
rents pays. 


Déjà dans la plupart des colonies, des résultats encourageants ont 
été enregistrés : en Afrique Occidentale, la variole a à peu près disparu. 
la peste, la fièvre .jaune, la fièvre récurrente sont nettement en -régres 
sion;èn Afrique Équatoriale. le Corps de Santé colonial fait des efforts 



DOCUMENTS OFFICIELS. 467 

magnifiques pour vaincre la maladie du sommeil; à Madagascar, la 
lutte contre les maladies vénériennes est nettement engagée et 4 9 dis¬ 
pensaires sont déjà en fonctionnement; en Cochinchine, l’épanouisse¬ 
ment des œuvres de médecine sociale est particulièrement remarquable 
et l’administration locale poursuit simultanément l’assainissement des 
provinces, la diffusion de l’hygiène et de la puériculture, la défense 
contre la tuberculose, la lèpre et le paludisme. 

Il convient à présent, de généraliser les efforts, de les orienter et de 
leur donner une impulsion nouvelle de façon à obtenir le maximum de 
rendement En vous inspirant des présentes directives, vous voudrez 
bien réorganiser vos services d’hygiène, assistance et médecine pré¬ 
ventive ; vous ferez appel, en même temps, au dévouement de tous les 
médecins sans distinction de catégorie, au concours de tous les fonc¬ 
tionnaires civils ou militaires, et vous accueillerez l’aide que, sous 
toutes ses formes, pourra vons offrir l’initiative privée. 

La croisade entreprise a pour enjeu l’avenir des populations indigènes 
et l’essor de notre empire colonial; avec de la ténacité, de la volonté et 
l’union de tous les efforts, le succès ne saurait manquer. 

A titre d’indication, il est joint à cette instruction une notice suc¬ 
cincte sur les principales mesures d’ordre général qu’il convient d'appli¬ 
quer à l’égard des maladies sociales et des antres causes de déchéance, 
qui frappent le plus lourdement les races indigènes. 

Vous voudrez bien, pour la date du 1“ juillet prochain, me faire 
connaître les dispositions d’ensemble que vous aurez prises en confor¬ 
mité de ces instmctions- A partir de la même date, les rapports péri»- 
piques du Service de Santé adressés à mon Département (mensuels et 
annuels) feront mention du fonctionnement de ces services de préserva¬ 
tion et relateront les renseignements démographiques obtenus. 

Paris, le 3o décembre 19*4. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : DALADIER. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


NOTICE ANNEXE 

SUR LES MESURES D’ORDRE GÉNÉRAL 

À APPLIQUER DANS LA DEFENSE CONTRE 

LES PRINCIPALES CAUSES DE DÉPEUPLEMENT 
ET DE DÉCHÉANCE DES RACES INDIGÈNES. 

(Ministère des Colonies : Inspection générale du Service de Santé, n“ 21.) 

Les causes de déchéance et de dépeuplement des races indigènes se 
retrouvent à peu près les mêmes dans toutes les colonies : 

Insuffisance alimentaire d’où affaiblissement de la race; 

Absence d’hygiène et alcoolisme; 

Maladies vénériennes; 

Tuberculose; 

Lèpre; 

Paludisme. 

A ces causes, il convient d’ajouter la peste que nos services sani¬ 
taires combattent depuis de longues années et qu’ils ont déjà fait nette¬ 
ment reculer, la maladie du sommeil qui met en grave danger les 
populations de l’Afrique Équatoriale, et la fièvre récurrente qui s’est 
cantonnée dans les colonies de la Haute-Volta et du Niger. 

INSUFFISANCE ALIMENTAIRE. 

L’insuffisance alimentaire est presque générale, mais elle est prin¬ 
cipalement marquée dans les colonies de l’Afrique Occidentale et 
surtout Équatoriale, parmi les populations qui habitent la forêt et y 
vivent à peu près exclusivement de ses produits, sans travailler le sol, 
sans relations avec les races plus évoluées et plus riches du voisinage, 
et au milieu de l’imprévoyance la plus absolue. 

II est nécessaire que dans toutes les colonies, il soit établi, à l’exemple 
de Java au siècle dernier, une véritable politique de l’alimentation 
indigène et que les cultures vivrières soient rendues obligatoires au 
prorata du nombre de bouches à nourrir. En même temps, des jardins- 
modèles seront à créer dans tous les postes administratifs, pour servir 
d’exemple, former des moniteurs et permettre la distribution de 
graines. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


469 


Quant aux aliments azotés, viande ou poisson, en dehors des centres 
urbains et des régions de pêche, ils ne sont guère représentés que par 
les produits tout à fait insuffisants de la chasse. Il est de toute néces¬ 
sité que les pêcheries soient développées, que la préparation de pois¬ 
son séché ou salé soit encouragée et que le commerce vers les régions 
pauvres en soit facilité. Il est indispensable aussi que l’élevage des 
races animales susceptibles de fournir la viande et le laitage, soit déve¬ 
loppé et que soient multipliées les fermes d’essai propres à sélection¬ 
ner des espèces pouvant s’adapter aux différentes régions, et résister 
aux conditions de climat, ainsi que de maladies qui les caractérisent. 

MAUVAISE HYGIÈNE ET ALCOOLISME. 

Les conditions de l’hygiène individuelle et collective doivent, de 
toutes les manières, être améliorées. Sous ce point de vue, l’éducation 
des indigènes est entièrement à faire et tous les moyens possibles seront 
mis en usage pour y réussir. 

Les médecins et les sages-femmes s'y emploieront activement dans 
le cours de leurs tournées, ils feront des conférences, des démonstrations 
pratiques et donneront aux autorités indigènes tous les conseils utiles 
pour qu’elles puissent guider leurs administrés ; leur action sera aidée 
par une propagande active au moyen d’affiches et de tracts de vulga¬ 
risation ; les instituteurs, sous le contrôle des médecins, seront chargés 
d’instruire les enfants. Dans les milieux militaires, dans les administra¬ 
tions, dans les entreprises publiques ou privés, tous ceux qui ont une 
autorité ou exercent une influence quelconque, à titre officiel ou privé, 
sur les indigènes, devront s’efforcer d’agir dans le même sens. 

Quand la mentalité indigène y sera préparée, une réglementation 
de l’hygiène suffisamment libérale pour ne pas être lracassière et ne 
pas heurter les habitudes traditionnelles, devra peu à peu être intro¬ 
duite : remplacement des taudis obscurs, malpropres et infestés de 
vermine par des cases salubres et suffisamment confortables : enlèvement 
des ordures ménagères; protection des points d’eau, etc. 

Des primes aux cases les mieux tenues seront à instituer ainsi que 
des récompenses aux autorités indigènes dans les villages où l’hygiène 
sera bien observée. 

En ce qui concerne l’hygiène infantile et la puériculture, tout est à 
apprendre aux mères indigènes. Malgré les avortements et les mort-nés 
causés par la misère physiologique et la syphilis, le nombre des nais¬ 
sances, sauf en Océanie et daus le Pacifique, est élevé : 5 à 6 en 
Afrique, 7 à 8 à Madagascar et à peu près autant en Indochine; mais 



470 DOCUMENTS OFFICIELS. 

le déchet des premières années est énorme : a5 p. 100 la première 
année et a5 p. 100 les,deux suivantes en Afrique Occidentale et en 
Indochine; 43 p. 100 la première année et a5 p. îoo les deux sui¬ 
vantes à Madagascar, alors que chez les nourrissons surveillés à la 
maternité de Tananarive, la mortalité s’abaisse à 5.4 p. îoo. 

Ces derniers chiffres montrent ce que l’on peut obtenir par un 
contrôle régulier des enfants et par l’observation des règles de la 
puériculture. Les sages-femmes auront, sous ce point de vue, un rôle 
primordial à jouer pour changer la mentalité des mères indigènes, les 
amener à la consultation des maternités et leur faire accepter les 
conseils qui y sont donnés. 

L’alcoolisme, malgré les efforts accomplis pour en diminuer le dan¬ 
ger, fait encore lourdement sentir son inQuence pernicieuse sur les 
races indigènes. En Afrique Occidentale française, l’entrée de l’alcool de 
traite a déjà été interdite (décret du i5 mai et arrêté du a4 décem¬ 
bre 1931), des taxes élevées ont été établies sur les autres spiritueux ; 
ces mesures sont à généraliser, en même temps que doivent être inter¬ 
dites d’une manière absolue, les pratiques désastreuses de ration-alcool 
ou de payement-alcool. 

La surveillance des débits est, d’autre part, à réglementer avec le 
plus grand soin, leur nombre doit être strictement réduit et les bois¬ 
sons hygiéniques non spiritueuses doivent seules y être autorisées. 


MALADIES véNéRIENNES. 

Les maladies vénériennes sont très répandues aux colonies et le 
développement progressif des relations coloniales ne fait que favoriser 
leur extension. 

En Afrique Occidentale, la proportion de syphilis est évaluée à 
55 p. 100 du total de la population: pour Madagascar à 75 p. 100, 
elle y cause plus de la moité des avortements (à Tananarive 3,o4 du 
total des grossesses), et on lui doit la plupart des cas de morti-hatalité 
(à Tananarive 3 p. 100 du total des grossesses), ainsi qu’une grande 
partie des décès de la première année. A Tahiti, la situation n’est pas 
meilleure. 

La syphilis constitue ainsi un grave danger pour nos races d’Afrique 
et surtout de Madagascar et du Pacifique; tout doit être mis en œuvre 
pour enrayer ses progrès et essayer de la faire disparaître. Quant à la 
blennorrhagie, rarement soignée, elle est souvent cause de stérilité et 
entraîne parfois de graves complications dans les deux sexes. 



DOCUMENTS OFFICIELS. «71 

La lutte contre les maladie? vénériennes doit être menée au moyen 
des dispensaires qui assurent le dépistage, le contrôle et le traitement; 
l’hôpital ne doit intervenir que pour les cas graves qui nécessitent des 
soins particulièrement compliqués. 

Madagascar est déjà entrée dans cette voie : la colonie possède 4 9 dis¬ 
pensaires et continue à en créer. Tous les districts seront ainsi, avant 
peu, dotés de centres de traitement où les indigènes, mis en confiance 
par les guérisons constatées, viendront peu à peu se faire traiter, et 
où, par l’action persuasive incessante des médecins indigènes, ils 
viendront ensuite se faire contrôler. 

L’exemple de Madagascar est à imiter et dans toutes nos colonies où 
la proportion des cas de syphilis est élevée, des centres de traitement 
sont à créer, assez nombreux pour qu’ils soient accessibles à toute la 
population et, dans la mesure du possible, incorporés aux dispen¬ 
saires où seront traités les différentes maladies sociales. Ces dispen¬ 
saires doivent être reliés à des hôpitaux ou des laboratoires suffisamment 
outillés pour pratiquer tous les examens miscroscopiques et sérolo¬ 
giques nécessaires. 

Dans les grandes villes, il est intéressant que ces services de traite¬ 
ment soient montés pour permettre un grand rendement et un contrôle 
sérologique régulier des effets du traitement. Sous ce point de vue, la 
méthode de Yernes qui est appliquée à l’Institut prophylactique de la 
Ville de Paris, parait mériter toutes les préférences; les médecins du 
Corps de Santé colonial, pendant leurs séjours en France, sont admis 
à accomplir des stages dans cet établissement; avec l’aide de ceux qui 
sont ainsi au courant de la méthode, des services similaires pourront 
être créés auprès des écoles de médecine coloniales pour dresser à son 
emploi les médecins-indigènes. 

Tous les moyens possibles d’éducation prophylactique et de propa¬ 
gande adaptés à la mentalité indigène, seront à mettre en usage : 
affiches illustrées, tracts, conférences, projections, etc. ; surtout l’accueil 
le plus empressé sera réservé aux malades et tous les renseignements 
possibles leur seront donnés sur l’évolution des accidents et les effets 
dut traitement, de façon à les intéresser à la marche de leur maladie et 
à faire pénétrer dans leur esprit la conviction que le contrôle est indis¬ 
pensable pendant de longues années et que, sans risques graves, ils 
ne peuvent s’y soustraire. 

TUBERCULOSE. 

Dans nos colonies d’Océanie, d’Asie et d’Amérique, la tuberculose 
constitue un fléau social aussi redoutable qu’en France; ses ravages 



472 DOCUMENTS OFFICIELS. 

sont considérables, elle entre pour une part importante dans les causes 
de la mortalité infantile et elle fauche les adultes quand ils sont arrivés 
à leur maximum de rendement. Dans nos colonies d’Afrique, elle était 
anciennement inconnue, elle s’y est peu à peu introduite, suivant les 
progrès de la civilisation et se développant en tache d’huile dans les 
agglomérations urbaines. 

En attendant que la pratique de la vaccination antituberculeuse 
actuellement à l’essai dans plusieurs colonies, puisse être généralisée, 
la lutte contre la tuberculose doit, malgré les difficultés, être menée 
partout avec les moyens qui, en France, donnent des résultats et que 
la Cochinchine a déjà mis en action. 

L’organisation de cette lutte doit être comprise de la manière 
suivante : 

1° Étude préliminaire épidémiologique de la maladie comportant sa 
répartition, sa diffusion, ses modalités, sa transmission, la détermina¬ 
tion de l’index tuberculinique dans les divers groupements, etc. ; 

a 0 Institution de dispensaires dans les centres urbains pour le 
dépistage précoce des malades, la mise en surveillance de leurs familles, 
le traitement et l’éducation du tuberculeux n’ayant pas besoin d’une 
thérapeutique spéciale, la désinfection gratuite des linges et vêtements 
des tuberculeux; contrôle sanitaire et dépistage de la tuberculose dans 
les collectivités (écoles, casernes, chantiers de travailleurs, prison¬ 
niers, etc.); déclaration obligatoire de la tuberculose; institution d’in¬ 
firmières visiteuses et adoption de fiches sanitaires ; 

3° Organisation dans les hôpitaux indigènes, de services de traite¬ 
ment isolés pour tuberculeux ouverts; création d’établissements 
spéciaux de cure, sanatoria d’altitude et stations maritimes. 

Les dispensaires seront en liaison intime avec les services de radio¬ 
logie et de laboratoire des hôpitaux les plus proches (service local et 
service général) pour utilisation de leurs moyens d’examen; 

4° Cbntrôie attentif de tous les indigènes rentrant de l’extérieur 
dans leur pays d’origine : les tuberculeux ouverts seront hospitalisés 
d’office dans des services de traitement, les autres seront envoyés dans 
des établissements de cure ou pris en charge par le dispensaire le plus 
proche de leur résidence et soumis h sa surveillance; 

5° Éducation des populations par tous les moyens de propagande 
en appuyant surtout sur la notion de contagion et sur les précautions 
à prendre pour se mettre à l’abri. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


473 


LÈPRE. 

Bien qu’elle soit l’une des maladies le plus difficilement conta¬ 
gieuses, la lèpre, à cause de ses répugnantes lésions, est peut-être la 
plus redoutée; les malheureux qui en sont atteints, menacés d’un 
internement perpétuel dans les léproseries, s’efforcent de dissi¬ 
muler leur mal et d’échapper à tout contrôle en même temps qu’à 
tout traitement. 

La 3" Conférence internationale delà lèpre, qui s’est réunie à Stras¬ 
bourg en juillet 1933, a nettement fait ressortir la nécessité de rompre 
avec les pratiques moyennageuses de coercition pour adopter un 
régime qui, offrant toutes garanties à la santé publique, soit plus 
humanitaire au point de vue de l’existence des lépreux et plus fruc¬ 
tueux au point de vue de leur traitement. 

Ces mesures, qui ont fait l’objet de la circulaire ministérielle du 
ai mars iga4, devront, dans les pays à lèpre, être progressivement 
mises à exécution en les adaptant aux mœurs locales et à la condition 
sociale des individus. Elles consistent : 

i° A faire un dénombrement minutieux de tous les lépreux en ajou¬ 
tant à tous les cas connus ou déclarés, ceux qu’un examen attentif 
peut déceler dans le cours des visites de révision, dans la surveil¬ 
lance sanitaire des écoliers, dans le cours des consultations au dispen¬ 
saire, etc.; 

9° A ouvrir des consultations pour lépreux dans les dispensaires et 
organiser des services spéciaux de traitement dans les hôpitaux pour 
ceux qui ont des lésions en évolution ; 

3° A autoriser l’isolement à domicile de ceux qui ont des' ressources 
suffisantes, en les plaçant sous le contrôle officiel d’un médecin qui 
surveille l’isolement, le traitement et l’entourage; 

4° A grouper dans un sanatorium ou une colonie agricole, suivant 
le cas et le pays, les lépreux indigents, nomades ou vagabonds, dont 
l’isolement ne peut être effectué ; 

5° A soustraire dès leur naissance, au contact des parents , les en¬ 
fants de lépreux pour les mettre en observation dans une crèche ou un 
orphelinat (action persuasive sur les parents); 

6“ A éduquer les populations, à leur apprendre que la lèpre ne 
constitue pas une tare héréditaire mais est une maladie infectieuse, 
transmissible par contact prolongé, et que le meilleur moyen de l’évi- 




474 DOCUMENTS OFFICIELS. 

ter est, d’abord de ne pas vivre auprès des lépreux, ensuite d’obser¬ 
ver soigneusement les règles de l’hygiène et en particulier celles, de la 
propreté. 


PALUDISME. 


La lutte contre le paludisme est une œuvre de longue haleine qui 
nécessite des elîorts persévérants, très méthodiques et une surveil¬ 
lance technique rigoureuse. Les crédits qui y sont affectés 
gagnent à ne pas être dispersés ; un travail incomplet est inutile 
et parfois même dangereux car il n’est bon qu’à donner une fausse 
sécurité. 

Mais les difficultés de la lutte ne doivent pas rebuter les bonnes 
volontés. Il s’agit d’une question primordiale pour certaines colonies 
où le paludisme est la éause principale de la dépopulation indigène, et 
où il empêche l’acclimatement de l’Européen; il intervient, dans tous 
les cas, d’une façon puissante pour amoindrir, surtout chez les en¬ 
fants , la résistance de l’organisme. 

Le premier travail à faire, et il est indispensable, est de dresser 
aussi exactement qne possible la carte de répartition du paludisme.'. 
Pour cela, il convient d’établir par ville, district ou province, l’index 
endémique (hématologique et splénique), de reconnaître les gîtes à 
larves et de déterminer par régions, et selon les saisons, les différentes 
espèces de moustiques et de larves (envoi des spécimens à l’Institut 
Pasteur de Paris). 

Au moyen de ces renseignements, la carte de fréquence et de répar¬ 
tition du paludisme peut être faite; par ordre d’importance, on arrête 
les endroits _où le paludisme sera progressivement combattu et, 
d’après les conditions étiologiques, le plan de campagne, discuté 
entre les divers services intéressés, est établi. 

Les deux facteurs essentiels à atteindre sont : le réservoir à virus 
représenté par les porteurs d’bématozaaires, et l’insecte trans¬ 
metteur représenté par l’anophèle. Aux colonies, il est impossible 
de songer à obtenir la neutralisation de l’un ou la destruction 
totale de l’autre : mais par tous les moyens, un triple but doit être 
poursuivi : 

i° Diminuer, par la quininisation, le nombre des sujets chez les¬ 
quels les moustiques peuvent puiser le parasite (quinine préventive, 
réglementation de la quinine d’État) ; 



DOCUMENTS OFFICIELS. 47 5 

a° Combattre les moustiques en faisant une guerre implacable à 
leurs larves (mesures d’assainissement, d’agronomie, pisciculture, 
création de brigades de recherche, etc.); 

3° Protéger les parasités et les gens sains contre les piqûres des 
anophèles ( treillage métallique aux maisons d’habitation et générali¬ 
sation de la moustiquaire) ; 

4° Vulgariser, de toutes les manières, les notions relatives à l’étio¬ 
logie du paludisme et aux moyens de le'combattre (planches murales, 
projections, cinémas, conférences, etc.). 


TRYPANOSOMIASE. 


La maladie du sommeil, maladie de misère au premier chef, me¬ 
nace gravement les populations mal nourries et sans résistance des 
régions forestières de l’Afrique Équatoriale. 

Les instructions, arrêtées par la Société de Pathologie exotique à la 
date du 11 juin dernier, devront servir de guide dans l’organisation 
de la défense et seront appliquées le plus exactement possible dans 
tous les pays menacés. L’assainissement des régions infestées sera 
particulièrement poursuivi et l’éclaircissement des couverts où 
fréquentent les tsés-tsés, sera assuré sur une zone de protection suffi¬ 
sante autour des endroits habités ; les chantiers publics où privés de 
travailleurs indigènes seront mis dans l’obligation d’appliquer les 
mêmes mesures. 

Pour renforcer l’action des médecins du Corps de Santé colonial 
qui, pour le moment, sont seuls à assurer le pénible service des sec¬ 
teurs de trypanosomiase et en attendant que leur nombre puisse être 
soit augmenté, soit renforcé par des médecins civils, des médecins 
étrangers, familiarisés avec le microscope, vont être mis à leur 
disposition pour les seconder comme assistants, pour surveiller 
les équipes d’atoxylisateurs et pour aider au contrôle des som- 
meilleux. 

Dans les régions où, de l’avis du Service de Santé, la déchéance et 
la misère physiologique des races seront particulièrement graves, une 
politique de repos devra être observée : pendant tout le temps estimé 
nécessaire, il ne devra être exigé ni impôts, ni prestations, ni recru¬ 
tement, mais les indigènes seront dans l’obligation de construire des 
cases hygiéniques et confortables, de faire des cultures vivrières et de 



476 DOCUMENTS OFFICIELS. 

se procurer par la pêche, la chasse et l’élevage, la nourriture animale 
dont ils ont besoin. 

Ainsi régénérées par l’alimentation, le repos et le bien-être,, débar¬ 
rassées de la maladie du sommeil, ces populations, devenues vigou¬ 
reuses et résislantes, pourront se développer dans des conditions satis¬ 
faisantes et contribuer enfin à la mise en valeur de la colonie. 

Paris, le 3 o décembre 192 U. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : DALADIER. 


CIRCULAIRE 

CONCERNANT LES MESURES SANITAIRES 
RELATIVES AUX TRANSPORTS DES TROUPES INDIGÈNES. 

(Ministère de la Guerre n" 3i 1/8. — Ministère des Colonies : 
Direction des services militaires et Inspection générale du service de Santé.) 

Cette circulaire est destinée à codifier et à compléter les instructions 
éparses données à diverses reprises, parle Département à l’occasion 
des transports de troupes indigènes. 

Elle représente des directives auxquelles les autorités locales 
devront se conformer en les adaptant aux conditions de temps et de 
lieu; il appartiendra au Commandement et au Service de Santé de les 
compléter de façon à maintenir le meilleur état sanitaire possible 
parmi les troupes transportées et à donner les garanties les plus com¬ 
plètes aux pays récepteurs. 

Ces mesures concernent : 

A. Les détachements dirigés sur l’extérieur; 

B. Les détachements rapatriés. 

A. Détachements dirigés sur l’extérieur. 

1° DÉGROSSISSAGE ET VACCINATIONS. 

Les jeunes soldats sont levés d’ordinaire, au début et vers la fin de 
l’année pour être dirigés sur les portions centrales où ils sont habil¬ 
lés, incorporés et peu à peu familiarisés avec le métier des armes. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 477 

Un changement aussi profond d’existence chez des hommes habitués 
à la vie libre de la brousse, peut donner lieu à des troubles profonds 
d’ordre moral et d’ordre physique qui diminuent leur résistance et fa¬ 
cilitent l’éclosion des maladies. Pour ces motifs, l’entrainement doit 
être mené avec les plus grands ménagements et toutes mesures de 
précautions doivent être prises pour les mettre en confiance et les 
distraire. Il est essentiel qu’ils ne restent pas isolés et soient groupés 
par races, que des locaux de réunion, à la mode du pays, leur soient 
ouverts, que des jeux et des fêtes soient organisés à leur intention, etc.; 
toutes les initiatives dans cette voie sont à encourager. 

Cette période d'initiation représente un véritable dégrossissage 
pendant lequel ils ne pourraient sans grave inconvénient, être déplacés 
et à plus forte raison embarqués. Sa durée doit être fixée à un mini¬ 
mum de trois mois. 

Les vaccinations préventives doivent en principe, être effectuées 
dans le plus court délai. Toutefois, en raison des répercussions 
d’ordre moral qu’elles peuvent entraîner, il importe que ces jeunes 
soldats soient déjà un peu familiarisés avec ces méthodes, qu’ils sachent 
parles anciens, que ces vaccinations n’ont rien de redoutable et que, 
par des causeries adaptées à leur mentalité de grands enfants igno¬ 
rants , les médecins leur expliquent par l’intermédiaire des gradés, à 
quoi elles répondent et tout le bénéfice qu’ils en retireront. 

Ces vaccinations préventives sont faites : 

a. Contre la variole : 

[Indigènes de toutes races (obligatoirement)]. 

b. Contre la pneumococcie et les typhoïdes (1) : 

[Sénégalais, Congolais et Malgaches (obligatoirement)]. 

c. Contre la pneumococcie (1 5 jours après la précédente) (2> : 

[Sénégalais, Congolais et Malgaches (obligatoirement)]. 

d. Contre la peste : 

(Éventuellement, d’après les instructions du Directeur du service 
de Santé.) 


Vaccin antitypho-pneumococcique de l’Institut Pasteur de Paris. 
P) Vaccin antipneumococcique seul. 



478 DOCUMENTS OFFICIELS. 

c. Contre le choléra : 

(Éventuellement, d’après les instructions du Directeur du Service 
de Santé.) 

Les hommes provenant de régions éloignées doivent, toutes les fois 
que les circonstances et les ressources en personnel le permettent, être 
vaccinés avant leur mise en route de manière à bénéficier de l’immu¬ 
nité pendant le voyage et surtout au moment de leur arrivée dans des 
garnisons à climat souvent fort différent du leur. 

Les anciens tirailleurs vaccinés l’année précédente sont revaccinés 
(variole exceptée). 

Les vaccinations doivent, quelles que soient les conditions où elles 
ont eu lieu, être terminées obligatoirement 1 5 jours au moins avant 
l'embarquement. 

Mention de ces opérations ainsi que du vaccin employé est portée 
sur le registre d’incorporation et sur les livrets médicaux individuels 
dès que les troupes indigènes en auront été munies et, provisoirement, 
sur une fiche dont le modèle sera établi par les soins du médecin in¬ 
specteur,. directeur de chaque groupe de colonies. 

2° RASSEMBLEMENT ET CONTRÔLE SANITAIRE AU DÉPART. 

Pour éviter les froids de 'l’hiver et les J mufle es épidémiques du prin¬ 
temps , les transports des détachements doivent être autant que pos¬ 
sible, organisés de façon que le débarquement en France on dans le 
bassin méditerranéen, ait lieu de mai à septembre. 

Le rassemblement en vue de l’embarquement est fixé d’après cette 
donnée essentielle. Il doit avoir lieu dans ua camp suffisamment éloi¬ 
gné de tout centre urbain, pourvu de douches ainsi que de matériel 
de désinfection, et. placé à proximité d’un laboratoire et d’un hôpital, 
de façon que les opérations de contrôle nécessaires puissent se faire 
sans difficultés. 

D’après les indications données par le Directeur du Service de 
Santé, les hommes anciens et les recrues seront réunis suffisamment 
à l’avance pour que les médecins puissent disposer de tout le temps 
dont ils ont besoin pour pratiquer leurs examans en détail et sans 
omissions. 

Le contrôle sera assuré autant que possible, par deux médecins dont 
l’un assez familiarisé avec la bactériologie pour faire tous les prélève¬ 
ments nécessaires aux examens de laboratoire (sang, lymphe ganglion¬ 
naire, urines, mucus, dlc.); ceux-ci seront pratiqués par de labora¬ 
toire le plus proche. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


479 


Le» hommes examines seront divisés en trois catégories ; 

a. Apm nu départ, ceux qui saut dans un état parfait d’intégrité 
organique et ne présentent aucun signe d’infection ni de parasi¬ 
tisme; 

b. Inaptes provisoires, ceux qui ont besoin de suivre un traitement 
ou d’être mis en observation ; à celte catégorie appartiennent : les pa¬ 
rasités intestinaux jusqu’à disparition des amibes, ankylostomes, etc., 
les porteurs de vers de Ciïinée, de plaies par chiques, d’ulcères phagé- 
déniques, les tracliomateux en évolution, etc., les vénériens en cours 
d’accidents quelle que soit la nature de «ceux-ci, les contagieux et les 
suspect» (porteurs de germes)-; 

c. Inaptes définitifs et proposés pour la réforme, ceux qui sont at¬ 
teints de maladies graves, transmissibles et difficilement curables, 
même tout à leur début, en particulier tuberculose, lèpre, trypanoso¬ 
miase , filariose, etc. 

Tous les hommes seront soumis aux opérations d’épouillage ( coupe 
dos cheveux, doucbage, désinfection des vêtements, des couvertures 
et du paquetage.) 

Le résultat de la visite de contrôle sanitaire et des examens de labo¬ 
ratoire sera mentionné sur les livrets médicaux individuels ainsi que 
les opérations d’épouillage et de désinfection,- les médecins chargés de 
ce service, vérifieront l’inscription des vaccinations préventives et, 
sauf contre indications, ils effectueront celles qui auraient été omises 
ou différées. 

Quand toutes ces opérations seront achevées, «ne. inspection sani¬ 
taire de départ sera passée par le médeoin-obef de la place, délégué du 
Directeur du service de Sauté, assisté du médecin convoyeur. 

On procès-verbal de «elleinspection sera établi en double expédition 
dont l’une, destinée au médecin convoyeur, pour être remise au ser¬ 
vice médical du port d’arrivée et l’autre adressée au Directeur du Ser¬ 
vice de Santé de la colonie. Ce procès-verbal mentionnera ; 

à. Là façon dont le contrôle médical a été fait (examens de labora¬ 
toire compris) ; 

b. Le résultat du contrôle (portant sur le 'nombre d’hommes recon¬ 
nus aptes et le nombre d’éliminésç 

«r. lié total par catégories des diverses vaccinations pratiquées ; 

il. Les opérations de désinfection et de désinsectisation effectuées ; 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


e. Les mesures prises pour protéger ies hommes contre ie froid (vê¬ 
tements, sous-vêtements, couvertures), ainsique pour assurer leur 
propreté pendant la traversée (linge et savon); 

/. L’état sanitaire du détachement et celui de la ville ou du camp 
où est opéré le rassemblement. 


3° HYGIÈNE ET SERVICE MÉDICAL PENDANT LA TRAVERSÉE. 


Conditions hygiéniques du bord. — Les conditions hygiéniques à 
bord des affrétés sont vérifiées par les commissions de visite prévues 
dans les cahiersdes charges, assistées du délégué du Directeur du Ser¬ 
vice de Santé et du médecin convoyeur. A défaut de commission de 
visite, la vérification est faite par le médecin-chef de la place, délégué 
du Directeur du Service de Santé, qui en mentionne les résultats sur 
le compte rendu d’inspection susmentionné. 

Cette vérification porte principalement sur les conditions du loge¬ 
ment des troupes, leur couchage, les vivres embarqués (quantité, qua¬ 
lité et adaptation culinaire), les installations d’hygiène (douches, lava¬ 
bos, water-closets), l’infirmerie, les locaux d’isolement pour conta¬ 
gieux, le matériel de désinfection, etc.; l’encombrement, toujours 
cause d’aggravation de maladie et d’extension épidémique, devra être 
combattu avec le plus grand soin. 

Personnel médical. — A partir de 600 hommes, le service médical 
est obligatoirement assuré par un médecin provenant de l’ensemble du 
groupe, soit médecin militaire en service dans les cadres ou hors- 
cadres rapatriable, dont la date d’embarquement peut au besoin être 
avancée ou retardée de quelques semaines, soit à défaut, médecin 
civil de l’assistance rapatriable, spécialement désigné pour ces fonc¬ 
tions par le Gouverneur général. 

Pour tout détachement de 3oo à 600 hommes, lorsqu’il n’existe à 
bord ni médecin militaire, ni médecin civil de la colonie rapatriable, 
il est mis à la disposition du médecin sanitaire du bord, un médecin 
auxiliaire indigène de l’assistance désigné par l’autorité locale, sur 
demande de l’autorité militaire, et dont le service colonial du port 
d’arrivée assure le retour. Les frais d’entretien de ce médecin (solde 
et accessoires, passage) sont, pendant toute la durée de la mission, 
aller et retour, aux frais du budget employeur; 

Pour tout détachement inférieur à 3oo hommes, lorsqu’il n’existe 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


à bord aucun médecin militaire ou civil de la colonie passager, le ser¬ 
vice est assuré par le médecin sanitaire du bord. 

Personnel infirmier. — Tout détachement est obligatoirement accom¬ 
pagné d’un caporal ou sous-officier infirmier, faisant lonction d’infir- 
mier-major, assistant le médecin pour les soins à donner et pour les 
documents à tenir (cahier de visite, billets d’hôpital, prescriptions 
alimentaires, compte rendu de traversée, etc.). 

L’infirmier-major est choisi parmi les infirmiers rapatriables, au 
besoin parmi les infirmiers indigènes gradés sachant parler et écrire 
snffisamment le français. 

Des auxiliaires en nombre variable suivant les besoins sont prélevés 
sur le détachement pour aider l’infirmier-major. 

Approvisionnement médical. — L’approvisionnement prévu dans la 
nomenclature annexée au décret du U juillet 191 h sera vérifié par la 
Commission de contrôle au départ et, à défaut, par le médecin délégué 
du Directeur du Service de Santé; en cas d’insuffisance, il est provoqué 
auprès du représentant de la compagnie son recomplèlement. 

Les médicaments non prévus dans la nomenclature > et déclarés 
indispensables par le Service de Santé local, pour le traitement des 
maladies auxquelles sont parliculièrement sujets les indigènes (palu¬ 
disme, amibiase, pneumococcie, méningite cérébro-spinale, etc.) 
sont délivrés par le Service de Santé en des paniers spéciaux dont le 
médecin convoyeur a la charge. 

Il établira à l’arrivée un état précisant les quantités de médicaments 
qui auront été effectivement utilisés; ces quantités seules seront h rem¬ 
bourser par le Département intéressé. 

L’état sera remis par le médecin convoyeur au chef du Service des 
transports militaires. 

Débarquement des malades. — Le débarquement des malades en 
cours de route est exceptionnel et n’est autorisé que pour les malades 
susceptibles de compromettre la santé du bord ou ne pouvant y rece¬ 
voir les soins reconnus absolument indispensables ; après entente avec 
l’autorité consulaire, ces malades doivent, dans toute la mesure pos¬ 
sible, n’être reçus que dans des établissements français. 

Hygiène. — Sous l’autorité du commandant d’armes à bord, le 
médecin convoyeur, qui a la charge et la responsabilité de la protec¬ 
tion de la santé des contingents valides, des évacués, des permission¬ 
naires dont le convoi lui est confié, demande et fait exécuter les 
mesures d’hygiène, d’aération des locaux, de protection contre le 

MED. ET PH ARM. COI-ON. Sept.-OCt.-nOV.-fléc. 19 ü Ô. XXII- 3 a 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


froid, de propreté corporelle, prévues sur les contrats des compagnies. 
Il surveille les distributions et la qualité des aliments, etc., et rend 
compte au commandant d’armes des incidents propres à motiver une 
réclamation auprès du commandant du bord. 

Le médecin convoyeur tient un registre spécial, dit registre sani¬ 
taire du bord, sur lequel sont inscrits journellement : 

a. Tous les renseignements ayant trait à la situation sanitaire des 
troupes; 

b. S’il y a lieu, la nature, l’évolution, la terminaison des affections 
observées, avec mention spéciale pour les maladies contagieuses et 
épidémiques; 

c. Les mesures de prévention individuelle ou collective prises (iso¬ 
lement, désinfection des locaux et effets de literie, etc.). 

Au cas d’apparition sur le navire d’une maladie pestilentielle, le 
médecin convoyeur assure, s’il n’y a pas de médecin sanitaire à bord, 
l’exécution des prescriptions du décret de police sanitaire du 
9 juin 192a. 

k° MESORES À L’ARRIVÉE. 

La veille de l’arrivée, d’entente avec le commandant d’armes, le 
médecin convoyeur passe une inspection de contrôle sanitaire du 
détachement; il prépare les billets d’hôpital de ceux qui doivent être 
hospitalisés, met à jour les fiches d’observation de ceux qui ont été 
malades, fait l’inventaire du matériel qui lui a été confié et établit un 
compte rendu de traversée en triple expédition : 

Pour le Directeur du Service de Santé de la colonie d’origine; 

Pour le dépôt des isolés, à destination du Directeur du Service de 
Santé régional et du Ministre de la guerre (8' Direction); 

Pour le Ministre des colonies (Inspection générale du Service de 
Santé et Direction des Services militaires). 

A l’arrivée, il donne au médecin délégué par la Place tous les ren¬ 
seignements utiles relatifs à l’état sanitaire du détachement, lui passe 
les malades munis de leurs billets d’hôpital et lui remet les documents 
adressés au dépôt des isolés pour le Directeur du Service de Santé 
régional (compte rendu de traversée, registre sanitaire de bord et 
cahier de visite); s’il y a lieu, il fait parvenir au dépôt des isolés les 
paniers de matériel médical qui ont pu lui être confiés au départ, il 
expédie enfin à la Direction du Service de Santé d’origine et au Minis- 
ère des Colonies, les rapports qui leur sont destinés. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


483 


5° MESURES D’OBSERVATION ET D’ACCLIMATEMENT APRES L’ARRIVEE. 

Après leur débarquement, les détachements indigènes sont soumis 
à une période d’observation sanitaire de trois jours, destinée à retenir 
tous les malades et en particulier les contagieux qui pourraient se pro¬ 
duire ainsi que les suspects. 

Après cette observation : 

a. Les Indochinois sont dirigés sur leur garnison définitive quelle 
que soit la date de leur arrivée; 

b. Les Malgaches et Sénégalais arrivés en France de mai au 1" sep¬ 
tembre seront dirigés sur leurs garnisons définitives qui, autant que 
possible devront être des garnisons du Midi de la France. 

Les contingents arrivés à partir du 1 ” septembre sont dirigés sur 
le camp de Fréjus-Saint-Raphaël pour y faire leur acclimatement et- 
ne seront déplacés qu’après les froids d’hiver, sauf pour nécessités de 
service et par décision spéciale du Ministre. 

Toutefois, les indigènes destinés aux corps et services métropoli¬ 
tains sont maintenus au Centre de transition de Fréjus pendant un 
mois environ avant d’être dirigés sur leur corps d’affectation. 


B. Détachements rapatriés. 

1° MESURES AU DépART. 

Contrôle sanitaire. — Les détachements rapatriés doivent être ras¬ 
semblés au port d’embarquement, deux jours avant le départ pour 
la vérification de leur situation administrative et de leur état de santé. 

Le médecin visiteur se fait présenter les fiches médicales, examine 
tous les hommes individuellement et retient tous les contagieux aigus 
ainsi que les suspects. 

L’embarquement des tuberculeux est autorisé, mais sous fa réserve 
qu’ils soient en étal de supporter le voyage et que toutes précautions 
soient prises à bord pour assurer leur isolement. Le médecin visiteur 
se concerte avec le commandant du détachement ou le commandant 
d’armes à bord, et avec le médecin convoyeur ou, à défaut, le médecin 
sanitaire du bord pour que ces mesures soient observées. 

Un compte rendu de cette visite de contrôle est établi en triple 
expédition, pour : 

Le Dépôt des isolés et la Direction du Service de Santé régional ; 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


Le médecin convoyeur ou médecin sanitaire maritime; 

Le Directeur du Service de Santé de la colonie d’origine. 

Il y est mentionné ; 

a. Les cas de tuberculose décelés avec indication succincte de l’état 
général et des précautions d’isolement prises; 

b. Les cas de maladies chroniques, blessures ou invalidités néces¬ 
sitant dès l’arrivée, soit des soins, soit l’hospitalisation dans un éta¬ 
blissement militaire ou civil, suivant la situation administrative. 

Hygiène du bord. — En compagnie du commandant d’armes à bord, 
le médecin convoyeur vérifie l’installation hygiénique (couchage, 
régime alimentaire, douches et lavabos, infirmerie, locaux d’isolement 
pour contagieux, etc.); l’encombrement doit être évité avec soin. S’il 
y a lieu, le commandant d’armes et le médecin visiteur présentent 
d’urgence leurs observations au chef du Service des transports mili¬ 
taires pour les mesures à prendre. 

Service médical. — Le service médical est assuré par un médecin 
militaire hors cadres ou dans les cadres, toutes les fois qu’à bord il 
s’en trouve un parmi les passagers, et, dans toute la mesure possible, 
à partir de 600 hommes. Le départ des médecins coloniaux est réglé 
en conséquence par la Direction des troupes coloniales (Guerre), 
d’entente avec la Direction des services militaires (Colonies) et les 
médecins convoyeurs sont avisés à l’avance du service qu’ils auront à 
assurer. 

A défaut de médecin militaire, le service est assuré par le médecin 
sanitaire maritime. 

Le personnel infirmier nécessaire est prélevé sur les infirmiers pas¬ 
sagers dont le départ est réglé en conséquence par la Direction des 
troupes coloniales ; à défaut d’infirmiers passagers, le commandant du 
détachement met à la disposition du médecin (les hommes de corvée 
nécessaires et l’infirmier du bord assure les soins sous les ordres du 
médecin. 

a“ MESURES 1 L'ARRIVÉE. 

A l’arrivée, le contrôle sanitaire est obligatoire pour tous les hommes 
sans exception. 

Après visite individuelle et examen des livrets sanitaires : 

a. Les hommes déclarés bons sont soumis à une dernière toilette 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


485 


de nettoyage, leurs effets sont désinfectés et ils suivent la destination 
qui leur est assignée par l’autorité militaire ; 

b. Les contagieux sont hospitalisés ou isolés et les suspects sont 
placés en observation ; 

c. Les malades sont hospitalisés en y comprenant tous les tuber¬ 
culeux ouverts ou à mauvais état général; 

d. Les tuberculeux fermés à bon état général, ainsi que les syphi¬ 
litiques non évolutifs, reçoivent une fiche de surveillance sanitaire et 
sont tenus de se présenter périodiquement au médecin le plus proche 
de leur résidence auquel ils sont signalés par le Directeur du Service 
de Santé et qui leur donnera gratuitement tous les soins utiles ; 

e. Les blessés et infirmes reçoivent également une fiche de surveil¬ 
lance sanitaire et sont signalés au poste médical le plus proche de leur 
résidence pour y recevoir gratuitement tous les soins dont ils ont 
besoin. 

Les prescriptions de cette instruction, qui résument et complètent 
les mesures déjà prévues, remplacent les précédentes instructions au 
sujet des mesures relatives au transport des troupes indigènes. 

Paris, le 7 janvier 1925. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : DALADIER. 

Le Ministre de la Guerre, 

Signé : Général NOLLET. 



486 


BULLETIN OFFICIEL. 


il. — personne!,. 

A. — CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 

PROMOTIONS. 

Par décret du 22 décembre 1924, ont été promus : 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de a* classe : 

(Choix) Dhostb, en remplacement de M. Mirais, retraité; 

(Ane.) Sadjeoh, en remplacement de M. Millet, retraité; 

(Choix) Nibl, en remplacement de M. Perreaux, en non-activité. 

Au grade de médecin-major de a” classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe : 

(Choix) Caccavelli, en remplacement de M. Dhostb, promu; 

(Ane.) Charerton, en remplacement de M. Saojboh , promu ; 

(Ane.) Robic, en remplacement de M. Nibl, promu. 

Au grade de pharmacien-major de 1” classe ; 

M. Ballot, pharmacien-major de 2° classe, en remplacement de M. Booyblot, 
en non-aotivité. 

RÉSERVE. 

Par décret du 1" décembre igai, ont été nommés dans la réserve du corps de 
Santé des troupes coloniales ; 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

M. Mathis Jules-Louis-Marie, médecin-major de i'“ classe, retraité. 

Au grade de médecin aide-major de 1” classe : 

MM. Tivollibr et Rocher, médecins aides-majors de i'° classe, démissionnaires. 

Au grade de pharmacien principal de 2" classe : 

MM. Michel et Serpe, pharmaciens principaux de 2“ classe, retraités. 

Par décret du 28 décembre 192/t, ont été promus : 

Au grade de commandeur de la Légion d’honneur : 

M. Hazard, médecin inspecteur. (Officier du H juillet 1918; 3i ans de service; 
■2 campagnes.) 



BULLETIN OFFICIEL. 


487 


Au grade d’officier de la Légion d’honneur : 

MM. Fraissinet, médecin principal de a* classe. ( Chevalier du 31 décembre 
igi3; a8 ans de service; aa campagnes.) 

Dagorn, médecin-major de 1” classe. (Chevalier du 3o décembre igi4 ; 
3o ans de service ; 19 campagnes. ) 

Cartron, médecin principal de a” classe. (Chevalier du la juillet 1911; 
3o ans de service; 18 campagnes.) 

Kbrasdrl, médecin principal de a’ classe. (Chevalier du 7 mars 1908; 
ag ans de service; 18 campagnes.) 

Renault, médecin principal de a° classe. (Chevalier du 3i décembre igi3 ; 
3a ans de service; 18 campagnes.) 

Pta, médecin-major de 1" classe. (Chevalier du ao avril 1910: a6 ans de 
service; 18 campagnes; 1 citation.) 

Serpe, pharmacien principal de a* classe. (Chevalier du 10 juillet 1913; 
3a ans de service; a4 campagnes.) 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. les médecins-majors de a* classe : 

Baujean (ao ans de service, ta campagnes); 

Connesson ( 19 ans de service, 9 campagnes ) ; 

Bondil ( ao ans de service, 9 campagnes, t blessure ) ; 

Rabauté (19 ans de service, 9 campagnes, 1 blessure); 

Ronssr (19 ans de service, la campagnes); 

Kerrébel (19 ans de service, 10 campagnes); 

Mazurié (30 ans de service, 10 campagnes); 

Laurence (19 ans de service, 10 campagnes): 

Quehener (ig ans de service, 9 campagnes); 

Le Cotv (i 4 ans de service, 8 campagnes, 1 blessure, 1 citation); 
Jeanbrau (i 5 ans de service, 9 campagnes, 1 blessure, 1 citation); 
Guirriec (i 4 ans de service, 8 campagnes, 1 blessure, a citations); 
Vrignaub (ao ans de service, 9 campagnes); 

Stefant (19 ans de service. 9 campagnes); 

Bonbepaui (19 ans de service, 9 campagnes, 1 citation); 

Lacaze (i 5 ans de service, 8 campagnes, 1 blessure, 1 citation); 
Keeuzoré (i 3 ans de service, 8 campagnes, 1 blessure, 3 citations); 
Malaussène (là ans de service, 8 campagnes, a blessures); 

Dodoz (1 5 ans de service, 8 campagnes, a blessures); 

Laigrbt (i 4 ans de service, 9 campagnes, t blessure, 1 citation); 

MM. les pharmaciens-majors de 1 " classe : 

Cheyssial, (39 ans de service, 10 campagnes); 

Laffite, (a4 ans de service, 8 campagnes); 

M. Nbspoulos, officier d’administration de a" classe ( a4 ans de service, 15 cam¬ 
pagnes); 

M. Vigneron, officier d’administration de 1” classe. (a3 ans de service, i5 
compagnes )i 




BULLETIN OFFICIEL. 


TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1925. 

Pour le grade de médecin principal de i'° classe : 

MM. les médecins principaux de a° classe : 

î. Doreau; 3. Hbnric; 8. Mathis ( J.-B.-M.-J ) ; 4. Normet; 5. Jodet de la Combe; 
6. Rerouhel; 7. Sorel. 

Pour le grade de médecin principal de 3* classe : 

MM. les médecins-majors de 1” classe : 

1. Chapbtrou (B.); □. Viala; 3. Jojot; 4. Commblérae; 5. Salabert-Stradss ; 

6. Heceerroth; 7. Lamort; 8. Delabaude; 9. Ferris; 10. Dagore; 11. Gallet de 
Sahterre; 13. de Gotor; i 3 . Gaillard; i 4 . Modzels. 

Pourle grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de a" classe : 

1. Dehobux; a. Jamot: 3 . Bondil; 4 . Mazurié; 5. Sauté; 6. Blaedie; 7. Borel ; 
8. Gambœr; 9. Rouzoul; 10. Blazy, 11. Corsos; la. de Reilham de Carras; 
i 3. Luisi; i4. Ricod. 

Pour le grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe : 

1. Pbcarrbrb; a. Adtibr; 3 . Calbairac; 4 . Ddga; 5 . Laoomhêre; 6. Toubbrt; 

7. Roques; 8. Basset; 9. Legerdrb (F.-M.); 10. Bourt; 11. Pujol; la. Clément; 
i 3 . Loupt; i 4 . Le Bourhis; i 5 . Giordari; 16. Boyé(R.-P.); 17. Jearsotte; 18. Le 
Saint; 19. Dabbadie, ao. de Mabqueissac.' 

Pour le grade de pharmacien principal de 1" classe : 

M. Lambert, pharmacien principal de a' classe. 

Pour le grade de pharmacien principal de a* classe : 

MM. les pharmaciens-majors de 1" classe : 

1. Laubeht; a. Firelle. 

Pour le grade de pharmacien-major de 1" classe : 

MM. les pharmaciens-majors de a° classe : 
i. Audille; a. Delmas; 3 . Peibier. 

Pour le grade d’officier d’administration principal : 

M. Jeahnoël-Rayel,'O fficier d’administration de i'° classe. 

Pour le grade d’officier d’administration de i’° classe : 

MM. les officiers d’administration de 3° classe : 

1. Arramon; a. Carret. 

Pour le grade d’officier d’administration de 3’ classe : 

M. Cbistiani, adjudant de la section des infirmiers des troupes coloniales, 



BULLETIN OFFICIEL. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Stages de spécialisations à effectuer pendant le 1“ semestre tga5. 

Bactériologie, à l'Institut Pasteur de Paris : 

MM. Laqdièze , Loisi , Broies, Soochard, Lrdeutd , médecins-majors de a* classe. 
Radiologie et oto-rhino-laryngologie à Bordeaux : 


Maladies vénériennes et cutanées, à Paris : 

MM. Gallibb, médecin-major de 1" classe; Mazubié, médecin-major de a* classe. 

Chirurgie générale et gynécologie, à Paris : 

MM. Fsrris , médecin-major de 1" classe; DotnturBotme, médecin - major de 

Neuro-psychiàtrie, à Paris : 

M. Aeoagkbur , médecin-major de a" classe. 

Chimie, à Paris : 

M. Guicgabd, pharmacien-major de a* classe. 

Ministère des Colonies : 

M. Ghavellat, médecin-major de i™ classe. 

Direction du Service de santé du Corps d'armée colonial. 

M. Cahhodze, médecin-major de 1" classe. 

M. Thadtimaes, médecin-major de i r * classe. 

École d’application du Service de santé des Troupes coloniales, à Marseille : 
M. Robic, médecin aide-major de 1” classe, désigné pour assurer provisoire¬ 
ment les fonctions de professeur adjoint à la Chaire de bactériologie et d’hygiène, 
à défaut de candidat classé. 

Par décision ministérielle en date du a6 novembre igaè, ont été nommés pro¬ 
fesseurs adjoints à l’Ecole d’application du Service de santé des troupes coloniales : 

Chaire d’anatomie et de médecine opératoire : 

M. Ricou, médecin-major de a” classe; 

Chaire d'histoire naturelle, chimie, toxicologie et pharmacie : 

M. Peirier , pharmacien-major de a' classe. 






490 


BULLETIN OFFICIEL. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 

En Afrique Équatoriale française : 

MM. Mollandin de Boisst, Michadd , Gilbert des Adbiseaui, Lhobte, Sauras, 
Bidot, Le Gao, Laqdièze, médecins aides-majors de i” classe; Gastaud, pharma¬ 
cien aide-major de i'° classe. 


MM. Marchât , Roche , Blanchez , Odeno’Hall , Gaddabd , médecins aides-majors 
de 1” classe. 


En Afrique Occidentale française : 

MM. Pelletier, médecin principal de 1" classe; Goillet, médecin-major de 
a* classe (désigné hors tour pour servir hors cadres à l'Institut de biologie de 
Dakar); Cheveais, Phiquepal d’Arosmont, Delprat, Lesconnec, Caruer, Galland, 
Chapdt, Belot, médecins aides-majors de 1" classe; Dart, pharmacien-major de 
i” classe; Florence, pharmacien-major de a* classe; Courtant, officier d'adminis¬ 
tration de 3' classe. 

A Madagascar : 

MM. Goinbt, Lambert, Cddenet, Chapois, médecins aides-majors de 1" classe. 

En Indochine : 

MM. Normet, médecin principal de 2" classe (désigné hors tour pour servir 
hors cadres); Guérin, médecin-major de 1” olasse (désigné hors tour pour servir 
hors cadres à l’Institut Pasteur de Saigon); Guillaume, Assau, Farinaod, Delage, 
médecins aides-majors de 1” classe; Cousin, pharmacien aide-major de i" classe. 

En Chine : 

M. Allant ; médecin-major de 2* classe ( en aotivité hors cadres au Ministère 
des Affaires Étrangères). 

En Guyane : 

MM. Perrin, médecin principal des troupes métropolitaines, par permutation 
temporaire avec le médecin-principal Mias; Persèguers , médecin aide-major de 
1” classe (hors cadres à l’Administration pénitentiaire). 

A la Céte Française des Somalis : 

M. Néel, médecin-major de î" classe (désigné hors tour pour servir hors 
cadres). 

En Nouvelle-Calédonie : 

M. Sellier, médecin-major de 2* classe (désigné hors tour pour servir hors 
cadres ). 

Au Maroc : 

M. Gravot, médecin principal de 2°, classe. 

Mi Toorainb, officier d’administration de 1" classai 



BULLETIN OFFICIEL. 


491 


PROLONGATIONS DE SEJOUR. 

Afrique Équatoriale française : 

M. Dubaler, médecin-major de 1 " classe (3* année). 

Afrique Occidentale française : 

M. Cabtbor, médecin principal de a* classe (3’ année). 

A Tahiti : 

M. Liot, pharmacien-major de i" classe (5* année). 

Au Maroc : 

M. Noshas, officier d’administration de 1" classe (3* année). 

B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

Sont désignés pour aller servir : 

En Indochine : 

MM. Engelbach, médecin stagiaire nouvellement agréé, affecté au Laos; Géant, 
médecin stagiaire nouvellement agréé, affecté en Annam. 

En Afrique Occidentale française : 

MM. Maës, médecin principal de l'Assistance indigène, affecté en Guinée; Poir- 
ribr, médecin principal de l’Assistance indigène, affecté & la Céte d’ivoire; Mûrir 
(Jean), médecin contractuel de l’Assistance indigène,affecté au Sénégal; Broochi 
etMusELU, médecins contractuels de l’Assistance. 

A Madagascar : 

M. Morhieb, médecin contractuel de l’Assistance indigène. 

En Nouvelle-Calédonie : 

M. Tivolmer, médecin contractuel. 

ARRIVÉS EN CONGÉ EN FRANCE : 

De l’Indochine : 

MM. Bodvaist, médecin de i'* classe; Chazarair', médecin de a" classe: Simor . 
médecin de 3* classe. 

De l’Afrique Occidentale française : 

M. Boogehault, médecin principal. 

De Madagascar : 

M. Estrade, médecin contractuel. 

De la Guyane : 

M. Dbvbz, médecin contractuel: 



492 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROLONGATION DE CONGÉ DE TROIS MOIS : 

M. Lodys, médecin de a” classe de l’Assistance indigène en Afrique Occidentale 
française. 

RAYÉS DES CONTRÔLES : 

MM. Cullié et Taburet, médecins contractuels de l’Afrique Occidentale fran¬ 
çaise; Brbysse, médecin de 5' classe, et Abadie, médecin stagiaire de l’Indochine. 

C. RÉCOMPENSES. 


MÉDAILLES DES ÉPIDÉMIES. 

Par arrêté du Ministre du Travail, de l’Hygiène, de l’Assistance et de la Pré¬ 
voyance sociales, en date du 5 janvier igaS, pris en vertu des décrets des 
3i mars i885 et aa juillet i8gg, vu l’avis de la Commission spéciale instituée 
par le décret du i3 janvier îgia, des Médailles d’honneur des épidémies ont été 
décernées aux personnes ci-après désignées, en témoignage du dévouement dont 
elles ont fait preuve à l’occasion de maladies épidémiques. 

Médaille d’or : 

M. le docteur Naulead, médecin aide-major de i’° classe des troupes coloniales. 

Médaille de vermeil : 

M. le docteur Leoeb (L.-M.-M.), médecin-major des troupes coloniales. 

M. Bernard , administrateur en chef des Colonies. 

Médailles d’argent : 

MM. les docteurs Febris, Cobson, Salomon, médecins-majors des troupes colo¬ 
niales; M. René, capitaine d’infanterie coloniale; M. le docteur Bonnigal. de l’As¬ 
sistance indigène de l’Indochine; M. Serre, vice-consul de France à Calcutta; 
MM. Rabe Régis, Randria (A.), Rahelina, médecins à Madagascar. 

Médailles de bronze : 

M. le docteur Mercier, médecin-major des troupes coloniales; MM. les docteurs 
Sabrazin et Valmorin, médecins de l’Assistance indigène au Dahomey; M. Régnier, 
administrateur des colonies ( Dahomey) ; M. Agbo, commis de î" classe des Postes 
(au Dahomey); M.. Colobbani, gendarme colonial (Sénégal); MM. Troulbag et 
Chaise , sergents d’infanterie coloniale ; M”* René ( M. ), secrétaire du chef de sub¬ 
division (Cameroun); MM. Ramahandry, Ranaivo (V.), Ramparison, Razafiman- 
dranto-Randriamparassy, Rajaonah, Rabe. Paul, médecins de l’Assistance à Mada¬ 
gascar; M. Rabefierana, médecin à Madagascar; M. Sépiere, inspecteur de la voirie 
à Tananarive (Madagascar); M. Gardes, commissaire central de police à Mada¬ 
gascar; M“" Lalande, infirmière bénévole au Cameroun; M. Tamby, officier de 
Santé dans les Établissements de l’Inde; M. Rangassamy, vaccinateur à Oulgaret 
(Établissements de l’Inde); Tran-Thien-Tai , garde sanitaire en Annam; Ngdyen-Van- 
Lang, doc-kiem, en Annam; Le-Tbong-Kiem , infirmier de l’Assistance en Annam; 
Kalrdje et Orho, infirmiers indigènes au Cameroun. 




BULLETIN OFFICIEL. 


493 


Mention honorable : 

M. Godffbas, administrateur des colonies (Dahomey); M. de Raffin , administra¬ 
teur de colonies (Sénégal); M. Pages, inspecteur des marchés à Madagascar; 
M. Ramamtbahivo , médecin de l’Assistance indigène à Madagascar; Lo Mamadod, 
Kbita-Alassase , Dieng-Auadog , Somba-Deoiibla, Dia-Oosmasb, St-Samba, agents 
d'hygiène au Sénégal; Amavi-Bibi, Maidoki, Elbsa, Mibzb, infirmiers indigènes au 
Cameroun. 


PRIX POUR TRAVAUX SCIENTIFIQUES. 

Dans sa séance annuelle du 9 décembre iga4, l’Académie de médecine a 
décerné les prix suivants : 

Prix Desportes : 

af>o francs à M. le docteur Marcel Robisbao, médecin-major de 2“ classe des 
troupes coloniales : La prophylaxie et le traitement de la lèpre chez les races primi¬ 
tives de l'AJrique Equatoriale. 

Prix du baron Larrey : 

M. le médecin inspecteur générai des troupes coloniales Lasket : Notes (le 
morbidité comparée parmi les divers contingents indigènes de l’armée du Rhin. 

Prix Adolphe Monbinne : 

000 francs à M. le docteur Boufpabd , médecin principal de 1" classe des troupes 
coloniales : Le paludisme en Émyme, étude prophylactique et thérapeutique; 

5oo francs à M. le docteur Jabot, médecin-major de 1" classe des troupes colo¬ 
niales : La maludie du sommeil en Afrique Équatoriale française : 

360 francs à M. le docteur Pbyrot, médecin principal de 2" classe, professeur à 
l’Ecole d’application du Service de santé des troupes coloniales à Marseille : Assis¬ 
tance médicale indigène et maladies sociales aux colonies. Étude de médecine sociale 
et coloniale. 

SERVICE DE LA VACCINE. 

L’Académie accorde pour le service de la vaccine en 1933 : 

Médaille d’argent : 

M. le docteur J. Legekdbb, médecin principal de 2" classe des troupes coloniales, 
à Lattaquié. 

Médaille de bronze : 

M. le docteur Gbhbvhay, médecin-major de 3* classe des troupes coloniales, à 
Nouméa. 

Dans sa séance annuelle, l’Académie des sciences a décerné les prix suivants : 

Médecine. — Prix Montyon : 

Lin prix de a 5 oo francs est attribué à M. Botbead-Roussel , médecin-major de 
1" classe des troupes coloniales. 




494 


BULLETIN OFFICIEL. 


RÉCOMPENSES POUR TRAVAUX SCIENTIFIQUES. 

Par décision en date du 26 décembre igné, sur la proposition dn Conseil 
supérieur de santé des colonies, sont accordées les récompenses suivantes au per¬ 
sonnel des Services de santé colonianx ponr les travaux scientifiques présentés pen¬ 
dant l'année igai. 

Médaille de vermeil : 

Les Touareg du Nord. — Les Oullimiden ( 1 vol.), médecin-major de 2" classe 

Médaille d’argent : 

Au pays de l’étain. — Kokiu ( Yunnan), médecin-major de 1” classe Jabland, 
(publié); 

Extraits d’études sur la «Fabrication et la composition chimique du Nuoc-Mam71; 
pharmacien-major de 1” classe Rosé (en retraite) [sera publié]. 

Médaille de bronze : 

Prophylaxie et traitement de la lèpre dans l’Inde, médecin-major de 2" classe 
Noël (sera puhlié); 

Travaux sur la lutte antivénérienne à Madagascar, médecin, inspecteur Allain et 
médecin-major de 2° classe Adoagnbub (publié); 

La lèpre dans les Établissements Jrançais de T Océanie, docteur Saspobtas. 

Lettres de félicitations : 

Il n’y a pas de race jaune, médecin principal de 1™ classe [Lbsbbdbe Aimé 
(publié); 

Essai du tryparsamide (publié). — Sur la prophylaxie de la maladie du sommeil 
dans les secteurs du Haut-Nyong et de Doumé (Cameroun), médecin principal de 
2“ classe Lbtosttoieb , médecin-major de 2° classe Jamot, médecin aide-major de 
t r ° classe de Mabqueissac ; 

Compte rendu du Congrès de Saint-Paul de Loanda, médecin principal de 
2“ classe Leoeb, médecin-major de 1” classe Hecxenboth, médecin-major de 
2“ classe Noooe (publié); 

De la fixation du globe en chirurgie oculaire, (publié). — La sparganose ocu¬ 
laire en Annam (sera publié), médecin-major de 1" classe Coluh; 

Compte rendu des travaux du Congrès des médecins aliénistes de Bruxelles xyaù, 
médecin-major de 1" classe Cazanove] (publié); 

Prophylaxie et traitement de la lèpre à la Martinique, médecin-major de 1'* classe 
Badjban (sera publié); 

Considérations sur les rapports de la faune des rongeurs avec les manifestations 
pesteuses i Dakar. — Sur la fréquence du tabès et de la paralysie générale dans leurs 
relations avec la syphilis, médecin-major de 2“ classe Blazï; 

Vaccination en Nouvelle-Calédonie, médecin-major de 2' classe Gbnevkav (publié). 

S/gné : DALADIER. 



BULLETIN OFFICIEL. 


495 


TEMOIGNAGES OFFICIELS DE SATISFACTION, 


Par décision ministérielle du 8 novembre iga4 sont accordés les témoignages 
officiels de satisfaction suivants au personnel du Service de Santé de l'Afrique 
Équatoriale Française qui s’est distingué par son dévouement dans le cours de 
l’année tga3 : 

Médecin principal de 1” classe Vassal : directeur du Service de Santé de 
l’Afrique Équatoriale Française He 1932 à 1924 : «A dirigé le Service de Santé 
de l’Afrique Equatoriale dans des conditions que les passions locales et la 
pénurie de personnel médical ont rendues particulièrement pénibles;, a donné 
l’exemple d’une très grande activité, parcourant les régions les plus insalubres et 
recueillant lui-même sur la marche de la maladie du sommeil, les renseignements 
que le manque de médecin ne lui permettait pas d’obtenir.11 

Médecin-major de 2 0 classe de Boveb de Choisi : "Affecté au secteur de la 
maladie du sommeil du Haut-Chari en 1921, s’est distingué par son dévouement 
et par l’intelligente initiative dont il a fait preuve dans l’exécution de son service. 
Hospitalisé en 1923, à la suite de tournées particulièrement pénibles, a repris 
son service dès qu’il a été suffisamment rétabli et l'a conservé jusqu’en mars 1933 
oh, de nouveau malade, il a dû être hospitalisé et rapatrié d’office. 

«Revenu en Afrique Équatoriale sur sa demande en juin iga4.ii 


Médecin-major de d* classe Bourgeon : chef du secteur de la maladie du 
sommeil de Loango-Loudima (Gabon) de 1922 à octobre 1923 : «S’est distingué 
par son inlassable activité, son moral élevé, son endurance et la connaissance 
approfondie qu’il a de son secteur; a fait preuve du plus grand dévouement dans 
le cours de l’épidémie de dysenterie bacillaire qui a sévi dans les régions de 
Mouyonzi-Sibili au début de 1923.11 


Médecin-major de 2” classe Mdraz : «Très attaché à l’Afrique Centrale qu’il 
connaît remarquablement et oh il a organisé, en 1920-1932, les postes de surveil¬ 
lance de Fort-Archambault, Laï et Léré qui défendent le Nord de la colonie 
contre la maladie du sommeil; après un congé en France, est revenu sur sa 
demande en Afrique Équatoriale à la fin de 1933 et a repris le même service 
dans le secteur de prophylaxie du Tchad. Médecin d’un remarquable dévouement, 
très aimé des indigènes et exerçant sur eux une grande influence. 11 







496 


BULLETIN OFFICIEL. 


Médecui aide-major de i” classe Naülead : «A assuré pendant quinze mois I e 
service de la lutte contre la trypanosomiase dans l’une des régions du Moyen- 
Congo les plus difficiles et les plus insalubres, parcourant la forêt inondée, en 
pirogue ou à pied, sans souci des privations, des fatigues et du danger, gagnant 
la confiance des indigènes et faisant pas à pas reculer la maladie du sommeil. 

«Malade et connaissant la gravité de son état, a voulu jusqu'au bout continuer 
sa mission; évacué sur l’hôpital de Brazzaville, y est mort d’épuisement le 
13 mars igné, donnant un magnifique exemple d’accomplissement du devoir et de 
sacrifice volontaire i l’idéal humanitaire. » 


NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d'annoncer la mort de : 

M. Maubras, médecin principal de 1” classe des troupes coloniales en 
retraite, ancien professeur à l’École d’application de Marseille, décédé à 
Saigon. 

M. Cecconi, médecin de 1” classe de l’Assistance en Indochine, décédé le 
9 septembre jga4 à Benlré (Cochincbine). 


NÉCROLOGIE. 


*97 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME VINGT-DEUXIÈME. 


A 

Afrique Occideutale Française (Circu¬ 
laire du Gouverneur général, du 15 lé¬ 
vrier 1913, au sujet de la prophy¬ 
laxie des maladies endémo-épidé- 
miques en j. i36. 

Afrique Équatoriale Française (Décret 
du < 9 • septembre 1936 fixant les 
pénalités à appliquer en ) en cas d’iu- 
fraction aux arrêtés relatifs aux eaux 
stagnantes. 376. 

Afrique Occidentale Française. - Décret 
du 16 novembre <93A, abrogeant, 
en ce qui concerne l'Afrique Occi¬ 
dentale Française, les dispositions du 
décret du a septembre t gt4, éten¬ 
dant aux colonies françaises le décret 
du i4 août igi4, qui édicte des 
mesures exceptionnelles en vue de 
prévenir et de combattre les maladies 
infectieuses. 444. 

AUain. — La lutte aulivénérienne à 
Madagascar peudantl'annéeiga3. ai 1. 

Amibiase urinaire ( Un cas d’), par 
WoasLiï, Birm. Batkuik et Svdnby. 
(Analyse.) 417. 

Auémies tropicales (Les), par G. Bev- 
«xm>. (Analyse.) 4aB. 

Anesthésie générale par le chlorai intra¬ 
veineux (neuf observations cliniques 
d'), par le D' Cléubst. 4ig. 

Annales de médecine et de pharmacie 
coloniales ( Circulaire ministérielle du 
3o juin 1934, au sujet des travaux 
à publier dans les). 361. 

Annales de médecine et de pharmacie 
coloniales ( Circulaire ministérielle du 
i3 novembre 1934, concernant les 
instructions au sujet du fonctionne¬ 
ment du service de la rédaction des). 

447. 


Annales de médecine ot de pharmacie 
coloniales ( Circulaire du médecin in¬ 
specteur général, inspecteur général 
du Service de Santé des colonies, du 
38 novembre igs4, an sujet de la 
rédaction des). 46o. 

Antivénérienne ( La lutte ) à Madagascar 
pendant l’année 1 ga3, par le D* AUain. 

Arreté ministériel du 17 novembre iga4 
déterminant les conditions d’autorisa¬ 
tion pour l’exhumation et le trans¬ 
port en France, ou dans l’une de nos 
.possessions d’outre-mer, des restes 
mortels des personnes décédées dans 
les colonies. 44U. 

Augagneur. — Une épidémie de 
peste pulmonaire • Tananarive, en 
octobre 1933. 90. 

B 

Bambou (Empoisonnements, par les 
poils de), par Rldi.ey. ( Analyse.) 437. 

Bibliographie. i48. 393. 436. 

Blanchard, et Laigret. — Deux 
cas de larbisch observés sur des Euro¬ 
péens à Brazzaville. 4i4. 

Bulletin épidémiologique. 4 3 3. 

Bulletin officiel. i53. ag4. 

C 

Cameroun (Happort sur le fonctionne¬ 
ment du Service de Santé au) eu 
iga3, par le D r LsToirroaiaa. 3gB. 

Cameroun (Sur la prophylaxie de la 
maladie du sommeil dans les secteurs 
du Haut-Nyong et de Douméj, par 
les D" LETOKTuaiaa, Jamot et as Mab- 


QUBissAC. (Analyse.) 383. 

uia. bt piuui. 00 nos. — SepL-ocL-sov.-déc. iya4. XXII—33 




498 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Cazanove. — Compte reodu du 
Congrès des médecins aliénistes et 
neurologistes de France et des pays 
de langue française, tenu à Bruxelles, 
du t" an 8 août iga4. 388. 

Chantiers publics et privés de travail¬ 
leurs indigènes dans toutes les colo¬ 
nies (Circulaire ministérielle du au juil¬ 
let iga4, relative aux mesures de 
protection sanitaire à appliquer sur 
tons les). 07t. 

Chenopodium (L’huile de) et le tétra¬ 
chlorure de carbone dans l'helmin¬ 
thiase, par Reed. (Analyse.) îii/i. 

Chloral intra-veineux (Neuf observations 
cliniques d’anesthésie générale parle), 
par le D' Clkmext. 4ig. 

Circulaire du 16 février 1 g 9 3, du Gou¬ 
verneur général de l’Afrique Occiden¬ 
tale Française, au sujet de la pro¬ 
phylaxie des maladies endérao-épidé- 
miques. i36. 

Circulaire ministérielle du ai mars iga4, 
au sujet de la prophylaxie et du trai¬ 
tement de la lèpre. ta4. 

Circulaire ministérielle du3ojnin iga4, 
au sujet des travaux à publier dans 
les Annales de médecine et de phar¬ 
macie coloniales. 961. 

Circulaire ministérielle du 3o juin iga4 , 
relative aui informations sanitaires à 
transmettre au Département, ado. 

Circulaire ministérielle du 8 juillet iga4. 
relative à l’organisation des services 
techniques dans les établissements 
hospitaliers affectés aux malades de 
nationalité française. a6a. 

Circulaire ministérielle du g juillet t ga4 , 
au sujet des contrôles du personnel 
des services sanitaires civils. a64. 

Circulaire ministérielle du 16 juillet 
iga4, relative aux mesures sanitaires 
de protection à l’égard des maladies 
transmissibles d’origine extérieure. 
»6 7 . 


Circulaire ministérielle du aa juillet 
iga4, relative aux mesures de pro¬ 
tection sanitaire à appliquer sur 
tons les chantiers publics et privés de 
travailleurs indigènes, dans toutes les 
colonies. 97 t. 

Circulaire ministérielle du i3 novem¬ 
bre iga4 , concernant les instructions 
au sujet du fonctionnement du ser¬ 
vice de la rédaction des Annales de 
médecine et de pharmacie coloniales. 

447. 

Circulaire du a8 novembre iga4, du 
médecin inspecteur général, inspec¬ 
teur général du Service de Santé des 
colonies, au sujet de la rédaction des 
Annules de médecine et de pharmacie 
coloniales. 45o. 

Circulaire interministérielle du a4 dé¬ 
cembre tga4, relative aux stages de 
spécialisation à effectuer par les offi¬ 
ciers du Corps de Santé colonial. 46a. 

Circulaire interministérielle du 7 jan¬ 
vier igab, concernant les mesures 
sanitaires relatives aux transports des 
troupes indigènes. 476. 

Clément. — Neuf observations cli¬ 
niques d’anesthésio générale par le 
chloral intra-veineux. 4ig. 

Collin. — De la fixation du globe en 
chirurgie oculaire. a4o. 

Conférence internationale scientifique de 
la lèpre (Troisième), à Strasbourg, 
juillet iga3. Résolutions et vœux. i34. 

Congrès de l’Association de médecine 
tropicale de l’Extrême-Orient. t46. 

Congrès de médecine tropicale de Saint- 
Paul-de-Loanda, juillet iga3, par les 
D” Heceknboth , Lkoer (M.) et Noona, 
6, afi, 36. 

Congrès des médecins aliénistes et neu¬ 
rologistes de France el des pays de 
langue française, tenu à Bruxelles du 
1" au 8 août iga4 (Compte rendu 
du), par le D' Cazxhove. 338. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


Congrès international de médecine et 
de pharmacie militaires. (Paris, avril 
1916.) 277. 

Contrôle du personnel des services sani¬ 
taires civils (Circulaire ministérielle 
du 9 juillet 1934, au sujet du). 364. 

Cornée (Ulcères de la) et uncinariose. 
par le D' Miuoos et M. Dovo-Neoc- 
Diko. 4o8. 

Corps d’armée colonial ( Au sujet de 
l’état sanitaire des contingents indi¬ 
gènes du) pendant l’année 1933,par 
le D' Emily. 377. 

Côte des Somalie (Considérations géné¬ 
rales concernant la morbidité et la mor¬ 
talité à la) au cours de l’année i 9 a3, 
par le D'Néai. 81. 

Cuprocyanure de potassium dans la 
dysenterie amibienne, par .Iachontopf. 
(Analyse.) 143. 

D 

Décret du 19 septembre 1934, fixant 
les pénalités à appliquer en Afrique 
Équatoriale Française, en cas d’in¬ 
fraction aux arrêtés relatifs aux eaux 
stagnantes. 075. 

Décret du 1" novembre 1934 , concer¬ 
nant le rattachement du Service spé¬ 
cial et central de Santé à l’inspection 
générale du Service de Santé des 
colonies. 43y. 

Décret du 16 novembre i 9 a4 , abrogeant, 
en ce qui concerne l’Afrique Occiden¬ 
tale Française, les dispositions du dé¬ 
cret du a septembre 191A étendant 

tA août 191A, qui édicte des mesures 
exceptionnelles en vue de prévenir et 
de combattre les maladies infectieuses. 

Décret du 3 janvier îpab, concernant 
les dispositions réglementaires rela¬ 
tives à la communication des dossiers 
en vuede sanctions disciplinaires. 44o. 


499 

Dépeuplement et déchéance des races 
indigènes ( notice annexe du Ministre 
des colonies du 3o décembre i 9 a4 
les mesures d’ordre général à appli¬ 
quer dans la défense contre les prin¬ 
cipales causes de). 468, 

Documents officiels. ia4. a68. 437. 

noug>\goc-Dien,et Millous. — 

Ulcères de la cornée et uncinariose 
4o8. 

Dysenterie amibienne (Le cuprocyanure 
de potassinm dans la), par M. Jachon- 
topf. (Analyse.) i43. 

Dysenterie à spirochètes (La), par 
Bhocghtos Alcocx. iA3. 


E 

Eaux stagnantes (Décret du 19 sep¬ 
tembre 1934, fixant les pénalités à 
appliquer en Afrique Equatoriale 
Française, en cas d’infraction aux 
arrêtés relatifs aux). 27b. 

Ëkiri (Étiologie de 1’), par M. Aoachi. 
(Analyse.) i4a. 

l’.inilv. — Au sujet de l’état sanitaire 
des contingents indigènes du corps 
d’armée colonial pendant l’année i 9 a3. 
377. 

Empoisonnements par les poils de bam¬ 
bou, par M. PtiDLEV. ( Analyse.I 427. 

Eruption polymorphe (Sur un cas d’). 
consécutive aux morsuresd’hirudinées, 
par le D r Toubeht. 4 là. 

Établissements hospitaliers ( Circulaire 
ministérielle du 8 juillet 1924, rela¬ 
tive à l’organisation des services 
techniques dans les) affectés aux 
malades de nationalité française. 362. 

Étain ( Au pays de I’), Kokiu (Yunnan), 
par le D r .Iaki.asd. 165. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


500 

ht h ers éthyliques de l'huile de chaul- 
moogra (Réponses de quelques colo- 

traitement de la lèpre par les). it3. 

Gaplnasse. — Le Service de sauté 
en Mauritanie pendant l'année iya3. 

*i6. 

Exhumation et transport en France ou 
dans l’une de nos possessions d’outro- 
mer, des restes mortels des personnes 
décédées dans les colonies (Arrêté 
ministériel du 17 novembre 1 93/1, 
déterminant les conditions d’autori¬ 
sation pour 1‘). 446. 

F 

Fièvre jaune au Dahomey en avril et 
mai igaé (La), parle D' Gautier. 198. 

Fièvre récurrente à tiques à Brazzaville, 
par le D' Gnu, cet. 77. 

Fixation du globe en chirurgie oculaire 
(De la), par le D r Cocus. a4o. 

Fosse septique sous les tropiques (La) 
an point de vue de l’helminthologie , 
par M. Khalii,. (Analyse.) i44. 

G 

Gautier. — La fièvre jaune au 
Dahomey ou avril et mai 193/1. 198. 

Génevraj. — Vaccine et vaccinations 
en Nouvelle-Calédonie, aoô. 

«aille*.. - Fièvre récurrente à tiques 
à Brazzaville. 77. 

H 

Heekeuroth. — Organisation géné¬ 
rale du congrès de médecine tropi¬ 
cale de Sainl-Paul-de-Lnanda (juillet 
1933) et propositions en vue de la 
préparation du congrès de Dakar on 
1937. 5. 

Helminthiase ( Le tétrachlorure de car¬ 
bone et l’huile de chenopodium dans 
!’), par M. Hbbd (analyse). i44. 


Henric. — L’organisation et le fonc¬ 
tionnement du Service de Santé, du 
Service de l’Assistance et du Servira 
de l’Hygiène au Togo. 100. 

Hirudineos (Sur un cas d’éruption poly¬ 
morphe consécutive aux morsures d’), 
par le D’ Toiibbbt. 4i5. 


Indigènes ( Au sujet de l’état sanitaire 
des contingents) du corps d’armée 
colonial pendant l’année 19a3, par 
le D’ Emii,t. 377. 

Informations sanitaires à transmettre au 
Département ( Circulaire ministérielle 
du 3o juin au sujet des). 360. 

Injections intra-veineuses de quiuine 
(Les) comme traitement du palu¬ 
disme chronique par le D r Mn.i.ous. 
(Analyse.) a8a. 

Injections sous-cutanées ou intra-vei¬ 
neuses ( L’absorption delà quinine en ). 
par M. Bobcker ( F, ). | Analyse.] 1A1. 

Inspection générale du Service de Santé 
des colonies (Circulaire du 38 no¬ 
vembre 193/1, au sujet de la rédac¬ 
tion des Annale» de médecine et de 
pharmacie coloniales). 45o. 

Inspection générale du Service de Santé 
des colonies (Décret du 1" novem¬ 
bre tgs 4 , concernant le rattachement 
du Service spécial et central de Santé 
à 1’). 437. 

Inspection générale du Service de Santé 
des Colonies ( Organisation intérieure). 
3Ô8. 441. 

Instructions ministérielles du 3o dé¬ 
cembre 193/1, relatives au dévoloppe- 

ventive . hygiène et assistance . dans 
las colonies. 457. 







502 TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


Marqueiasac (de), Lelonta- 
rler et Jamot. — Essai du try 
parsamide daus la tpypasonomiase 
humaine à Trypanosoma Oambiemt. 

Mauritanie (Le Service de Sauté en) 


dans la défense contre les principales 
causes de dépeuplement et de déchéance 
des races indigènes. 468. 

O 

Office international d'hygiène publique 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 50S 


Service spécial et central de Santé (Dé¬ 
cret du t" novembre igaA, concer¬ 
nant le rattachement du) à l'Inspec¬ 
tion générale du Service de Santé 
des colonies. 437. 

Services techniques (Circulaire minis. 
térielle du 8 juillet 1 gai, relative à 
l’organisation des) dans les établis¬ 
sements hospitaliers affectés aux ma¬ 
lades de nationalité française. 36a. 

Singes en médecine expérimentale ( L’uti¬ 
lisation des). Le laboratoire Pasteur 
de Kindia ( Guinée française), par le 
D r CiLMETTB. ( Analyse. ) iai. 

Société de médecine militaire française. 

i4 7 . 

Spirochètes ( La dysenterie à ), par 
M. Bbouobton Alcocx. ( Analyse. ) 148. 

Stages de spécialisation à effectuer par 
tes officiers du Corps de Santé colonial. 
(Circulaire interministérielle du ai dé¬ 
cembre 1934). 45a. 

Stovarsol (Action du) sur le parasi¬ 
tisme intestinal, par le D r Marchoux. 
(Analyse.) 43o. 

T 

Tétrachlorure de carbone ( Le ) et l’huile 
de cheuopodium dans l’helminthiase, 
par M. Reed. (Analyse.) i4A. 

Thèses soutenues par les médecins sor¬ 
tant de l’École principale du Service 
de Santé de la marine et des colo¬ 
nies, è Bordeaux. 161. 

Tiques (Fièvre récurrente è) à Brazza¬ 
ville , par le D r Goiu,et. 77. 

Togo ( L’organisation et le fonctionne¬ 
ment du Service de Santé, du Service 
de l’Assistance et de l’Hygiène au ), 
par le D' H Basic. 100. 

Tonbert. — Sur un cas d'éruption 
polymorphe consécutive aux morsures 
d’hirudinées. 4i6. 

Transports des troupes indigènes (Circu¬ 
laire interministérielle du 7 janvier 
1936 concernant les mesures sani¬ 
taires relatives aux ). 476. 


Transport en France ou dans l'une de 
nos possessions d'outre-mer des restes 
mortels des personnes décédées aux 
colonies ( Arrêté ministériel du 17 no¬ 
vembre 1934, déterminant les condi¬ 
tions d'autorisation pour l’exhumation 
et le). 446. 

Travailleurs indigènes ( Circulaire mi¬ 
nistérielle du 33 juillet îgsA, rela¬ 
tive anx mesures de protection sani¬ 
taire è appliquer sur tous les chan¬ 
tiers publics et privés de), dans 
toutes les colonies. 371. 

Trichomonas hominis (Le ïatren dans 
le traitement de), par Lapés. (Ana¬ 
lyse.) t46. 

Tryparsamide (Essai du) dans la try¬ 
panosomiase humaine à Trypanosomn 
Gambiense, par les D" Letohtubier , 
Jauot et de Marqoeissxc. aaà. 

Tryparsamide (Le) dans le traitement 
de la neuro-syphilis, d'après les tra¬ 
vaux du congrès de l’American Medi¬ 
cal Association. (Analyse.) 431. 

Tryparsamide (L’état actuel de la ques¬ 
tion des recherches sur le), par 
M 1 '* Louise Pbabce et M. Wade 
H. Bbowi. (Analyse.) 443- 

U 

Ulcère épidémique, par M. Adams (M ,’B. 
(Analyse.) i4i. 

Uncinariose et ulcères de la cornée, par 
lè D’ Mii.i.oub et M. Dono-Ngoc-Dieii. 
4o8. 

V 

Vaccinations antivarioliques en série. 
( Les épingles pour la ), par le D’ 
J. Leoerdbb. 413. 

Vaccine et vaccinations en Nouvelle 
Calédonie, par le D' Grnbvbaï. 306. 

Y 

ïatren (Le) dans le traitement de ÏW- 
chomonat hominit, par M. Loris. 
(Analyse.) i46. 





;>o/i 


table analytique deb matières. 

TABLE DES MATIÈRES. 


U n’y a pas de Race jaune,par M. le H' Legendre . 3 oS 

Compte rendu des travaux du Congrès 'des médecins aliénistes et neuro¬ 
logistes de France et des pays de langue française, tenu à Bruxelles du 

("au 8 août 1936, par M. le D r CmsoVK. 338 

Prophylaxie et traitement du paludisme; L’enseignement d’un séjour au 

Soudan, par M. le D’ Seguin. 865 

Note au sujet de l’état sanitaire des contingents indigènes du Corps d’Armée 

coloniale, pendant l’année 19ta 3 , par M. le D r Éjiii.t . S77 

Rapport sur le fonctionnement du Service de santé au Cameroun pendant 

l’année 1923, par M. le D' Leto-NTurif.b. 3 g$ 

Dlcères de la cornée et unrinariose, par MM. les D” Millous et Dong-Ngoc- 

Diku. A08 

Les épingles pour la vaccination antivariolique en série, par M. le I)’ J. Lb- 
ob.vdkk . Aia 


Documente cliniques. Ai A 

Bulletin épidémiologique . 'ta.'î 

BeVCB ANALYTIQUE. AoA 

Bibliographie. A36 

Documents officiels. A 37 

Nkcbologif,. A96 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

RliE DE LA CONVENTION, 27 , PARIS (XV f ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Anna/es de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adresse', par la voie officielle, au 
Ministre dps Colonies (Inspection générale du Service de sanlé) 
ou, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de sanlé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s'il \ a lieu. 




E L’ABONNEMENT POUR UN AN : 17 
Y COMPRIS LES FRAIS OE PORT. 

Le numéro séparé : 5 francs. 
Remise aux libraires : 10 p. 100. 


. - IImprimeeie Nationale. — Sept.-ocL-nov.-déc. 192A. 

SI 


















