ANNALES 


D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 
COLONIALES 


tome cinquième 




MINISTÈIIE DES COLONIES 


ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECWPS^ 

COLONIALES ,? 


TOME CINQUIÈME 




PARIS 


imprimerie nationale 


OCTAVE DOIK, ÉDITEUR, PLACE DE L’ODÉON, 8 


MDCCCGI 





GUYANE FRANÇAISE. 


LA GUYANE FRANÇAISE. 

NOTES 

DE 

GÉOGRAPHIE MÉDICALE, D’ETHNOGRAPHIE 
ET DE PATHOLOGIE, 

par M. le Dr GLARAC, 

MÉDECIN PKINCIPAL DE a' CLAS.SE DES TDOUPES COLONIALES. 


I 

GÉOGRAPHIE ET ETHNOGRAPHIE. 

Limitée au N. O., par ie fleuve Maroni, au S. E. par l’Oya- 
pock, qui la séparent, d’une part, de la Guyane hollandaise, 
d’autre part, du Territoire contesté franco-brésilien, la Guyane 
française se compose de deux régions parfaitement distinctes : 
1“ la région du littoral; 2“ la région montueuse. 

Assez mal connue, la région des montagnes, fréquentée par 
les Indiens et les mineurs, nous intéresse fort peu au point de 
vue de la pathologie. 

Toutes les cartes récentes de la Guyane ne' sont que la 
reproduction, plus ou moins complétée, de celle de Leblond, 
publiée en i 8 ià. 

La ligne des terres alluvionnaires est indiquée sur . cette 
carte d’une façon assez précise. Cette ligne traverse les sauts 
que forment les rivières et au delà desquels les marées ne 
peuvent s'élever. cDe cette ligne à la mer, dit Leblond, 


La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la responsabilité de leurs 
articles. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


s’étendent les alluvions, qui sont le produit des vases que 
les torrents, les rivières et les inondations entraînent dans 
l’Océan, et que le courant général, les marées et les vents d’Est 
refoulent sur les côtes. » 

La partie de la Guyane habite'e par les Européens s’étend 
du Maroni à l’Oyapock, sur une longueur, à vol d’oiseau, de 
280 kilomètres, du saut Hermina au saut Saint-Georges. C’est 
dans cette partie que se trouvent tous les centres habités, tous les 
pénitenciers et un grand nombre des plus anciens placers de la 
Guyane qui sont échelonnés le long des cours d’eau descendant 
de la région des montagnes. 

Les côtes présentent un développement de 820 kilomètres; 
elles sont tantôt vaseuses, couvertes de forêts de mangliers, 
tantôt sablonneuses, avec quelques bouquets d’arbres. Ce 
paysage désolant, dans lequel «les palétuviers paraissent pous¬ 
ser en pleine mem, commence à changer, en allant vers le 
Nord, dans l’île de Cayenne, où le terrain est, comme nous le 
verrons, un peu plus accidenté. Au milieu de ces terres basses, 
qui se prolongent jusqu’aux premiers sauts des rivières, sur 
une largeur variant de 60 à 20 kilomètres, émergent de 
nombreuses collines plus ou moins élevées, dont une des 
plus hautes, le plateau de Mahury, atteint 186 mètres d’alti¬ 
tude. 

Toutes ces altitudes ne sont pas cependant assez élevées 
pour permettre de construire des habitations à l’abri de l’action 
nocive des marais, tf Partout elles sont comprises dans la 
sphère d’activité des terres bassesdont les émanations par¬ 
viennent à leurs sommets. 

Les terres basses sont constituées par des prairies basses, 
savanes noyées que tries flots de l’Océan couvrent, non plus 
seuleriient aux marées, mais aussi pendant la plus grande par¬ 
tie de l’année (Mager, texte-atlas), des savanes tremblantes à 
fond de vases molles et de boue épaisse, des pinotières où les 
palmiers pinots ont remplacé les mangliersn. 

Il se produit tout te long de cette côte des changements plus 
ou moins accentués. 

tr L’empiétement tout récent des terrains alluvionnaires sur 
























GUYANE FRANÇAISE. 7 

la mer est prodigieux en quelques endroits, écrit Leblond en 
i8i4. C’est ainsi que le chemin qui va de Macouria à 
Cayenne longeait, paraît-il, autrefois la mer. Aujourd’hui, il 
en serait à peu près à deux lieuesn; en 1790, la rade de 
Cayenne, où en 1676 avait mouillé l’escadre de d’Estrées, 
était remplace'e par des plantations de cotonniers depuis près 
de cinquante ans. 

La route actuelle de Macouria à Cayenne est loin d’être 
aussi éloignée de la mer, qui a de nouveau rongé la côte que 
longe actuellement cette route. 

.4u point de vue qui nous occupe, le littoral de la Guyane 
peut être partagé en deux régions : celle située au vent de 
Cayenne, de l’Oyapock au Mahury, plaines noyées, envahies 
plus ou moins par la mer, selon l’importance des marées. 

De Cayenne au Maroni, le littoral diffère delà région précé¬ 
dente ; on y décrit quatre zones : 

A. Un banc de vases couvert de palétuviers ; 

B. Un bourrelet sablonneux à niveau supérieur à celui des 
plus hautes marées; 

C. Une dépression d’étendue variable, herbeuse, savanes 
noyées; 

D. Des teiTes (savanes et bois) offrant de légères ondulations. 
On ne rencontre pas ces zones toujours réunies; quelquefois 

la mer vient mourir sur une plage de sable plus ou moins 
étendue; d’autres fois le banc de sable fait défaut et la mer 
envahit la région des savanes, créant ainsi de vastes ma¬ 
rais saumâtres; à l’embouchure des rivières, le terrain offre 
parfois le même aspect que sur la première partie du littoral. 

Cette vaste étendue de terrain est traversée par de nombreux 
cours d’eau, fleuves ou rivières, plus ou moins importants. On 
en compte Sa (Saint-Pair), recevant chacun de nombreux 
affluents. Quelques canaux creusés de main d’homme, aujour¬ 
d’hui en grande partie comblés. 

Il existe aussi beaucoup d’arroyos qui servent à passer du bas¬ 
sin d’une rivière dans un autre. Le tour de l’îie est un arroyo 
de ce genre qui permet d’aller de Cayenne au bassin de la 
Comté sans passer par la mer. 



8 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Pour compléter cette description générale, nous pensons 
qu’il peut être intéressant de donner, d’après Leblond etLevatl’*, 
quelques notes touchant la géologie de la Guyane. 

Des lettres marquent, sur la carte que nous donnons, la dis- 
ü’ibution générale des terrains : 

A. Granit très dur. Saut des rivières. 

B. Gneiss. Sinnamary. Oyapock. Saut des rivières. 

D. Grisons ou pierre verte : diorite ; l’aire des roches dioritiques 
embrasse une surface considérable delà Guyane. 

E. Quartz de toutes sortes. 

F. Schistes micacés, chloiiliques (R. de Mana). 

G. Grès ou roches sablonneuses. 

H. ’l^ases. Terres alluvionnaires. Forêts de mangliers (ces forêts 
disparaissent en certains points et repoussent en d’autres). 

I. Côtes sablonneuses. 

Q OP. Mines de fer (Leblond). Roches h ravets. 

D’après Levât, la roche à ravets serait formée par la démo¬ 
lition lente des roches dioritiques et une accumulalion ])ar voie 
humide des dépôts ferrugineux qui en proviennent. Cette 
roche présente l’aspect caractéristique des minerais de fer dépo¬ 
sés par voie humide, à savoir, une masse spongieuse, oxyde de 
fer hydraté, dont les interstices sont remplis d’une ocre gé¬ 
néralement de couleur claire. 

Les ravets (blatte américaine) se réfugient dans les cellules 
de cette sorte cL’éponge, d’où le nom quelle porte. 

Cette roche forme des bancs plus ou moins épais dans l’île 
de Cayenne et aux environs. 

Elle me parait identique à la pierre ferrugineuse que Ton 
trouve à Dakar et dans presque toute l’Afrique. 

En outre de cette roche, dit Levât, on rencontre des conglo¬ 
mérats ferrugineux qu’il ne faut pas confondre avec elle. Ces 
conglomérats forment des niveaux réguliers et horizontaux sur 
le flanc ou dans le fond des vallées actuelles, tandis que la 
roche à ravets qui constitue, la plupart du temps, le. revête¬ 
ment superficiel des collines et des montagnes dans lesquelles 


Guide pratique du chercheur d’ur à la Guyane. 



GUYANE FRANÇAISE. 


se sont creuse'es des vaiie'es, ne fornm pas de niveaux ho¬ 
rizontaux et se présente à des altitudes très variables. 
(Levât.) 

R. Manganèse très considérable à la surface du sol. 

M. Cailloux roulés, 

N. Grenat. Titane feriugineux. 

S. Bancs de kaolin ou terre à porcelaine. 

V. Plaines alluvionnaires de Kaw. 

X. Plaines ou plateaux qui s’élèvent au-dessus du niveau de la 
merde loo à 170 toises. 

Le long de cette côte, on rencontre un certain nombre d’iles 
dont quelques-unes, les plus importantes, ont pour nous 
quelque intérêt, parce quelles servent encore ou ont servi de 
pénitenciers : 

1“ Les Iles du Salut (ile Royale, île Saint-Joseph, île du 
Diable); 

2" Les lies Remire (l’ilot La Mère, le plus grand, élevé de 
115 mètres au-dessus des flots; autrefois établissement péniten¬ 
tiaire; on a proposé d’en faire un sanatorium;—Pilot Le Père; 
1 o4 mètres d’élévation; station de pilotes). 

CLIMATOLOGIE. 

Jusqu’à présent, les observations météorologiques n’ont été 
faites d’une façon régulière qu’à l’hôpital colonial de Cayenne, 
de telle sorte que l’on n’est guère fixé que sur la météorologie 
de cette partie de la Guyane, qui a servi de base à toutes les 
études qui ont été faites dans ce sens. 

D’une façon générale', les phénomènes météorologiques ne 
doivent guère différer sur toute la côte des Guyanes; cepen¬ 
dant il est cei’tain qu’il doit exister entre le climat des îles 
et celui de Cayenne des différences sur lesquelles il serait 
utile d’être fixé. Je ferai la même remarque en ce qui louche 
le Maroni. 

Le climat de la Guyane est surtout caractérisé pai’ une tem¬ 
pérature régulière, plutôt chaude, associée à un état hygromé¬ 
trique très élevé. 



10 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


A Cayenne, cette chalenr est très sensiblement et très 
heureusement tempérée par des brises constantes assez 
fortes. 

Il existe également des variations importantes de tempéra¬ 
ture entre les placées de l’intérieur et le littoral, bien que l’al¬ 
titude moyenne de la re'gion des placers ne dépasse pas i 5 o à 
200 mètres. Alors qu’à Cayenne on n’observe jamais de minima 
nocturnes inférieurs à 20 degrés, Levât a constaté sur les pla¬ 
cers des minima nocturnes de 18 degrés; une fois 16° 5 sur le 
haut de l’Avva (affluent du Maroni). 

En résumé, peu de pays jouissent d’une égalité thermique 
aussi constante que celle que l’on observe à la Guyane et parti¬ 
culièrement à Cayenne. 

La inoyenne annuelle est de 28 degrés, la moyenne men¬ 
suelle ne dépasse jamais 3 i degrés (septembre et octobre) et 
ne descend jamais au-dessous de 22 degrés (janvier et fé¬ 
vrier), ce qui donne 9 degrés d’écart maximum pour l’année, 
mais les variations nycthémérales sont moins sensibles encore 
et s’élèvent rarement à 6 et 7 degrés. 

Saisons. — L’année peut se diviser en deux saisons; l’une, 
de huit mois, saison de l’invernage ou des pluies (décembre à 
juin); l’autre, saison sèche, qui commence en juillet, août et finit 
en novembre. Pendant la grande saison des pluies, on ob.serve, 
mais non d’une façon constante, une petite saison sèche (février 
et mars). 

Les périodes de transition ne durent que peu de jours. 

Ces règles sont assez variables: en 1876-1877, comme en 
1884-1 885 , les pluies ont fait presque totalement défaut. La 
saison sèche de 1897 a été très pluvieuse. Pendant une bonne 
partie dé l’hivernage 1899, la ville de Cayenne a été presque 
privée d’eau. 

Pluies. — Pour une période de six ans, Saint-Pair donne, 
comme moyenne des pluies. 3 m. 080; Burot, 3 m. i 24 pour 
une période de dix ans; enfin, pendant les quatre dernières 
années, la moyenne a été d’un peu plus de 3 mètres, et de 



GUYANE FRANÇAISE. 


4 m. 138 mm. 5 o en 1898. Je crois que l’on peut re'sumer ces 
observations et admettre qu'il tombe en moyenne 3 mètres 
d’eau par an à la Guyane. 

Hygrométrie. — D’après les observations de Maurel, portant 
sur huit anne'es et souvent vérifiées après cet observateur, la 
quantité de vapeur d’eau contenue dans l’atmosphère est con- 
sidérahle. Los moyennes mensuelles ne descendent jamais au- 
dessous de 77 et atteignent souvent 85 . La moyenne géne'rale 
est de 83 . 10 . D’&près les observations faites à l’hôpital de 
Cayenne, l’hygromètre est presque toujours entre 80 et 90, et 
pendant les mois les plus chauds de l’anne'c, Jl marque 73 
et 74. 

DIRECTION CÉNÉR.VLE DES VENTS PENDANT LES QUATRE TRIMESTRES. 



Vents. — Pendant les premiers mois de l’année, d’une l'aron 
générale jusqu’en mai. les vents souillent an N. N.E.. (|uel- 
uuefois à l’E. N. E. . 










GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


A pai'tir du mois d’avril, ils ont une tendance à passer 
plus à l’Est, E. N. E. et E. S. E. ; ces dernières brises sont 
plus accentuées en juin et juillet, avec plus grande tendance à 
passer aa S. E. ouE. S. E. jusqu’en octobre et novembre. 

A partir de ce dernier mois, les brises commencent à souiller 
du N. E., puis N.N.E. 

La flèche des vents reste toujours du côté Est; lès vents 
d’Ouest sont à peu près inconnus. 

Cette règle est remarquable, surtout à Cayenne. 

Raz de marée. — Les raz de marée sont fréquents, mais peu 
dangereu.\; la hauteur moyenne est de 2 m. 67. A Cayenne, 
les marées de syzygies atteignent 3 m. 17. 

Cette climatologie varie un peu selon les dilféi'entes régions 
de la colonie. C’est ainsi qu’aux îles la température serait moins 
élevée qu’à Cayenne (observations de Brindejonc). Cependant 
les températures minima ne descendent jamais au-dessous de 
2Ô degrés, alors qu’elles atteignent quelquefois 20 degrés à 
Cayenne. 

Les vents du Nord y sont plus violents et plus fréquents. 

J’ai parlé plus haut de la température observée sur certains 
placées. 

A Saint-Laurent, il n’est pas rare de voir le thermomètre 
atteindre 33 degrés, tandis qu’on le voit pendant certaines nuits 
descendre jusqu’à 19 degrés. 

Dans l’intérieur des terres, au milieu des forêts, la tempé¬ 
rature de la journée est nécessairement plus accablante. Au 
fur et à mesure que l’on s’éloigne des côtes, les brises sont 
moins régulières et moins fortes, mais quoi qu’on en ait dit, les 
brises d’Est et de N. E. se retrouvent à plus de 100 et 200 kilo¬ 
mètres de la mer. 

Plus l’on se rapproche des Tumuc-Humac (chaîne de mon¬ 
tagnes de ôoo à 800 mètres d’élévation), plus les pluies 
sont fréquentes et abondantes. Sur les placers, les pluies 
ne finissent guère qu’en juillet pour recommencer en oc¬ 
tobre. 

Les brouillards que l’on constate tous les matins sur les pla- 



GUYANE ERAN'ÇAISE.' 


cers éloignés sont la preuve de la plus grande huiuidilé de 
Tair. 

L’énorme quantité d’eau qui tombe à ia Guyane convertit 
les terres basses et les vallées en d’immenses marais boueux qui 
disparaissent plus ou moins pendant la saison sèche; l’étiage 
des rivières baisse alors de i mètre à 2 mètres; dans l’in¬ 
térieur et dans les parties boisées où le soleil ne pénètre 
pas, le sol reste toujours humide. 

POPULATION. 

Aucune de nos colonies ne possède une population aussi 
clairsemée. Si l’on tient compte de son énorme superficie. 
i2i,ii3 kilomètres carrés environ, on peut dire quelle est 
presque inhabitée, puisque la population totale n’est que de 
3 o,ooo à 3 /t.ooo habitants, en comptant les fonctionnaires, 
les soldats, les transportés et les relégués, les Indiens, nègres 

Bonis, etc_D’après le dernier recensement, la population lixe 

est de 22,712 habitants (iSgS). 

Depuis 1827, date du plus ancien recensement dont j’aie pu 
avoir connaissance, cette population n’a subi que de très lé¬ 
gères fluctuations, et, actueliemenl, elle est sensiblement la 
même qu’à cette époque. 

Les chiffres suivants permettent de se rendre compte du 
mouvement de la population depuis 1827. 

HABITANTS. UBIIBS. ESCLAVES. 


1827. 21,498 5,5o8 16,878 

1837. 21,966 4,947 17,186 

1847. 19,874 6,422 B 

1857. 16,6026)? // » 

1867. 17,718 // n 

1877 .... ... 16,788 « // 


En i 885 , la population était de i 8 ,Ao 3 habitants. Ce der- 

6) Suppression de l’esclavage. Débuts de ta transportation. Mois les 
condamnés, pas plus que la population volante, ne figurent dans ce chiffre. 









14 GEOGRAPHIE MEDICALE. 

nier chiffre n’est peut-être pas exact, car eu 1889, ie recen 
sement accusait 23,663 habitants et 22,i55 en 1896 (garni 
son non comprise). 

Tableau I. — Recensement de la population 

FAIT EN 1896. 


CHIFFRES CHIFFRES 

1 'i 

COMMUNES. 


g Z 

Cayenne. 

11,000 i 2 , 35 i 

i,35i // 

Reraire. 

797 577 

Il 220 

Matoury. 

537 343 

// 194 

Roura. 

i,i58 747 

// 4ii 

Toniiégrande. 

43o agi 

// 139 

Montsinéry. 

54G 325 

Il 221 

Macouria. 

948 754 

// 194 

Kourou. 

i,4o3 ’Saa 

U 581 

Sinnamai'y. 

1,360 1,376 

126 a 

Iracoubo. 

633 6i4 
















Tableau II. —• Statistique 


POPULATION 


Guyane au 3i décembre i8g5. 


COMMUNES, 

HOMMES. 

E EM MES. 

|»| 

TOTAL 

GÉNÉRAL. 

OBSERVATIONS. 

CKLIR.iT.ilUKS 

ou-tli'ssnus 

J 

1 

Z 

CKLIBATAIHES 

mi-dessous 

1 

i 

TOTAL 

Cayenne. 

Tonné(frande. 

Monlsinei’y. 

Matoury. 

Remiro. 

Macouria. 

Kourou. 

Sinnainai'y. 

Iracoubo. 

Oyapock. 

Approuagne. 

5,171 

344 

ii3 

i3fi 

>37 

223 

3o5 

820 

707 

238 1 

972 

432 

249 

791 

48 

26 

23 

2Ü 

62 

59 

65 

81 

38 

96 

ag 

136 

26 

8 

9 

16 

îo 

i4 

i8 

10 

6,098 

4i8 

i 47 

168 

179 

334 

874 

399 

834 

388 

1,086 

3i4 j 

4,661 

289 

86 

280 

3o4 

468 

256 

367 
■ 338 
i56 

611 

61 

3i 

55 
60 
. 58 
48' 
38 
82 
35 
5i 

526 

39 

27 

i4 

16 

36 

40 
4o 
36 

32 
67 
23 

33 

5,793 

329 

i44 

157 

i64 

243 

38o 

552 

326 

5i6 

396 

455 

12,351 

747 

325 

343 

754 

823 

1,376 

6i4 

’866 

554 

(a) Dans ce cliiff 
ne sont pus coinpi 
la population pénal 
IcsBuniset le.s Indien 

(l'ajouter au 

total (le. 32,71 

Transportés 

peine. 3,97 

Relégués col¬ 
lectifs. 1,81 

Tribus Boni.s. 3o 

Indiens abo¬ 
rigènes.. .. 1,5o 

TotalGKHK nAL 



















16 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Entre ces deux recensements, la population a donc diminue' 
dans des proportions relativement très importantes dans dix 
communes et a augmenté dans cinq, et cette augmentation 
n’est réellement sensible qu’à Cayenne et au Maroni. Au Ma¬ 
roni, elle est surtout le fait de l’arrive'e d’un certain nombre 
de familles de libére's et de quelques commerçants. A Kaw, les 
deux tiers et, à l’Approuague, la moitié de la population ont 
disparu par la mort et surtout par l’émigration. 

Le tableau n" II nous permet de constater qu’en Guyane, le 
nombre des hommes est supérieur à celui des femmes, ce 
qui est contraire aux observations faites en Europe, où il y 
a un peu plus de femmes que d’hommes (1,019 femmes 
pour 1,000 hommes); en France, il y a 996 hommes pour 

I, 000 femmes. Le recensement de 1896 accuse, en effet, 

II, 987 hommes pour 10,218 femmes, soit 885 femmes pour 
1,000 hommes. Disons tout de suite que cette différence tient 
au mouvement d’immigration relativement important dont 
la Guyane est le the'àtre. A la Martinique, la population fémi¬ 
nine est beaucoup plus importante que la population mas¬ 
culine. 

Le recensement n’a malheureusement pas tenu compte des 
âges, ce qui enlève à cette statistique une grande partie de son 
intérêt. 

Le tableau n° III (p. 18 et suiv.), dressé d’après les registres 
de l’état civil, permet de se rendre compte des mouvements de 
la population de 1889 à 1898. 

Natalité. — D’après le tableau III, pendant cette période de 
10 années, il est né 4,255 individus, se divisant ainsi : 

PAR AN. MOÏENNK. 

Sexe masculin. a,337 333.7 

Sexe féminin. 1,918 191-8 

En tenant compte de la population totale de la Guyane 
au 3 i décembre 1895, ces chiffres nous donnent pour 
1,000 habitants et par an (sans la garnison) : 19.2 nais¬ 
sances. En France, pendant les années 1896 et 1897, la 





GUYANE FRANÇAISE. 17 

natalilé a été de 22.7 et de 22.4 pour 1,000 habilanls. 
(Bertillon donne 24.8 comme moyenne de la natalilé en 
France.) 

Il ne manque pas en France de dépai’tements où la natalilé 
est moins élevée qu’en Guyane (Gers, 14.7; Lot-et-Garonne, 
i 5 . 5 , etc.). 

La natalité de la Guyane serait, d’après Gries, bien infé¬ 
rieure à celle de la Martinique, où elle atteint, en 1894, 
27.6 pour 1.000. Cette statistique ne porte que sur une année. 
{Annales d’hygmie el de médecine coloniales.) 

Les familles guyanaises sont assez fécondes, fort peu de mé¬ 
nages comptent moins de trois enfants. Quant aux naissances 
illégitimes, ellessont très nombreuses et un grand nombre de 
femmes non mariées ont plusieurs enfants. 

Eu France, les naissances masculines sont plus nombreuses 
que les naissances féminines. Cette règle est à peu près géné¬ 
rale (io 5.5 masculines jiour 100 féminines [Bertillon]). En 
Guyane, 122 liommes pour 100 femmes. La proportion est 
donc beaucoup plus élevée qu’en Europe; elle est du reste, 
comme nous le verrons, en rapport inverse avec la mor- 
( alité. 

Morti-natalité. -— La morti-natalité est dans le rapport suivant : 
sur 1,000 naissances (mort-nés inclus), combien de mort-nés? 
(Bertillon.) 

En Guyane, pour les dix années, naissances et mort-nés 
fournissent un total de 4 , 8 18. Le cbilfre des mort-nés ou dé¬ 
clarés lels a atteint 563 . La morli-iiatalité est, en moyenne, 
de 116.8 pour 1,000 naissances. Ce cbilfre est réellement très 
élevé, com])aré à la morti-natalité en Europe. Elle est de 4 Ù .4 
eu France ét de 5 o .6 dans les Pays-Bas, cliilfre le plus 
élevé. 

Cette morti-natalité, plus de deux fols plus élevée ([u’en 
France et dans les Pays-Bas, lient à des causes nombreuses; 
(l’abord au grand nombre de naissances illégitimes, et nous 
savons qu’en France la morti-natalité est deux fois plus élevée 
parmi les enfants ilb'gilimes; ensuite au paludisme el aussi à 
A.vN. D’iivG. COLON. — Janvier-füvi'îei'-mar.s 1902. V — a 



GKÜGIUPHIE MÉDIGALE. 


GUYANE FRANÇAISE, 


Tableau N“ III. 


COM MUNKS. 

1889. 

1890. 


1891. 

1892. 


aAcès. 

1 

1 


DicÈS. 


i 

«nssiKBs. 



i 




A. 

i 

i 


Ft2). 

II. 

K. 

II. 

F. 

II. 

F. 

H. 

F. 

II. 

F. 

H. 

F. 

H. 

F. 

Cayenne. 

126 

108 

30.'') 

161 

32 

^9 

101 

108 

27A 

\hi 

3 A 

Al 


117 

93 

322 

i5i 

22 

3A 

123 

ii3 

AAi 

i33 

32 

A3 

Rcniiro. 

9 

12 

i5 

25 

A 

1 

6 

9 

1. 

11 

1 

. 


// 

5 

i3 

lA 

A 

3 

6 

9 

11 

9 

2 

1 

Matoury. 

3 

A 

3 

i3 

» 

« 

A 

1 

3 

A 

3 

. 


11 

3 

3 

11 

2 

1 

A 

2 

8 

// 

3 

1 

Roura. 

i5 

i3 

i3 

10 

5 

A 

8 

8 

21 

7 

2 

1 


lA 

5 

iG 

lA 

3 

1 

5 

)3 

21 

11 

2 

3 

Macouria. 

« 

10 

i5 

9 

3 

2 

G 

8 

9 

2 3 

A 

« 


10 

10 

12 

12 

2 

3 

6 

9 

2 A 

10 

1 

2 

Toime'grando. 

6 

5 

3 

2 

1 


8 

a 

7 


» 



7 

A 

7 

10 

// 

/, 

2 

6 

A 

5 

1 

// 

Monlsinéry. 

5 


9 

6 

3 


.1 

t 

G 

G 

3 

. 


A 

1 

3| 

G 

3 

1 

A 

II 

7 

A 

3 

« 

Kourou. 

7 

8 

73 

18 

A 

3 

11 

5 

3o 

16 

5 

. 


8: 

7 

38 

5 

3 

2 


8 

28 

'î 

1 

2 

Sinnamary. 

3i 

27 

ho 

16 

7 

1 

2A 

2/1 

59 


7 



39 

i5 

AG 

22 

7 

2 


25 

21 

19 

3 

3 

Iracoubo. 

9 

8 

9 

a 

7 

" 

10 

6 

A 

8 

s 



9| 

8 

12| 

9 

1 



19 

G 

5 

9 

// 

Mona. 

.2 

7 

28 

lA 

A 

3 


‘“1 

38 

36 

A 

9 


20 

i3 

3A 

i3 

A 

7 


A 

28 


3 

0 





















:ü GKUGÜAPHIK MKDICALE. GUYANE FRANÇAISE. 


TablEAI' N” III. {Suite 


COJIMÜIVES. 

189 i. 

1895 . 

r- 

1896 . 

1897 . 

H. 


DÉCÈ.S. 

'i 

1 

JAISSIKCBS. 



1 

«AISBABOBS. 

DÉCÈS. 

1 

i 


DÉCÈS." 

1 

1 


pm. 

n. 

F. 

n. 

F. 

H. 

F. 

H. 

F. 

H. 

F. 

H. 

F. 

n. 

F. 

Cayeilue. 

i 48 

99 

379 

178 

3 o 

/.7 

i 43 

106 

4 i 3 

1G 5 

33 

53 


i 33 

91 

342 

179 

98 

a 3 

.27 

119 

279 

174 

3 o 

26 

i 4 

Remire. 

11 

5 

16 

6 

1 

n 

4 

5 

16 

7 

// 

1 


7 

5 

9 

5 

1 

2 

3 

3 

5 

4 

1 



Matoury. 

1 


8 

» 


5 

2 

5 

G 

8 

» 



2 

2 

2 

2 

« 


2 

0 

" 

2 


» 


Roura. 

8 

7 

et 

1/1 


1 

6 

7 

le 

3 




4 

3 

9 

7 


3 

4 

12 

7 

3 


1 


Macouria. 

i6 

10 

7 

18 

2 

« 

5 

4 

18 

9 

3 



4 

.1 

11 

11 



5 

7 

8 

10 

1 

1 

K 

Tonnégrande. 

a 

3 

3 

2 

2 

2 


3 

5 

3 

" 




3 

G 

8 



2 

3 

9 

5 


- 

f 

Montsinuiy. 

3 

11 

3 



1 


3 

5 

3 

" 

1 


■ 


4 

3 



6 

> 

4 

» 


2 


Kourou. 

li 

n 

35 

9 

» 


6' 

9 ' 

G 

7 

1 

4 


G 

5 

7 


2 

« 

7 

7 

5! 

7 

1 


1> 

Sinnamary. 

i 3 

eo 

29 

eo 

h 

3 

ao 

i 5 ! 

»7 

11 

4 

4 


• i 5 , 

-, 

29 

i 3 



i 4 

12 


i 5 

2 

4 


Iracoubo. 

"1 

17 

9 

8 

// 

« 

3 

6 

4 

4 


8 


G 

10 

5 


3 


2 

7 

3 

4 

2 

1 


Mana. 

,0 

II 

3 o 

18 

h 

3 

7I 

7 

3 4 

10 

5 

6 


5 

5 

10 

11 

3 

1 

8 

7 

20 

7 

3 


l 

Oyapock et Ouanary. 

i8 

9 


3 i 



8 

-, 

i 4 





6 


i 3 

9 

" 


i 3 

i4 

92 

9 ^ 

4 




llül Portai, 





















22 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


l’incurio des filles-mères el à la maladresse des matrones. Par 
contre, la syphilis est h’ès rare en Guyane. 

J’ajoute qu’il n’existe pas à la Guyane de me'decin de l’état 
civiPG et que bien des crimes peut-être restent impunis! 

Mortalité. — Pendant la période de 1889 à 1898, la mor¬ 
talité, pour toute la Guyane, se résume ainsi : 


Sexe masculin. 5,078 

Sexe féminin. 2,798 

Totai. 7)871 


Ce qui Irappe tout d’abord dans ces chiffres, c’est l’excédent 
conside'rable dos décès .sur les naissances, se traduisant ainsi ; 

Excédent dos décès masculins. 2,7/11 

Excédent des décès féminins. 87G 

Au total 3,617 décès de plus que les naissances. 

Comme je le dirai, la population de la Guyane ne doit figurer 
que pour une partie seulement de cet exce'deiit, qui tient sur¬ 
tout au grand nombre de décès fournis par les mineurs étran¬ 
gers ou guyanais, mais surtout étrangers. Le chiffre très élevé 
de la mortalité masculine indique que c’est bien là la cause de 
cet excédent de morlalité. Rien des femmes vivent également 
sur les placers, mais elles résistent mieux, parce quelles y font 
généralement un travail beaucoup moins pénible. 

En France, pour les années 189G et 1897, qui sont consi¬ 
dérées comme bonnes, l’excédent des naissances sur les décès 
a été de 9.3,700. En Guyane, il no peut être question que de 
l’excédent des décès sur les naissances. 

11 serait intéressant d’étudier la mortalité âge par âge, mais 
je n’ai pu me procurer les éléments de cette statistique que 
pour la ville de Cayenne. Je ne m’occuperai donc que de 
la mortalité générale de toute la population. Cette mortalité 
est, par an, de 7G7 décès en moyenne, soit pour 1,000 ha¬ 
bitants, 3/1.6. 

Ce service a élé organisé depuis. 









GUYANE FRANÇAISE. 23 

Le tableau suivant, dressé d’après une statistique publiée 
par le Ministère de la marine et des colonies, permet de com¬ 
parer la mortalité de la Guyane h celle des autres colonies, 
pour la période de iSBg à 1868. 


COLOXIES. 

LATIO.N. 

des 

nécès 

OBSERVATIONS. 

Martinique. 

i38,7Ca 

4,58o 

33.0 

Pour 1896 : 32.31 

Guadeloupe. 

134,099 

4,555 

34.2 

(Gries.) 

Guyane. 

18,716 

553 

28.6 


Réunion. 

196,045 

6,076 

3i.5 



En France, pour la période de 1878 à 1879, la mortalité a 
été de 9 2.3 pour 1,000 (Bertillon), absolument égale à celle 
de la Martinique pour 1896, d’après Gries. En 1896 et 1897, 
années considérées comme très bonnes pour la France, le taux 
obituaire a atteint 19.6 et 20.2 pour 1,000. 

11 existe donc entre les périodes 1869-1868 et 1889-1898 
une différence importante : la mortalité a augmenté d’un tiers 
en Guyane, bien qu’il n’y ait pas eu d’épidémie pendant cette 
deimière période. A quoi tient donc celte augmentation de la 
mortalité qui semble désastreuse? Elle tient à ce l'ait que beau¬ 
coup de décès constatés sont fournis, à Cayenne surtout, par 
la population flottante et un pdu par les Guyanais qui vivent 
en réalité sur les placers et ne viennent à Cayenne que pour 
se soigner et souvent y mourir. La période qui nous occupe a 
été marquée par l’exploitation intense des mines d’or et parti¬ 
culièrement de celles de Carsewène, qui a amené en Guyane et 
principalement à Cayenne une affluence considérable d’immi¬ 
grants. Pendant la période 1869-1868, au contraire, l’exploi¬ 
tation de l’or était l)ieu moins étendue et faite en grande 
partie par des immigrants indiens qu’on laissait mourir sur 
place et dont le bureau de l’état civil ne se préoccupait nulle¬ 
ment. 

Dans ces conditions, j’estime que la mortalité de 34.6 pour 







24 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

1,000 ne saurail àlre imputée normalement à la Guyane, puis¬ 
qu’elle est la conséquence de l’arrivée d’une population étran¬ 
gère se livrant à un travail absolument meurtrier. La statistique 
générale de la Guyane doit donc être, à mon avis, déchargée 
d’un quart au moins de cette mortalité, ce qui nous ramène au 
chiffre de 26.q qui serait alors inférieur à celui de la période 
1859-1868. 

L’écart entre la mortalité masculine et la mortalité féminine 
est beaucoup plus considérable qu’en Europe. J’en ai indiqué 
la cause principale. 

Alors qu’en France la mortalité masculine est à peine de 

10 p. 100 plus élevée que la mortalité féminine, à la Guyane, 
pendant les dix années sur lesquelles portent cette statistique, 

11 est mort 181 hommes pour 100 l'emmes. Aussi l’écart entre 
les populations masculine et féminine est à peine sensible, bien 
qu’il naisse 122 garçons pour loo fdles. 

Mortalité par communes. — Le tableau suivant permet de se 
rendre compte de la mortalité par communes pour 1,000 ha¬ 
bitants. Il s’agit de la mortalité brûle, sans déduction de celle 
qu’il faut attribuer à l’apport de rélémenl étranger. 

De toutes ces communes, c’est celle de Kaw qui a subi la 
diminution la plus considérable : entre les deux recensements, 
cette diminution est de 65.0 pour 1,000. Elle n’est pas le fait 
de la mortalité seulement, mais aussi de l’émigration, puisque 
celte commune ne vient (|u’au quatrième rang dans la colonne 
de la mortalité, colonne dans laquelle Kourou lient la tète 
pour ne pas mentir à sa vieille réputalion d’insalubrité. 

Comme nous le verrons plus loin, la commune de Cayenne, 
qui occupe le cinquième rang dans la colonne de la mortalité 
et le onzième seulement dans celle de la natalité, est cependant 
celle dont la population a bénéficié do l’augmentation la plus 
élevée, 12.2 p. 1000. La commune d’Iracoubo, où relative¬ 
ment la morlalité est la moins élevée et la natalité la plus 
élevée, a cependant diminué de 3 .i p. 1000. 

Ces considérations indiquent que la population (loltante 
influe très notablement sur le chiffre de la mortalité; que 



GljYANK FliANÇAISE. 


presque toutes ies communes se dépeuplent, soit par mor 
soit par émigration, et qu’en fin de compte, c’est grâce i 
port de i’e'lément étranger que la population lotale de la G 
ne diminue pas et reste presque stationnaire de[)uis un 
nombre d’années. 

Tableau IV. — Mortalité et AfAïALiTÉ annuelle des coji 

POUR 1,000 HABITANTS (.ROYENNE DK 1889 À 1898 ) ET 
DATION RÉSULTANT DES DEUX DERNIERS RECENSEMENTS ( 

1895). 


COMMUNES. 

. 

IIEOKN.SIÎMEM. 

AÜGMKNT.iTlÜN 

niMLNc.noN 

i 

1889. 

1895. 

% 

1 |i 

i 

1 

||î 


i,/io3 

822 

„ 


r,8i 

61.3 

17.2 

Approuaffiie.. . 

891 


« 


337 

37.8 

28.7 

Remire. 

997 

577 

« 


220 


20.2 

Kaw.. 

620 

212 

U 

// 

610 

66.9 

25.9 

Cayenne. 

11,000 

12,3.61 

i,35i 


// 

// . 

.8.7 

Toniiéjjrancle.. 

/i3o 

291 

// 


,39 

32.3 

26.8 

.Sinnamary.... 

1,25 o 

1,370 

120 

10.0 

// 


20.8 

Maconiia. 

gliH 

75/1 

// 

" 

196 

20.6 

22.6 

Routa. 

1,108 

7Ù7 

// 

U 

611 

35.5 

2.3.6 

Matoury. 

537 

363 

// 

// 

19-6 

36.1 

21.5 

Montsinéry. . . 

5/i() 

320 

n 

H 

221 

60.6 

18.7 

Ovapock. 

S'il 

861) 

i5 

>•7 

// 

" 

27.6 ■ 

Mana. 

i,5icj 

1,602 

83 


// 


,0.8 

Iracouljo. 

63.3 

616 

" 

" 

'9 

3.1 

32.6|: 


Mortalité des corps de troupe. — 11 n’est pas sans intérêt 
visager dans cette étude la mortalité des troupes en sei' 
la Guyane, pendant les dix années sur lesquelles porte 
statistique. 

















GUYANE FRANÇAISE. 27 

D’après,Burot('), la mortalité de l’armée coloniale, sans lenir 
comple de celle des officiers, serait de 42 .gB pour 1,000. En 
tenant compte des officiers, la mortalité à la Guyane a été, en 
moyenne, pour ces dix années, de i 3.8 pour 1,000. Voilà 
certes un écart considérable, mais je dois faire remarquer que, 
dans sa statistique, qui porte sur cimj années,. Burot fait 
figurer les décès survenus en France. 

Quoi qu’il en soit, même s’il avait été possible de tenir 
compte de ce facteur pour la Guyane, on peut affirmer que 
la mortalité des corps de troupe dans cette colonie est au 
moins de 5 o p. 100 moins élevée que la mortalité générale 
de l’armée coloniale. 

La mortalité peu élevée de l’armée en Guyane par rapport 
à la mortalité de l’armée coloniale tout entière, en dehors de 
la salubi'ité relative de cette colonie, tient à ce fait : 1" que 
notre statistique porte sur une période pendant laquelle il n’y 
a pas eu d’épidémie de fièvre jaune, la seule épidémie meur¬ 
trière connue dans cette colonie; 2° qu’il ne s’y forme jamais 
de colonne expéditionnaire; 3 " enfin que la seule endémie 
grave en Guyane, le paludisme, ne peut faire beaucoup de 
victimes, pai’ce que les bommes un peu gravement atteints 
sont renvoyés immédiatement en France. 

De 1819 à 1 84 9, les troupes européennes cantonnées dans 
rile de Cayenne ne présentaient qu’une mortalité de 2q p. 1000 
de l’effectif (Burot). Les troupes ne sont plus cantonnées qu’à 
Cayenne, aux lies du Salut et au Maroni, sur des points re 
lativement sains, on peut même dire très sains en ce qui toucli 
Cayenne. Les progrès de l’bygiène aidant, cette mortalité est 
comme on le voit, tombée à i 3.8 pour 1,000, moitié moii 
élevée. 

Comme l’indique le tableau donné plus haut, la mortali 
de l’infanterie de marine, seul corps présentant des effecl 
importants, est beaucoup moins élevée que celle de la gendi 
merie. et plus cjue celle de l’artillerie. 

Le tableau suivant permet de comparer la mortalité de 


<') ]ionoT, Statistique de la mortalité, ]). i3. 



28 GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


trois éléments de l’armée coloniale dans cinq de nos colonies et 
de conclure que la Guyane est loin d’être celle qui coûte le 
plus de vies <à notre année. 


COLOVIES. 

MOllTALITli P. 1,000. 

OliSHRVATIO.V'S. 

l-ël 

i-ël 

il 

Guyane. 

i3.3 

18.0 

31.3 

.oAunécs, .889-.89Ç,. 

Marlinique. 

35.9 

39.3 

31.5 

1 aiiiice (Grio.s), opidd- 
mie (le lièvre janiie 1897 

Guaileloupo. 

30.0 

16.6 

i-9(?) 

li ans, 189/1-1897 

Gocliiiicliine. 

9 -93 

1G.6 

« 

9 ans (Fonlaine). 

Annam et Tonkin. 

37.6 

i 5 .G 

13./1 

/.ans,.894-1897 (S6,-cz). 


Les surveillants militaires constituent un corps vivant dans 
des condilions assez spéciales et dont il est intéressant de donner 
la mortalité en Guyane. Ge corps est formé, en grande partie, 
d’anciens sous-olliciers, âgés de plus de aB ans, ayant pi'esque 
tous déjà vécu aux colonies et présentant de ce chef, comnuî 
les gendarmes, une certaine force de résistance. 

Pendant la même période de 1889 à 1898, les surveillants 
mililainis. pour un elfectif moyen de 27a hommes, ont fourni 
une moyenne annuelle de 6 décès, soit 22 pour 1,000, mor¬ 
talité moins élevée que celle de la population, à lacjucdle (dh^ 
no peut être comparée, puisqu’il s’agit d’hommes ayant dépassé 
26 ans, mais bien plus élevée que celle do l’infanterie do ma¬ 
rine, ce qui u’a rien d’étonnant, étant données les conditions 
spéciales dans lesquelles vivent ces hommes dispersés sur tous 
les pénitenciers de la Guyane dont quelques-uns sont d’une 
insaluhi’ité notoire. 

L’étude de la mortalité des condamnés pia-sentc également 
un très grand intérêt, mais cette catégorie d’individus est trop 
spéciale [)our ne pas faire l’objet d’une étude pai'ticulii're. 

Nuplialilé. — La nuptialité en Guyane est bien peu élevée, 
puisqu’elle n’a atteint en moyenne, pendant ces dix dernières 












ÜÜVANK FUANÇ.WSK. 2'J 

années, (jue a.6 pour 1,000 habitants. Cette moyenne ne se¬ 
rait cpie a.ù à la Martinique, alors qu’elle atteint 7.5 en 
France. 

il.lî I)E CAYENAE. 

Au point de vue qui nous occupe, la partie la plus intéres¬ 
sante du vaste terriloire que comprend la Guyane irançaisc esl 
nie de Cayenne, où se firent, dès i(i/i3, les premières tenta¬ 
tives sérieuses de colonisation. 

L’ile de Cayenne n’est, en l'éalité, qu’une portion de la terre 
ferme que la disposition spéciale des cours d’eau sépare du 
reste du continent. Ces cours d'eau sont : la rivière Mahury, à 
l’Est; la rivière de (iayenne, à l’Ouest, et, au Sud, un arroyo 
connu sous le nom de rivière du Tour-do-Elle ; cet arroyo 
réunit le Maliury à la l'ivière de Cayenne. 

Le plus grand diamètre de l’ile de Cayenne, N. S., de Mon- 
tabo au confluent du ïour-de-l’lle avec le Mahury, mesure 
environ à 1 kilomètres; le diamètre transversal, E. O., est envi¬ 
ron do 2 1 kilomètres. 

La superficie totale de cette partie de la Guyane est de 
18,750 hectares. 

L’ile de Cayenne esl partagée en deux régions par un canal, 
connu sous le nom de Crique-Fouillée, permettant d’aller di- 
rectomint de la rade de Cayenne au Mahury. Ce canal, au¬ 
jourd’hui en parlie comblé, ne laisse plus passer que les 
pirogues; il remplissait autrefois un rôle important dans l’ex¬ 
ploitation agricole de l’ile de Cayenne, quand la Guyane était 
un pays agricole. 

La région située au .Nord de la crique est la moins étendue, 
mais la plus impoitante et en réalité la plus peuplée. Toute la 
partie que ne limite pas la crique est baignée par la mer, et 
presque toute la côte se trouve largement balaye'e par les vents 
du large. Cette région est particulièrement dénommée lie de 
Cayenne. 

L’autre région, au Sud de la crique, deux fois plus étendue 
que la j)remière. est dénommée Tour-de-VIle. Elle est aujourd’hui 
à peu près complètement abandonnée, alors qu’autrefois on y 



30 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

rencontrait d’importantes exploitations agricoles. Dans toute 
cette région, la brousse et les mangliers couvrent le sol comme 
aux premiers temps de la colonisation. 

tfll est aisé de voir, dit Leblond, quel’lle de Cayenne n’était 
autrefois qu’un groupe d’Ilots pareils à ceux qui s’élèvent sur 
la côte de Remire et que les vases finirent par réunir. Ces 
ilôts sont autant de montagnes à travers lequelles la mer cir¬ 
cule encore, témoin la Crique-Fouillée où l’eau a creusé un ca¬ 
nal jusqu’à la rivière Cabassou, par où les embarcations passent 
et traversent l’ile pour se rendre à la rivière Mahury et de là 
au canal de Kaw.n 

Non seulement dans l’ile de Cayenne, mais aussi sur la côte 
voisine, on avait autrefois canalisé un grand nombre d’arroyos 
pour eu faire autant de voies de communication, mais par une 
sorte de fatalité ce pays, qui aurait pu être si riche, périclite 
chaque jour davantage faute de bras, et aujourd’hui tous ces 
canaux sont en grande partie comblés. 

Cette conception assez exacte de la formation de l’ile de 
Cayenne rend compte de la configuration et de la constitution 
actuelles du sol telles que nous les présente la carte ci-jointe. 

TOUU-DE-L’ÎLE. 

Commune de Malotiry. — La région Sud, Tour-de-l’lle, est 
en réalité constituée par des marécages, des savanes plus ou 
moins noyées, couverts de palétuviers et do palmiers pinots et 
au milieu desquels émergent à l’Ouest des collines peu élevées, 
montagnes de Matoury; de ces collines descendent quelcpies 
petits ruisseaux qui vont se déverser dans la Crique-Fouillée 
ou se perdre dans les marais voisins. 

Cette région, absolument malsaine, est interdite à l’Euro¬ 
péen. Quelques colons noirs ou métis y vivent disséminés et 
relèvent au point de vue commercial et surtout électoral de la 
commune de Matoury, représentée par une petite église et son 
presbytère prestpie toujours désert, une maison commune à 
peu près en ruines et une maison d’école abandonnée faute 
d’élèvesr 



GUYANE FRANÇAISE. 


Au dernier reeensement, celte commune comptait 343 habi¬ 
tants! et l’on dit ce chiffre singulièrement exage'ré. 

En tout cas, le chiirrede la population doit être aujourd’hui 
singulièrement réduit si, ce qui est peu probable, de nouveaux 
colons ne sont pas venus combler les vides laissés par. l’cx- 
codent de la morlalilé sur la natalité'. 

Le tableau suivant, dressé avec les renseignements pris dans 
les registres do l’état civil, résume le mouvement de la popu¬ 
lation de ce petit centre de 1889 à 1898 inclus. 



Le chiffre des de'cès a été, pendant ces dix anne'es, plus 
élevé que celui des naissances. En dix ans, cette population de 
343 habitanis a perdu 3 i unités; de plus, il a été constaté 
8 mort-nés. 

Le chiffre des naissances, par rapport à la population, est 
de 19 p. 1000 environ, par conséquent inférieur à la moyenne 
de la France. 

Ces chiffres se passent de commentaires, et l’on peut dire 
que ce nombre élevé de décès a bien été fourni par les habi¬ 
tants de la commune de Matoury, car il ne saurait être question, 
comme pour Cayenne, d’apports de l’extérieur; le coniraire 
serait plutôt vrai. 

Le paludisme, qui sévit avec une très grande intensité 
dans cette partie de l’île de Cayenne, suffit amplement à ex¬ 
pliquer cette mortalité excessive et le chiffre élevé des mort-nés. 

La partie située au Nord de la Crique-Fouillée, lie de Cayenne 
proprement dite, présente un aspect général moins désolé, 
grâce aux nombreuses collines plus ou moins élevées et ver¬ 
doyantes que l’on y rencontre. Entre ces collines, dont la plus 
élevée est le plateau du Mahury (i 85 mètres), il existe encore 










32 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

beaucoup de marécages et de savanes noyées, particulièrement 

le long des ruisseaux qui descendent de ces collines. 

La côte au Sud de Cayenne, jusqu’à remboucliure de la ri¬ 
vière de Cayenne, est absolument marécageuse et inculte. 

Do Cayenne au Mabury, cette côte, dirigée d’abord vers 
l’fist, puis vers le S. E., est, au contraire, composée d’une sé¬ 
rie d’anses, tantôt sablonneuses, tantôt roebeuses, au Ibnd 
desquelles sont construites un certain nombre de villas. On 
n’y rencontre guère que quelques rares bouquets de palétuviers. 
Les marécages et les savanes noyées sont en dedans de la 
bande de sable et de roebes. 

Toutes les exploitations agricoles ont à peu près disparu; à 
part quelques maisons, reste des anciennes exploitations, des 
cases plus ou moins délabrées, quelques jardins potagers qui 
alimentent assez maigrement Cayenne en légumes frais, par¬ 
tout c’est la brousse et l’éternel palmier pinot. 

Cette partie de l’ile est parcourue par des roules assez bien 
entretenues. 

Deux centres de population. Remire et la ville de Cayenne,, 
existent dans cette partie de l’île. 

Bcniire. — Remire est, comme Matoury, plutôt une expres¬ 
sion adminisirative qu’une commune proprement dite. 

Le bourg est-construit entre les collines de Cabassou et du 
Mabury, dans une sorte de vallée nécessairement très maréca¬ 
geuse. Plusieurs lacs d’une certaine étendue situés sur ces 
collines alimentent pendant presque toute l’année un certain 
nombre de petits ruisseaux. L’eau de ces lacs, captée et 
canalisée, alimente, comme nous le verrons, la ville do 
Cayenne. 

Le sol, argileux, retient facilement bvs eaux et est en général 
d’une grande fertilité. 

Cette commune comprenait 677 habitants au dernier recen¬ 
sement. 

Le tableau suivant, qui résume les mouvements de la popu¬ 
lation de 1889 à 1898 inclus, indique que les décès ont d(! 
beaucoup dépassé le nombre des naissances et que 87 unités 





GUYANE FRANÇAISE. 33 


ont disparu de la population pendant ce laps de temps, soit 
près d'un septième. Les mort-nés ont atteint un chiffre très 
élevé,près de i 5 p. loo de celui des naissances! 


Naissances. 


Décès. 


( Garçons. 
■( Filles... 

i Hommes 
' j Femmes. 


Morl-nés. 

Mariages. 

Excédent des décès : 87. 


6a I 
55 j 


ti7 

17 

8 


Le paludisme, qui a, de tout temps, réjçné dans cette localilé 
avec une grande sévérité, permet d’e.'cpliquer celle mortalité re¬ 
lativement exagérée; c’est aussi au paludisme que doit être en 
partie attribué le grand nombre des mort-nés. 

Reuiire fut choisi, dès i 65 î 2 , comme centre de colonisation, 
et le P. Biet, l’historien de cette tentative décolonisation, 
rapporte qu’au bout de quinze mois, les yêa hommes dissé¬ 
minés dans cette partie de Pile de Layenne auraient tous été 
plus ou moins atteints de maladies que l’on ne peut méconnaître 
pour être d’origine paludéenne à la description (ju’il en donne; 
/loo hommes auraient succombé, soit 53.9 p. iooet/i 3 .i p. 100 
par an. 

Sans doute la mortalité n’est pas aujourd’hui aussi effroyable, 
mais elle est encore très élevée puisqu’elle atteint 35.5 p. 1000, 
pour une population uni(|uement composée de noirs acclimatés 
ou nés dans le pays. 

Les prêtres desservant la paroisse, qui sont Européens, 
peuvent à peine y séjourner quelques mois. 


Ville de Cayenne. — Le chef-lieu do la colonie est situé à 
l’extrémité Ouest de file, à l’emhouchure de la rivière de 
Cayenne, par à" 56 de ialitude Nord et 5 ê °35 de longitude 
Ouest. 

Elle occupe une superficie de 23 à hectares, à la base du 
mont Cépérou, sur une sorte de péninsule. Cette situation, en 
exposant la ville aux grandes bri.ses de l’océan, est la cause de 
son évidente salubrité. 

AXN. D’HVG. coLo.x. — Janvier-fèvrier-mars igns. V — 3 










34 GÉOGRiPIilE MÉDICALE. 

La ville est limitée au Nord par la mer; au Sud par un ruis¬ 
seau en partie canalisé (canal Laussat), qui longe loule celte 
partie de la ville et aboutit à la mer par ses deux extré¬ 
mités; à l’Est par un boulevard (boulevard Jubelin), qui sépare 
la ville delà banlieue, encore assez habitée; c’est dans celle 
banlieue, à proximité de la ville, que se trouvent le cimetière, 
l’hospice civil et le pénitencier; à l’Ouest par la mer. 

Climatologie. — La climatologie de la Guyane, déjà indiquée, 
est la résultante des observations faites à Cayenne. Je n’y re¬ 
viens que pour appeler l’atteution d’une façon toute particulière 
sur la direction des vents qui soufllent à Cayenne. On constate 
sur la rose des vents, qui accompagne la carte de l’ile de 
Cayenne, ce fait assez curieux que toutes les llècbes sont du 
côtéE. N. ou Sud, jamais du côté Ouest. Dans ces conditions, 
les brises viennent presque toutes du large. Cette direction 
constante des vents permet d’expliquer et la température très 
supportable de Cayenne et sa salubrité assez remarquable. 

Sol. — Tout un quadrilatère très étendu de la ville, limité 
sur le plan par le canal Laussat, la rue des Marais et le boule¬ 
vard Jubelin, est bâti sur des marais remblayés et drainés; 
pendant la saison des pluies, les terrains situés à l’Est sont 
absolument inondés. 

Le creusement du canal Laussat a assuré le drainage de 
cette partie de la ville. C’était autrefois un petit ruisseau qui 
traversait le marais. Ce canal, large de lo à 12 mètres, est 
absolument plein pendant la haute mer, mais découvre à 
marée basse des berges vaseuses, ce qui n’est pas sans incon¬ 
vénients pour la santé des riverains. L’eau de la mer pénètre 
dans les fossés voisins et s’écoule très imparfaitement au mo¬ 
ment du rellux. 

A 5 mètres environ au-dessus du niveau des basses mers, 
sous la couche de vase qui forme la cuvette du canal, on ren¬ 
contre la limonile (roche à ravels). Il sullirait donc de creuser 
ce canal jusqu’à cette couche dure pour qu’il soit constamment 
rempli par la mer; on projette même de l’écluser. 

La partie de la ville longeant le Nord, du boulevard Jubelin 



CAYENNE 






















GUYANE FRANÇAISE. ;J5 

à i’hôpilal colonial, est sablonneuse et repose en partie sur un 
banc de diorite s’étendant du peniteucier jusqu’à la place des 
Amandiers. Cette rocbe fait saillie en certains endroits. 

La partie centrale de la ville repose sur un banc de glaise 
mélangé de roches tendres (iimonite) et de roches dures ti'ès 
compactes (diorite). A re.vtrémité Est de Cayenne s’élève la 
colline du Cépéroii, haute de Ao mètres. Les pi-emiers colons 
y bâtirent un fort qui devint le siège du Gouvernement après 
l’abandon de Remire. Toute cette colline est constituée par de 
la diorite ou grisou. 

La banlieue Sud est constituée par de vastes savanes vaseuses, 
noyées pendant une bonne partie de l’année. 

Les terrains de la banlieue Est sont argileux et sablonneux; 
on y trouve également des savanes noyées et des marécages. 

Nappe d’eau souterraine. — La profondeur de la nappe d’eau 
souterraine varie avec ia nature du sol et avec la saison. Elle a 
une profondeur moyenne de 5 mètres pendant la saison sèche. 
Au plus fort de la saison des pluies, elle atteint, sur certains 
points, presque le niveau du sol. 

L’eau des puits de Cayenne est généralement saumâtre (Sud 
de la ville); dans quelques parties. Nord et Est de la ville, elle 
est à peu près potable. A l’hôpital, l’eau de certains puits est 
saumâtre; d’autres fournissent une eau parfaitement potable. 

Les rues , disposées en damiei’, sont très larges, bien aérées, 
en partie macadamisées; quelques-unes sont bordées de larges 
trottoii's et poui'vues d’un réseau d’égouts non encore achevé, 
mais déjà assez important. 

La municipalité fait, à ce point de vue, de très louables 
efforts, et l’on peut dire que des progrès importants ont été 
réalisés dans ces dernièi'es années. 

Cependant un certain nombre de rues, dépourvues de trottoirs 
et d’égouts, laissent encore beaucoup à désirer. 

Les places sont spacieuses et plantées d’arbres; la place des 
Palmistes, unique au monde, est réellement remarquable. 

De l’autre côté du canal Laussat se trouve encore un nombre 
assez important de maisons, mal bâties, en partie sur pilotis. 

3. 



GÉOGRAPHIE médicale. 


Elles sont habitées surtout par les Chinois et les Annamites; ces 
derniers, qui fournissent du poisson à Cayenne,ont construit sur la 
berge du canal, au milieu du marécage qui constitue son embou¬ 
chure, un véritable village lacustre analogue à ceux de leur pays. 

Au delà de ces dernières habitations, et tout à fait au Sud 
de Cayenne par conséquent, s’étendent, comme je l’ai déjàdit, 
de vastes terrains marécageux et noyés pendant une grande 
partie de l’année. La mer occupait autrefois la place de ces 
terrains, et elle y était assez profonde pour que la flotte de 
l’amiral d’Estrées put y mouiller en 1676, d’après Leblond. 

Logements. — Toutes les maisons sont en bordure sur la rue 
et seiTées les unes contre les autres. 

Les types sont assez variés : à côté de misérables cahutes 
tombant en ruines, de baraques en bois plus ou moins bien 
construites, on rencontre de belles maisons en bois ou en pierres 
parfois pourvues de vérandas persiennées et permettant une 
large aération des appartements. Ces maisons sont assez con¬ 
fortables. A ce point de vue, elles sont en général mieux com¬ 
prises qu’aux Antilles et mieux appropriées au climat. 

Fort peu de maisons sont pourvues de jardins, et ceux qui 
existent sont le plus souvent négligés. 

L’entretien des cours laisse, d’une façon générale, beaucoup 
à désirer; elles sont sales, plus ou moins inondées d’eau 
boueuse dans laquelle pataugent des canards, des poules et 
souvent des porcs. 

Les cours des maisons des habitants aisés sont cependant 
proprement tenues. 

Les water-closets, quands ils existent, sont le plus souvent 
d’une propreté douteuse et servent de déversoirs pour les vases 
des appartements. Les procédés de vidange sont des plus élé¬ 
mentaires. 

Les eaux ménagères vont à l’égout dans les l’ues qui en sont 
pourvues. Dans les rues non achevées, les eaux ménagères sont 
reçues dans des fossés plus ou moins profonds, sans pentes 
suffisantes, souvent comblés par des herbes ou des ordures; ces 
eaux stagnent et forment ainsi de véritables marécages. 




GUYANE FRANÇAISE. 


37 


Egouts. — Ces fosse's sont remplacés, dans les principales 
rues, par un réseau d’égouts secondaires et collecteurs qui 
conduisent à la mer les eaux pluviales et ménagères. 

Le manque d’eau ne permet pas de pratiquer le tout à l’égout. 
Pendant la saison sèche, au moment des grandes marées, les 
égouts sont en partie lavés par la mer. Les égouts qui échappent 
à l’action de la marée sont, à ce moment, absolument infects. 

Le.lavage de ces égouts s’impose, et il serait facile d’arriver 
à ce résultat en y projetant de l’eau de mer au moyen de 
pompes ou d’une machine élévatoire. 

Vidanges. — Les vidanges se font au moyen de tinettes mo¬ 
biles qui sont enlevées plus ou moins régulièrement, .lusqu’.à 
présent, l’enlèvement des tinettes est fait par des industriels 
agréés par la municipalité. Un projet, encore à l’étude, crée un 
monopole en faveur d’un industriel auquel tous les habitants 
seront tenus de s’adresser, car, actuellement, nombre d’habi¬ 
tants n’ont pas recours aux industriels autorisés et assurent eux- 
mêmes plus ou moins mal, surtout mal, cette partie si impor¬ 
tante de l’hygiène de leur habitation. 

Beaucoup de maisons sont dépourvues et de water-closets et 
de tinettes; les matières fécales sont reçues dans des vases de 
toutes sortes que l’on vide ensuite à la mer ou simplement dans 
des fosses creusées dans la cour; une fois pleines, ces fosses 
sont recom erles de terre et on en creuse une autre à côté. 

Il n’y a pas de latrines publiques; c’est dire que l’on ne 
peut fréquenter la plage et même certaines places publiques 
sans s’exposer aux accidents que l’on devine. 

Il est inutile, je pense, d’insister sur les inconvénients d’une 
hygiène aussi défectueuse. De ce côté, tout est à faire. 

Voirie. — Une partie du service de la voirie est confiée aux 
vautoursU). Ce système de nettoyage des cours et des rues est 
du reste pratiqué dans toutes les colonies étrangères voisines. 
Je doute que l’hygiène ail un avantage quelconque à confier à 
ces immondes oiseaux le soin de débarrasser les cours et les 


C/illmrle urubu. 





38 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


rues des charognes que les habitants y jettent d’autant plus 
facilement qu’ils comptent davantage sur ces auxiliaires de la 
voirie. Je ne connais rien de plus répugnant que le spectacle, 
en pleine rue, d’une demi-douzaine de vautours se disputant 
les entrailles d’un chien ou d’un chat crevé, et ne lâchant prise 
qu’après avoir vide' complètenijent l’animal, en laissant aux ba¬ 
layeurs plus ou moins problématiques le soin d’enlever les 
carcasses et les peaux. 

Ces oiseaux sont nécessairement sacrés, et, dans certaines 
colonies, la destruction d’un seul d’entre eux est punie d’une 
assez forte amende. 

Ainsi protégés, ils prennent possession de la rue, des arbres 
et des toits ; les envfl’ons des arbres où ils perchent sont abso¬ 
lument inabordables, toutes les toitures sont souillées et l’eau 
de pluie ne peut être utilisée. 

Ne serait-il pas, sinon plus simple, du moins plus conforme 
aux règles de l’hygiène, d’interdire le jet dans la rue des ca¬ 
davres d’animaux et de laisser aux habitants le soin de les 
déposeï’ dans les tombei’eaux cliargés de ramasser les ordures? 

Des arrêtés municipaux imposent aux habitants l’obligation 
d’entretenir cen bon état de propreté le devant de leur mai¬ 
sons. Cette prescription est assez bien suivie dans les rues 
principales. Les ordures devraient être placées, comme en 
France, dans des boîtes solides et déposées par les soins des pro¬ 
priétaires devant l’entrée des maisons à des heures déterminées. 

Le balayage des rues est, en général, pratiqué assez régulière¬ 
ment, et la municipalité, qui dispose de moyens insuffisants, 
fait tous ses efforts pour arriver à obtenir une propreté relative. 

Une délégation du comité d’hygiène, sous la présidence du 
directeur de la santé, surveille attentivement les épiceries, 
pharmacies, dépotoirs, marchés, distilleries, tous les établisse¬ 
ments insalubres, et signale l•égu^ièrement à l’autorité supé¬ 
rieure les améliorations à apporter dans la bonne tenue de la 
cité. Il est toujours fait droit, dans la limite du possible, aux 
observations présentées dans un rapport mensuel par les mem¬ 
bres d(i cette déléjjation. 

Ce service donne les plus heureux l'ésultats. 




GUYANE FRANÇAISE. 39 

Eaux à’alimentatimi. — Dans le massif des collines du 
Mahury, dont le sommet (plateau du Mahury) est à i 85 mè¬ 
tres, se trouvent deux vallées, l’une dite de Remire, l’autre du 
Rorota, dans lesquelles coulent des ruisseaux qu’alimentent les 
eaux d’infiltration. Des barrages ingénieusement combinés ont 
converti ces vallées en lacs où s’amassent pendant la saison 
des pluies toutes les eaux qui tombent dans la région. Des ca¬ 
naux conduisent ces eaux dans des bassins de décantation con¬ 
struits à proximité; de là elles sont envoyées par des conduites 
en fonte dans des bassins de distribution établis sur les collines 
voisines de Cayenne (Montabo : cote, 3 o mètres; Cépérou : cote, 
i6 mètres). Ces bassins sont nettoyés une fois par an. 

Le parcours est de lo kilom. 35 o du Rorota à Montabo, et 
de i 3 kilomètres au Cépérou. 

L’eau subit donc une double décantation, au départ et dans 
les bassins de distribution. 

La distribution de l’eau se fait d’une façon intermittente 
matin et soir, pendant deux heures chaque fois. Certaines par¬ 
ties de la ville reçoivent l’eau pendant toute la journée. 

La quantité d’eau distribuée est de a,ooo mètres cubes par 
jour pendant la saison des pluies, soit i6i litres par habitant; 
cette quantité peut être et est souvent dépassée : au moment 
des grandes pluies la distribution peut, sans inconvénient, se 
faire toute la journée. 

Cette quantité d’eau distribuée est réduite de moitié pen¬ 
dant la saison sèche; on a même dû, à certains moments, la 
réduire au strict nécessaire; pendant deux mois de l’armée 
1899 elle n’a été que de aS litres par habitant! Dans ce cas, 
la population peut sans inconvénient employer l’eau des puits 
et réserver l’eau du Rorota pour son alimentation. 

Il faut cepciidant convenir que cette quantité d’eau est bien 
faible pour une ville coloniale, surtout si on établit une com¬ 
paraison avec les énormes masses d’eau disirtbuées dans quel¬ 
ques villes des Antilles. 

En construisant de nouveaux barrages et d’autres réservoirs, 
on pourra arriver à constituer une réserve plus sérieuse pour 
la saison sèche; mais la quantité d’eau ne sera jamais suffisante 













CLYANE FliAXÇAISE, 


pour pp.rmpttre le ronctioniipinenl des e'gouls ponclanl celte 
partie de l’année. 

Si Cayenne est assez mal partagée au poini de vue de la 
quantité d’eau, par contre cette eau est e.\celleule; elle est 
recueillie et canalisée dans des conditions telles cjue toute 
souillure est impossible, ün ne saurait mallieureusemeni eu 
dire autant pour les eaux des Antilles. 

L’eau du liorota a fourni à l’analyse les résultats suivants : 

Defjré liydrolimélriqup avant l'él)ullit!Oi!. i" üo 

Degré hyclrülimétrique après rèl)n!lition. i 

Degré hydrotiinétrique après addition d’oxalalo d’ainmo- 

niaqiip et avant cdadlitioii. i 

Degré liydroliinélriqiie après addition d’osalale d’ainino- 
Iliaque à l’eau lioiiillie. i 

Pas de dépôt après l'éliullition. Pas de dépôt après h jours de rejins. Essai 
sur Peau de diaux : rien. 

Azotate d’argent et acide azotique: précipité blanc soluble dans l’aninio- 
niaque. 

Nitro-prussiate de soude : rien. 

Ehlorure de baryum : rien. 

Oxalate d’ammoniaque : rien. , 

Acide sullurique -j- acide sullaniliqne -)- sullate de iiapiilylamine : rien ini- 
niédiateiiient; coloration rose après douze heures. 

Matières organiques par litre : o gr. 00S2 exprimé en acidi' oxalique; 
O gr. 001 oô exprimé en oxygène. 

Chlore par litre : o gr. 012. 

Température à la sortie du robinet : 2 0" 5. ■ 

Claire, limpide, incolore, inodore. 

Cette eau est donc tcès pure, peut-être même trop pure. 
C’est une eau de première qualité, qui serait absolument par¬ 
faite si elle était un peu plus aérée, et un peu plus rirlie on 
substances calcaires. Elle ne contient que des quantités inap¬ 
préciables de nitrites et très peu de matières organiques. 

POPULATION. 

En faisant alistraction de la garnison, la population de la 
ville de Cayenne en 1896 était de i2,35i habitants, alors 
qu’elle n’était que de 11,000 en 1889. Cette augmentation re- 








GEOGRAPHIE MEDICALE. 


iativement sensible est due surtout au mouvement d’immigra¬ 
tion venant des Antilles. 

Au 3 o décembre 1896, le recensement a donné les résultats 
suivants : 


DÉSIGNATION. 

CÉLIBATAinES 

et au-dessous 

Mvnms. 


TOTAL. 

Hommes. 


791 

i36 

6,098 

Femmes. 

ti,66i 

611 

536 

5,798 

Garnison et station. 

" 

" 


455 

.j 

9,83a 

.M. 

66a 

ia,35i 


A elle seule, la population de Cayenne représente plus de la 
moitié de la population totale de la Guyane. Ville très salubre, 
la mortalité y est excessive comme l’indicpie le tableau sui¬ 
vant, où se trouve résume' Je mouvement de la population de 
tSSp à 1898 : 









GUYANE FRANÇAISE, 


«lORTALITÉ. — DÉCÈS PAR AGE. 



Ces totaux ne coïncident pas avec ceux du tableau précé¬ 
dent parce que les de'cès des condamne's figurent dans le pré¬ 
sent tableau. 11 n’est mort à Cayenne que des condamnés 
hommes, et ces condamne's n’avaient pas moins de 20 ans et 
très rarement plus de 60. C’est ce qui explique les chilTres 
élevés de la mortalité entre ces deux âges. 

















Ml GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Api'ès les enfants de o à i an, ce sont les adultes de 25 à 
45 ans qui ont fourni le plus grand nombre de décès. C’est 
qu’en effet, les condamnés et les mineurs, les deux facteurs les 
plus importants de la mortalité, sont on général âgés de 25 à 
45 ans. 

Cette statistique sérail encore beaucoup plus inléressante si, 
au lieu de donner le chiffre des morts pour chaque âge et te 
pour 1,0 0 0 par rapport à la totalité des décès, il m’avait été 
possible d’indiquer combien de décès pour i,ooo habitants de 
chaque âge. Mais, malheureusemeni, dans le recensemimt de 
la population de Cayenne, il n’a pas été fait de distinction 
de la population par âge. 

Comme on le voit dans ce tableau, les centenaires ne sont 
pas excessivement rares cà Cayenne, puisque en dix ans il a été 
constaté 17 décès de 96 à 100 ans et au-dessus. 

Pendant ces dix années, le chilTi’e des décès a dépassé celui 
des naissances de 1,948, et bien qu’aucun recensement n’ait 
été fait depuis 1895, il est certain que la population de 
Cayenne a encore légèrement augmenté ou est tout au moins 
restée stationnaire. En réalité, cette mortalité, désastreuse à 
pi'emii're vue, est en très grande partie fournie par les mi¬ 
neurs de toutes nationalités qui meurent à Cayenne où ils 
viennent chercher la guérison; c’est ce qui explique la mor¬ 
talité très élevée de l’année 1896. Comme je l’ai déjà dit, 
cette année coïncide en partie avec l’exploitation des mines 
d’or du Carsewène. A cette époque, la population de,Cayenne 
s’est trouvée à certains moments augmentée de plus de 2 5 p. 100 
])ar l’arrivée des étrangers ou le retour des mineurs venant de 
Carsewène; un grand nombre de ce.s derniers, absolument à 
bout de forces ou épuisés par la maladie ou la misère, ne tar¬ 
daient pas à succomber. La fin du mouvement est marquée 
par une diminution très sensilile de la mortalité en 1898. 

Dans ces conditions, les décès imputables à Cayenne ne re¬ 
présentent tout au plus que les deux tiers de la mortalité con¬ 
statée. 

En prenant 427 comme chiffre moyen des décès par an, et 
en réduisant ce chiffre de un tiers, la moyenne des décès par 



GUYANE FRANÇAISE. A5 

an pour 1,000 habitants se trouve être de 23.07 (en ralculani 
sur i2,35i habitants). 

La mortalité en France pour 1896 a été de 20.2 p. 1,000 
et 19.6 p. 1,000 en 1897, années considérées comme bonnes. 

On voit cjue l’écart n’est pas aus.si considérable (jue pour¬ 
rait le faire supposer la mauvaise réputation d’insalubrité dont 
jouit la Guyane, — réputation en général absolument immé¬ 
ritée en ce qui concerne Cayenne, — puisque cette moyenne 
mortuaire (28.07) inférieure à celle de la Seine-Inférieure, 
où elle atteint 2/1.2, et à peu près égale à celle des Bouches- 
du-Rhône, qui est de 28.7 pour 1897. 

Sur 0,268 décès, 68.09 P- fournis par le so.vc 

masculin et 86.91 par le sexe féminin. 

Les considérations que j’ai fait valoir sur les causes de la 
mortalité et l’apport des étrangers expliquent facilement ces 
chiffres. 

Naialilé. — Pendant ces dix dernières années, le nombre 
des naissances a atteint 2,820, soit 282 en moyenne par au 
et 18.78 p. 1,000 hahilants. Comme je l’ai déjà dit. en 1896 
et 1897, la natalité en France a oscillé entre 22.7 et 22.à 
p. 1,000; elle est donc supérieure de li unités à celle de la 
ville de Cayenne. 

Sur 2,820 naissances, on compte 54.65 ]). 100 de garçons 
et 45.35 p. 100 de filles. Il naît donc à Cayenne beaucoup 
plus de garçons que de filles. Eu tenant compte de la popu¬ 
lation de chaque sexe, il naît par an 2.1 p. 100 de garçons et 
1.9 p. 100 de filles. 

Ün constate à Cayenne un grand nombre de décès parmi les 
enfants nouveau-nés; par contre, les cas de longévité ne sont 
pas rares. Sur les registres do l’état civil de 1898, j’ai relevé 
le décès d’un liomine de 1 15 ans; il y a actuelhunent à l’ho.s- 
pice du camp Saint-Denis une femme âgée de io 3 ou 
io 4 ans. 

Pendant ces dix années, 821 mort-nés ont été déclarés, 
soit 82 environ par année ou 2.6 pour 1,000 habitants. En 
France, cette moyenne n’est que de i. 38 . 



m 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Ce nombre très élevé des mort-nés est dû à plusieurs causes, 
parmi lesquelles le paludisme et l’anémie tiennent le premier 
rang. 

La syphilis n’est pas très commune à Cayenne, mais par 
contre les matrones y sont nombreuses, et leur intervention 
toujours maladroite a, comme je l’ai dit, une grande influence 
dans le cliiflre élevé des mort-nés. 

A Cayenne, la durée moyenne de la vie est de 36 ans envi¬ 
ron, inférieure de 7 ans à la durée moyenne de la vie en 
France (A 3 ans 6 mois), supérieure de A ans à celle de l’Es¬ 
pagne (32 ans) [mortalité constatée de 1881 à 1891, Institut 
international]. 

Nuptialité. —• La moyenne de la nuptialité a été pour ces 
dix années de 3 . 3 o pour 1,000 habitants. Cette moyenne est 
de 7.5 dans la métropole. 


NOTES SUCCINCTES DE PATHOLOGIE. 

MALADIES ENDÉMIQUES. 

Paludisme. — Causes. — tt L’empoisonnement paludéen en 
Guyane, dit Saint-Pair, est si intimement lié à la nature du 
climat et du soi, qu’aucune épidémie, si intense qu’elle soit, 
non seulement ne l’eflace pas, mais encore ne peut atténuer sa 
prédominance.!) Ce pessimisme ne saurait s’appliquer à toute 
la Guyane; certaine.s parties de cette vaste colonie présentent 
une insalubrité notoire, alors que d’autres, se trouvant 
dans des conditions telluriques et météorologiques identiques, 
sont réputées comme relativement saines, car ce n’est pas seu¬ 
lement le marais qui est générateur du paludisme à la Guyane; 
là, comme dans les autres pays paludéens, il y a le tellurisme. 
En effet, le marais proprement dit n’existe que sur les côtes, ce 
qui n’empêche pas la grande endémie de se manifester avec tout 
autant d’intensité dans les terres élevées de l’intérieur. Partout, 
dans ce pays, le sol possède des propriétés nocives, et il sullit 



GUYANE FRANÇAISE. /i7 

(le les mettre à nu par des terrassements et des délricliements 
pour en éprouver ies terribles conséquences. Les fièvres, dites 
des bois, sont souvent autrement graves que les fièvres con- 
tracle'es sur les bords des marais. 

C’est l’influence de ces travaux de défricbement qui explique 
l’insalubrité de Saint-Laurent au début de l’installation de ce 
pénitencier, comparée à sa salubrité actuelle; l’insalubrité des 
Rocbes et de ses annexes, et celle de Saint-Jean, pénitenciers 
qui tendent du reste à devenir moins insalubres. 

C’est pour ne pas avoir assez tenu compte de ces causes dé¬ 
terminantes du paludisme que l’Administi-ation pénitentiaire a 
abandonné certains pénitenciers après que leur défrichement 
avait déjà coûté nombre de vies humaines, pour y revenir au 
bout de quelques années recommencer le même travail; c’est 
ce qui explique en partie pourquoi la mortalité des condamnés 
est aujourd’hui à peu près la même qu’il y a trente ans. Cet 
éternel recommencement n’a pas été pour peu dans la mauvaise 
réputation d’insalubrité dont jouit la Guyane, alors que l’on 
peut avancer que les points sur lesquels des oUbrls sérieux 
d’assainissement ont été concentrés et continués pendant long¬ 
temps sont tout aussi salubres que nos autres colonies réputées 
bonnes. 

L’histoire du pénitencier de Kourou est assez instructive à ce 
point de vue ; son insalubrité était légendaire; des travaux sé¬ 
rieux d’endiguement et d’assainissement en avaient fait un 
point relativement salubre; il a été abandonné; les digues ont 
cessé d’être entretenues, les eaux de la mer et du fleuve ont de 
nouveau envahi les savanes, la brousse et les palétuviers ont 
poussé de plus belle; quand l’occupation du pénitencier a 
été décidée de nouveau, tout était à recommencer, et l’on est 
loin d’avoir atteint les résultats encourageants de la première 
occupation. 

A la Guyane, du moins dans la partie habitée, il n’y a pas 
d’altitude assez élevée permettant de se mettre à l’abri du pa¬ 
ludisme. 

Il existe cependant sur le littoral et le long du cours des ri¬ 
vières des collines assez élevées où des pénitenciers ont été 



GKOGRAPHIK MEDICALE. 


A 8 

inslailés; ces établissements ont donné, au point de vue du 
paludisme, des résultats encore plus désastreux que ceux établis 
dans la plaine. 

ttll existe, dit Cliapuis, dans le massif niontueux qui domine 
la Comte', un plateau de ao hectares sur lequel ont été' établis 
des ioffements, dans le but spécial de recevoir les convalescents 
de la Comté. L'altitude de ce lieu au-dessus du niveau de la 
mer étant de 870 mètresO, on avait pensé que peut-être les 
miasmes des marais n'arriveraient pas à cette liautcur. Des 
transportés arrivant de France et n’ayant séjourné dans aucun 
autre pénitencier y furent envoyés; ils ne tardèrent pas à être 
atteints de fièvre intermittente. Ce plateau est exposé à des 
pluies torrentielles, à une ventilation active et à une extrême 
humidité.n [Arrhioes du Conseil de sanlé.) 

Le pénitencier de Pariacabo, bâti sur les bords de la rivière 
deKourou, à une altitude de B 5 mètres, est le plus malsain 
de tous les établissemeuls de la Guyane. Les hommes logés au 
pied du plateau fournissent bien moins de malades que les 
autres. 

L’ancien pénitencier de la Montagne-d’ArgenI, situé au 
sbmmet de la colline, à l\o mètres d’altitude, était, comme 
celui de Pariacabo, d’une insalubrité notoire; le pénitencier 
actuel, bâti presque au pied de la montagne, donne fort peu de 
malades. 

Les fatigues imposées deux fois par jour, — une fois au 
moins en plein soleil, — aux transportés, pour se rendre de 
la plaine sur le plateau où sont construites les cases, ne se¬ 
raient peut-être pas étrangères au mauvais état sanitaire con¬ 
staté sur ces pénitenciers. 

Comme dans tous les pays paludéens, à la Guyane, il existe 
entre le développement du poison malarion et le régime des 
pluies un rapport à peu près constant. 

11 résulte du tracé qui suit, pour les années 1897-1898, 
que c’est au commencement et à la lin de la saison des jiluies 


Ce cliiffre est certainement exagéré; ce plateau n’aurait pas, au dire 
de ceux qui le connaissent, plus de 200 mètres d’altitude. 








GDYANE FRANÇAISE. /i9 

(jue ie paludisme sévit avec le plus d’intensité. Considérée mois 
par mois, la courbe du paludisme suit un mouvement absolu¬ 
ment opposé à celle de l’eau tombée. C’est au moment des plus 
fortes pluies que les lièvres paludéennes sévissent avec la moins 
grande intensité. A ce moment, on effet, la moitié du solde la 
Guyane est couverte d’eau et préseule de vastes surfaces de 
terrains absolument noyées. Au commencement et à la fin de 
la saison des pluies, quand l’eau ne tombe que par intervalles 
plus ou moins éloignés (il avec moins d'abondance, laissant sou¬ 
mis à l’action du soleil un sol impaa^gné mais non couvert 
d’eau, le miasme paludéen se dégage naturellement avec ujie 
plus grande intensité. 

Il résulte également de cos tracés que, lout compte fait, la 
morbidité (lu paludisme considérée eu bloc, pour toute l’année, 
est eu rapport direct avec la quantité d’eau tombée, c’est-à-dire 
en rapport avec la surface des terrains inondés soumise à 
l’évaporation. En iSqy, il est tombé 3 m. 3 i 3 d’eau pendant 
119 jours; la morbidité du paludisme a été de 3 ( 1.3 p. 100 
par rapport aux effectifs et de A2.1 p. 100 par rapport à la 
morbidité générale. En 1898, il est tombé k m. 118 en 
223 jours do pluie; la morbidité du paludisme a atteint 
53.2 p. 100 de l’effectif et Ay.fi p. 100 par rapport à la mor¬ 
bidité générale. Cependant, pour l’année 1899, cette règle ne 
parait pas exacte, puisqu’il n’est tombé que 1 m. (132 d’eau 
pendant tyi jours et que ie paludisme a sévi avec beaucoup 
plus d’intensité qu’en 1897. En effet, l’Iiivernage de 1899 a 
évolué d’une façon tout à fait exceptionnelle; non seulement 
il est tombé fort peu d’eau, mais encore les pluies, au lieu 
d’être continuelles, sont tombées par intermittences pendant 
toute la saison, de telle sorte qu’au point de vue du palu¬ 
disme, l’évaporation s’est faite pendant tout l’iiivernage comme 
au début et à la fin des saisons normales. 

Ces faits démontrent la nécessité de poursuivre les observa¬ 
tions pendant un certain nombre d’années, afin d’arriver à 
établir exactement l’influence du régime des pluies sur le dé¬ 
veloppement du paludisme. 

L’opinion qui attribue un r(')le aux moustiques dans la (U’O- 



50 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


pagation du paludisme gagne chaque jour du terrain et semble 
appelée à devenir classique. Sans aller à l’encontre de cette 
doctrine, je crois cependant quelle est encore peut-être discu¬ 
table, et ce que j’ai pu voir par moi-même en Guyane et dans 
d’autres colonies ne me paraît pas de nature à en démontrer 
l’évidence. 

Certains auteurs signalent avec complaisance ce fait que l’on 
évite le paludisme en faisant filtrer l’eau, justement parce que 
cette eau contient les larves des moustiques et nullement le 
miasme palustre comme on le croyait autrefois. Or l’eau ne 
véhicule pas plus la larve infectée du moustique que le miasme 
paludéen, et je ne crois nullement à la propagation du palu¬ 
disme par elle. Eu effet, l’eau que l’on consomme à Cayenne 
jjendant toute l’année provient des réservoirs de Remire, vastes 
lacs artificiels établis dans la région la plus paludéenne de 
l’île de Cayenne et où les moustiques pullulent toute l’année. 
Or le paludisme n’e.viste que peu ou pas à Cayenne. A Dakar, 
on ne consomme pendant toute l’année que l’eau ramassée pen¬ 
dant la saison de l’hivernage, et cependant le paludisme ne sévit 
que pendant celle dernière saison et un peu après. Par contre, 
à Saint-Pierre et à Fort-de-France (Martinique), l’eau captée 
dans les pitons est conduite en ville par des tuyaux lérmés d’où 
on la puise pour la consommation; or le paludisme est in¬ 
connu dans les légions où se fait le captage, ce qui n’empêche 
le paludisme et le tellurisme de sévir parfois avec une certaine 
intensité dans ces deux villes. J’ajoute qu’il n’y a pas beaucoup 
de moustiques dans ces villes et que fort peu de personnes font 
usage de moustiquaires. 

En Guyane, c’est au début et à la fin de la saison des pluies, 
c’esl-à-dire dans la période de transition, que le paludisme 
sévit avec le plus d’intensité; or les moustiques sont de toutes 
les saisons et il n’existe aucun rapport entre le moment où ils 
pullulent le plus et le développement du paludisme. 

tfDans un hôpital, tout malade atteint de paludisme devrait 
être isolé, dit Celli, cité par Vallin [Revue d’hygiène et de police 
sanitaire, iSijfj, p. 898), non pas des autres malades, mais 
aussi des inoustiauesi » Voilà donc le paludisme devenu con- 



GUYANE FRANÇAISE. 51 

tiigicux indirectement! A rhôpital de Cayenne, des inaiadcs 
gravement atteints de paludisme sont soignés jounieliement; 
toutes les espèces de moustiques y pullulent et, pendant deux 
années^ il n’a été constaté aucun cas de paludisme sur le per¬ 
sonnel de cet établissement. 

En résumé, je pense que ce serait se faire singulièrement 
illusion que de se croire à l’abri du paludisme parce qu’eu 
pays paludéen on aura fait usage d’eau jiltrée et de mousti¬ 
quaires, sans compter que les moustiques n’attendent pas la 
nuit pour vous assaillir. 

En Guyane, comme dans tous tes pays paludéens, il faut, 
autant que possiblo', éviter le voisinage des marais grands ou 
petits, faire disparaître les flaques d’eau, non parce que l’eau 
est le véhicule des larves de moustiques, mais bien parce que 
ces marais sont les véritables lieux de culture de l’hématozoaire 
lui-même, car des faits nombreux permettent de nier l’empoi¬ 
sonnement par la voie intestinale. 

Formes du paludisme en Guvane. — 11 me paraît difficile do 
trouver un type défini aux manifestations ordinaires du palu¬ 
disme à la Guyane. Il ressort de l’étude des fièvres observées 
pendant plusieurs années, que l’irrégularité dans la marche 
est plutôt leur caractéristique. G’est, du reste, un fait reconnu 
depuis longtemps par d’excellents observateurs. Cbapuis-et 
Saint-Pair, qui, comme leurs contemporains, attacbaient une 
grande importance à la classification des fièvres paludéennes, 
renoncent à grouper en types définis celles de la Guyane, car 
«elles échappent à toutes les règlesp. 

L’emploi méthodique du thermomètre, l’administration pas 
toujours raisonnée des sels de quinine ne semblent pas avoir 
beaucoup éclairci la question. Il importe de ne pas perdre de 
vue qu’il existe, en plus du paludisme, un élément dont on ne 
tient peiil-èln^ pas assez comjiLe, malgré son importance; c’est 
le climat. L’action de cet élément peut .se faire sentir avec ou 
sans l’accès intermittent et se traduit le plus ordinairement 
par des troubles des organes digestifs. 

D’une façon générale, ces fièvres tendent à prendre le type 



52 GÉOGRAPHIE MÉDKJALE. 

quotidien, parfois le type continu ou rémittent, sans qu’il 

soit possible de rien prévoir touchant leur marche ultérieure. 

Parfois, chez les hommes qui viennent des pénitenciers, la 
fièvre revêt la forme erratique, irréqulière, pour prendre en¬ 
suite la forme quotidienne. 

On conçoit qu’il peut résulter de cette irrégularité une cer¬ 
taine indécision dans le traitement. L’administration des sels 
de quinine, d’une façon continue et à doses variables, pendant 
et après la période fébrile, sans tenir compte des types plus 
ou moins problématiques, me semble le mode de procéder le 
plus logique dans ces fièvres, mode de procéder dont je n’ai 
eu qu’à me louer. 

Les fièvres dont je m’ocçupe sont, en général, très rebelles ; 
très souvent, les sels de quinine donnés par la voie gastrique 
restent sans effet, alors que les injections hypodermiques don¬ 
nent un résultat immédiat. 

Accès pernicieux. — Les accès pernicieux sont particulière¬ 
ment fréquents en Guyane et tuent un grand nombre de trans¬ 
portés, non sans faire des victimes dans le personnel libre et 
particulièrement dans le personnel des surveillants et dans 
leurs familles. 

Pendant l’année 1898, ii5 cas constatés ont causé 96 dé¬ 
cès; en 1899, 92 cas, 81 décès. 

Tous les rapports signalent la forme comateuse comme la 
plus fréquente, et cela surtout chez les condamnés qui sont 
des sujets très anémies et profoiidément déprimés. 

Il me parait cependant certain qu’en Guyane, comme dans 
tous les autres pays paludéens, un grand nombre de décès dont 
les causes inconnues ou mal déterminées n’ont rien à voir 
avec le paludisme sont souvent classés comme accès perni¬ 
cieux. 

Fièvres bilieuses. — L’empoisonnement paludéen s’accom¬ 
pagne très souvent d’accidents bilieux plus ou moins graves et 
parfois très graves. Ces accidents dominent alors toute la ma¬ 
ladie, dépriment outre mesure et tuent même le malade, alors 



GUYANE FRANÇAISE, 


53 


que le thermomètre atteint à peine 38 degrés; c’est ainsi que 
j’ai vu succomber deux malades avec tous les symptômes do 
l’ictère grave. 

Ces deux malades étaient porteurs de tares organiques an¬ 
ciennes intéressant le foie ou les reins. 

C’est surtout chez les paludéens provenant de l’intérieur que 
les accidents bilieux présentent le plus de gravité (fièvre des 
grands bois). 

Fièvre hémoglobinurique. — .l’ai écrit ailleurs {Annales d’hy¬ 
giène el de médecine coloniales) que la fièvre hémoglobinurique 
me paraissait assez rare à la Guyane, n’en ayant moi-même 
observé que deux cas en deux années d’une pratique hospita¬ 
lière assez importante. Sur les statistiques de l’année 1897, 
pour toute la Guyane, figurent 27 cas et 4 décès; en 1898, 
on compte i 3 cas et 6 décès, et en 1899, 10 cas et 5 décès. 

Malheureusement les observations sont incomplètes; j’ai pu 
cepéndant en retrouver quelques-unes présentant un certain 
intérêt. M. le médecin de i”' classe de Lavigne a relevé tous 
les cas évidents de fièvres à urines noires observés à l’bôpital 
de la relégation de Saint-.Iean-du-Maroni, du 16 juin 1887 
au 3 i décembre 1899. Ces cas, an nombre de 20, ont fourni 
11 décès. 

Ces différentes statistiques indiquent que la fièvre hémoglo¬ 
binurique n’est pas aussi rare à la Guyane que je l’avais pensé 
tout d’abord et quelle y est tout aussi grave qu’ailleurs. 

Toutes les observations dont on peut faire état permettent 
d’alTirmer que les sujets atteints étaient dans la colonie depuis 
un certain nombre d’années, que tous avaient été antérieure¬ 
ment impaludés. Dans les observations deM. de Lavigne, deux 
malades ne comptaient qu’une année de séjour à Saint-Jean, 
tous les autres comptaient plus d’une année, jusqu’à dix et 
onze ans; quelques-uns avaient déjà eu des atteintes antérieures 
de fièvre hémoglobinurique. 

Les malades de celte dernière statistique sont des relégués 
internés sur le pénitencier de Saint-Jean, qui, au début sur¬ 
tout, était excessivement naliidéen. Le chifl’re très élevé des 





54 


riKOGPAPHIE MÉDICALE. 


décès, Il sur 90 cas, (iofil évidemment à l’insalubrité du pé¬ 
nitencier et aussi au peu de résistance que présentent les relé¬ 
gués aux maladies endémiques en général et au paludisme en 
particulier. Celte catégorie de condamnés fournit toujours un 
pourcentage de morbidité et de mortalité sensiblement plus 
élevé que les transportés. En eflét, les relégués sont des repris 
de justice usés le plus souvent par les vices, les excès et les 
diathèses. 

Sans vouloir m’arrêter longuement à discuter de nouveau 
dans ces notes l’opinion qui consiste à vouloir quand même 
rejeter le paludisme au deuxième pian dans i’étiologie de la 
fièvre bémoglobimirique et à faire jouer un rôle prépondérant 
aux sels do quinine, je considère cette doctrine comme si dan¬ 
gereuse que je ne crois pas inutile de produire de nouvelles 
observations qui on démontrent l’inexactitude. 

Obsehvation 1 (résumée). — Le ik décembre 1889, L. S..., 
Pierre, âgé de 21 ans, matelot du Goéland, est envoyé à l’bô- 
pital colonial de Cayenne avec le diagnostic de fièvre palu¬ 
déenne. 

Cet boninie était malade depuis le mois de juin, époque à laquelle, 
étant à Coumni (Contesté franco-brésilien), il a été pris pour la pre¬ 
mière-fois de fièvre paludéenne. De])uis, il a eu de fréquents accès de 
fièvre, quelques-uns très violents, accompagnés d’accidents bilieux qui 
ont nécessité son admission à l’infirmerie du bord ou dans les hôpi¬ 
taux (Maroni et Cayenne). 

Le soii' de son entrée à l’fiôpital, la température est à 4i°t ; teinte 
ictériqiie des téguments et des sclérotiques; langue très chargée; foie 
et rate peu doid’oureux; pas de vomissements; urines rares et couleur 
malaga. Le malade a pris de petites doses de quinine avant son entrée. 

Pr:scriplion : Pui'gatif, 5o centigi'ammes île sulfate de quinine pai- 
la bouche et a 5 centigrammes en injection hypodermique. 

Le lendemain, i5 décembre, mêmes symptônies; l’examen des 
urines ne laisse aucun doute sur la présence de l’hémoglobine. Tem¬ 
pérature, 38°i. 

Prescription ■ 1 gramme de sulfcte de quinine. 

1 G décembre. Quelques vomissements. Sfi'b. Teinte ictériqiie moins 
accusée. Les urines sont légèrement colorées. 



GUYANE FRANÇAISE. 55 

Le 17, pas de fièvre. Urines ambrées, jumcnteuses. La peau re¬ 
prend sa couleur normale. 

La quinine est suspendue jusqu’au 20. Le malade est en pleine 
convalescence. .A partir de ce jour, jusqu’au 2A, il prend tous les jours 
1 gramme de sulfate de quinine. 

J’avais eu quelques doutes sur l’origine quinique de l’hémoglobinurie, 
en raison du peu de gravité des symptômes. Or, malgré l’administra¬ 
tion de 5 grammes de quinine, les urines reprirent rapidement la co¬ 
loration normale, et l’hémoglobinurie ne se reproduisit plus, malgré 
l’administration de U grammes de quinine pendant la convales¬ 
cence. 

Observation IL — G. . ., relégué, un an de séjour à Saint- 
Jean. 6 entrées à l’hôpital pour fièvre paludéenne. Est envoyé 
d’urgence à l’hôpital le 98 mai 1889. Note du billet d’entrée : 
à l’infirmerie depuis quatre jours, a pris tous les jours 1 gramme 
de sulfate de quinine. 

M’entrée, température, 38°5; ictère des conjonctives; teinte ter¬ 
reuse de la face; douleurs lombaires et céphalalgie; langue très char¬ 
gée; vomissements bilieux très abondants; hémoglobinurie. 

Prescription : 80 centigrammes de sulfate de quinine. 

Le 29. Aggravation de l’état général; urines abondantes très 
noires; vomissements incoercibles; diarrhée bilieuse. Température, 
89 degrés. 

Prescription : Ipéca; 80 centigrammes de sulfate de quinine. 

Le 3o. Mêmes symptômes encore aggravés. 

Prescription : Sulfate de quinine, 1 gramme. 

Le 3i. Amélioration; plus de vomissements; température, 37°a; 
urines malaga ; dépression des forces. 

Prescription : Sulfate de quinine, 1 gramme. 

5 "juin. Amélioration; urines jaune paille; température, 37°9. 

Prescription : Sulfate de quinine, 1 gramme. 

2 juin. Le malade entre en convalescence et le sulfate de quinine 
est continué. 

Observation III. — L. G. . . Il s’agit d’un homme comptant 
trois ans de séjour et ayant déjà eu de nombreuses atteintes de 
paludisme et un accès de fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Il est envoyé, le 4 avril 1892, à l’hôpital de Saint-Jean pour fièvre 
bilieuse hémoglobinurique. U a pris de la quinine antérieurement. Il 



56 


(IKOORAPHIE MÉDICALE. 


présente tous les symptômes de la maladie. Cas de moyenne gravité. 
Urines rares, malaga, très foncées, ti'ès albimiineuses. Les urines ne 
changent pas jusrpi’au i i juin, puis elles deviennent ambrées. Le 
malade, très affaibli, est convalescent le i4. Jnsrpi'cà cette date, il a 
pris tous les jours du sulfate de quinine (en tout 9 gr. 5o). 

Observ.\tion IV. — M. . ., relégué, quatre an.s de séjour en 
Guyane. 

Mômes antécédents. La maladie suit la môme marche que chez le 
précédent. Les urines malaga rpj)rnnnent la teinte normale après trois 
jours. 

Entré le i.'i mai 1899, exeat le .Si. Le malade, a pris 7 grammes 
de sulfate de quinine par la botiche et en injections hypodermiques. 

Observation V. G..., relégué, quatre, ans de .séjour. 
Entré le 9 9 août, exeat le 9 octobre. 

Antécédents paludéens. Fièvre bilieuse hémoglobinuriquedemoyenne 
gravité. Température variant de 4o° à 38° jusqu’au 26. Urines raa- 
laga, très foncées, quantité normale. Diarihée et vomissement bilieux. 
Icfèi'e très pj'ouoncé. Raie et foie douloureux et augmentés de volume. 
Le 28, urines jumenteuses. La convalescmcc commence le 3i. Du 
29 août au 3i, le malade a pris 1 3 grammes de quinine par la bouche 
ou en injections. 

Je [)ourrais multiplier des observation.s semblables. Il serait 
bien difficile de faire jouer un roh! quelcoiujue à la quinine, 
alors ([ue riiémoglobinurie cesse malgré l’administration de ce 
médicament à fortes doses. 

Sans doute, bien des malades succombent malgré l’adminis- 
Iration de la quinine, mais jamais pe.rsonnc n’a entendu con¬ 
sidérer les sels de quinine comme un remède infaillible. 

Quand on a vu d’un peu près le paludisme évoluer dans nos 
colonies, on est vraiment stupéfait de lire cette affirmation de 
M. le professeur Koch : rrMes reclierclies m’obligent à affirmer 
que la lîèvi'e bilieuse hématurique n’a aucun rapport direct 
avec la malaria, et qu’en général la première de ces jualadies 
n’est due([u’à une intoxication par la quinine.» Il est vrai que 
l’on rencontre des malades qui nient avoir piis de la quinine 
et même des médecins qui allirment le fait. 11 suffit de dire 



GUYANE FRANÇAISE. 


(tqu’il ne faut pas se fier à leur déclarations; c’est là une façon 
vraiment trop commode d’avoir raison. 

Comme, après tout, l’hémoglobinurie quinique n’est pas 
niable, je préfère croire que le savant que je viens de citer a 
eu la mauvaise fortune de ne rencontrer que des cas de ce 
genre. 

J’ai déjà assez longuement discuté cette question ailleurs 
pour ne pas m’y arrêter davantage. 

Fiènre typho-malarieime. — Cette forme de l’empoisonnement 
paludéen pèse dans une certaine proportion siu’ la morbidité 
et la mortalité des pénitenciers. 

Rare à Cayenne, très fréquente aux lies du Salut où elle est 
endémique, elle a été très souvent observée à Kourou et sur les 
pénitenciers du Maroni. 

Et, d’abord, comment faut-il envisage)' ces fièvi-es typlio- 
malariennes, qui jouent un rôle assez important dans la patho¬ 
logie de la Guyane? 

Un intéressant mémoire du D’’ Vincent, publié dans les 
Archives de médecine et de pharmacie militaires, présente sous une 
foi'ine très séduisante cette question si conti’oversée des fièvres 
typho-palustres des pays chauds {Étude clinique et bactériologique 
sur les Jihres typho-palustres, par M. Vincent, médecin-major 
de 9'classe; Archives de médecine et de pharmacie militaires, jan¬ 
vier et févriei' 1899). Les conclusions de ce mémoii'C peuvent 
se j'ésumer ainsi : 

Au processus infectieux paludéen priinitif viennent se greffer 
deux infections morbigènes, l’une due au bacille d’Eberlh pour 
donner naissance à la fièvre typho-malarienne véritable (ty¬ 
phoïde palustre de quelques-uns), s’accompagnant du gon- 
llement ou de l’ulcération spécifique des follicules clos de 
l’intestin; l’autre, due au bacille coli-communis, fièvre coli- 
malarienne, dans laquelle les lésions intestinales font dé¬ 
faut. 

tfLa parenté étroite et incontestable qui existe entre le ba¬ 
cille d’Ebei'tb et le bacille coli-communis pei-met, sans doute, 
de comprendre les similitudes que présentent les manifestations 




58 GEOGRAPHIE MEDICALE, 

morbides de l’un et de l’autre des agents microbiens. Les 
symptômes de ces deux formes de lièvre typbo-malarienne sont 
tellement superposables qu’il est souvent diHîcile de différencier 
les deux maladies. » 

Le !)'■ Vincent se demande si l’hématozoaire du paludisme 
est capable, à lui seul, de produire un processus morbide 
avec fièvre continue durable et phénomènes généraux nerveux 
et gastro-intestinaux tels qu’on les observe dans les fièvres 
typho-ou coii-malariennes; si, en un mot, la fièvre typho-pa- 
lustre, envisagée dans un sens purement clinique, peut encore 
résulter d’une infection par la plasmodie de Laveran, sans 
association parasitaire. 

C’est cette dernière thèse que j’ai été appelé à soutenir après 
tant d’autres observateurs. En eli'et, il est permis d’alliriner qu’il 
peut se produire, chez les impaludés gravement atteints et vivant 
dans de mauvaises conditions hygiéniques, une sorte d’auto- 
typhisation qui, combinée avec la fièvre palustre continue, 
détermine les symptômes de la typbo-malarienne. Il est pro¬ 
bable que souvent, dans ces cas, le coli-bacille est l’élément 
typhogène. 

Ainsi présentée, la question paraît bien près d’être résolue; 
elle semble l’être, en tout cas, au point de vue étiologique, 
puisque l’intervention du bacille d’Eberth n’est nullement né¬ 
cessaire pour produire les symptômes si semblables qui ont 
permis de confondre les deux formes de fièvre typho-palustre 
qui nous occupent. 

Quelle est la nature des typho-palustres observées à la G uyane ? 

Aux Iles du Salut, l'intervention du bacille d’Eberth ne .sau¬ 
rait faire de doute, et j’ai tout lieu de croire que bien des cas 
classés comme typho-palustres ne sont que des cas de fièvre 
typhoïde pure, peut-être un peu influencés par le climat. Les 
symptômes observés et les lésions trouvées à l’autopsie ne 
laissent aucun doute à cet égard. 

Rien de plus facile à expliquer que la présence du bacille 
d’Eberth aux Iles du Salut. Depuis que la transportation existe 
à la Guyane, c’est aux fies qu’atterrissent tous les transports 
chargés de condamnés; autrefois, les soldats arrivant de France 




GUYANE FRANÇAISE. 59 

et les malades y étaient débarqués. Les soldais et les condamnés 
proviennent de ports ou de villes où la fièvre typhoïde est en¬ 
démique, et des cas se produisent même assez souvent dans le 
cours des Ira versées. 

ün comprend que le bacille de la fièvre typhoïde ait pu 
être transporté aux lies, et l’on comprend mieux qu’il continue 
à y fructifier quand on connaît les conditions hygiéniques dans 
lesquelles vivent les condamnés : encombrement, surtout à 
l’arrivée des convois, alimentation défectueuse, eau de boisson 
de mauvaise qualité, système de vidanges absolument défec¬ 
tueux, pour ne pas dire plus, etc. 

Les eaux de boisson aux Iles du Salut ont fourni à l’analyse, 
faite à l’Jnstilut Pasteur de Lille, les résultats suivants : 

Analyse chimique et hactériologique de deux échantillons d’eau adressés 
d l’fnslilut Pasteur par AI. le CJief du service de sauté à la Guyane. 
Les échantillons ont été prélevés le lo juillet i 8 g 8 et sont arrivés au 
laboratoire le So septembre i 8 g 8 . 

N° 1. — Eau pmvenant do la citorne Ouest' de l’ile Royale (voisine de 
i’hôpital de ta transportalion). Analyse chimique. Caractères orjfanoleptiqnes : 
l’eau est d’une teinte jaunâtre, elle tient en suspension des quantités innom- 
binhles de matières terreuses et fu'iqauiquos, elle possède une odeur torlement 
désagréable et a une réaction neutre. 


Nitrates en nitrate de potasse. o gr. 115 

Nitrite. Néant 

Ammoniaque. Néant 

Matières organiques on oxygène. o frr. ooBga 

Résidu sec tà lao degrés. o gr. 088 

Chioruros. Traces. 

Sulfates. Traces. 

Degré liydrolimétrique total. 6° 

Degré liydi'olimétriquo après ébullition. 3” 5 


E.rnmm haclériologique. — Plus de a,000 colonies aérobie.s par centi¬ 
mètre cube. Nombreuses colonies liquétiuutes. ,4ucun microbe pathogène. 
Eau très médiocre. 

N° 2. — Eau provenant de la grande citerne, contiguë à la caserne de 
l’infanterie de marine. Analyse chimique. Caractères organoleptiques : l’eau 
est d’une teinte jaunâtre, elle contient en suspension des quantités très 












60 GliOGHAPHIE MÉDICALE. 

ffrandes de matières terreuses et organiques, l’odeur est repoussante et ar- 
cuse nettement la contamination par des matières fécales, la réaction est fran¬ 
chement acide. 


Nitrates en nitrate do potasse. Néant. 

Nitrites. Néant. 

Ammoniaque. Néant. 

Matières organiques eu oxygène. o gr. 0062 

Résidu sec à lao degrés. 0 gr. iA6 

Chlorures. Traces. 

Sulfates. Traces. 

Degre hvdrolimetriqne total.. 8° 6 

Degré liydrotimétrique apres ehullition. 6° 


Examen bacleriologique, — Plus do 2,000 colonies aérohies par centi¬ 
mètre cube. Nombreuses colonies liquéfiantes. Aucun microbe pathogène. E.iu 
très médiocre. 

Conclusions. — «L’analyse chimique de ces deux e'chan- 
lillons d’eau perinel. loiif, de suite de repousser leur emploi 
pour tout usage domestique : l’odeur, la présence des nitrates, 
la grande richesse en matières organiques sont des caractères 
suffisants. 

«En outre, l’examen hactériologique, bien que n’ayant plus 
son véritable caractère, en raison des trois mois qui se sont 
écoulés entre la prise des échantillons et l’analyse, nous auto¬ 
rise toutefois à considérer les deux eaux comme impropres à la 
consommation. 

"Le Directeur de l’Institut, signé ; Cxlmette.« 

Aux Iles du Salut, il n’y a pas de système de vidanges ; des 
bailles plus ou moins étanches, des vases de toute nature et de 
toutes formes servent à recevoir les malièi'es fécales des camps, 
et sont ensuite vidés à la mer. 

Tout est donc à refaire dans ce sen.^^. Les eaux qui servent 
à l’alimentation sont souillées au delà de toute mesure! 

Au sujet de cas de fièvre typhoïde ou typho-malarienne pro¬ 
venant de file Saint-Joseph et hospitalisés à file Royale, M. le 
médecin-major Le Roux s’exprime dans ces termes : 

«Le peu de temps qui s’est écoulé entre l’arrivée aux lies et 
l’entrée à l’hôpital de certains malades permet de supposer 














üUYAiNE FRANÇAISE. 


qu’avant leur venue ils e'taient déjà possesseurs du germe in¬ 
fectieux. Le chang(îment de climat, l’encombrement, les mau¬ 
vaises conditions hygiéniques dans lesquelles se sont trouvés 
ces nouveaux arrivés ont été, à mon avis, autant de circon¬ 
stances favorables au développement du bacille typhique. 

frLa contagion doit être invoquée pour expliquer les autres 
entrées. Je vous ai déjà dit, dans un précédent rappoi't, com¬ 
bien étaient défectueux, au point de vue de l’hygiène, les bati¬ 
ments affectés aux transportés. Le sol en est inégal et rempli 
d’anfractuosités, ce qui en rend la désinfeclion presque impos¬ 
sible. ün n’y trouve point de fosses d’aisances; de simples 
bailles placées à l’une des extrémités de la salle en tiennent lieu. 
Ces récipients perméables laissent filtrer une partie des garde- 
robes. Quelles •qu’aient été les précautions antiseptiques prises, 
la transmission du bacille typhique ne peut donc avoir été em¬ 
pêchée. 

ffUn autre facteur à faire entrer en ligne de compte, est l’eau 
servant à l’alimentation.)! 

En résumé, la fièvre typhoïde, accompagnée ou non de pa¬ 
ludisme, est endémique aux Iles. On a pu également observer 
des cas de typho-paluslre, sans intervention du bacille d’Eberlh, 
chez des paludéens gravement atteints venant de Kourou. 

La note suivante,fournie par M. Miquel, médccin-majoi'aux 
lies en 1898, résume les vingt-cinq cas observés sur ce péni¬ 
tencier pendant l’année 1898 : 

Nombre de cas. — a 5 . 

des malades. — 6 seulement avaient plus de 3 o ans, à avaient 
moins de 90 ans (de 18 à 9 o), les autres de 90 à 98 ans. 

Temps de séjour dans la colonie. — Lin seul avait dix ans de séjour, 

5 avaient de un à quatre ans de séjour, les aulres de trois à neuf 
mois. 

Antécédents patlioloffifjiiés dans la colonie. — 4 avaient eu antérieu¬ 
rement de la fièvre paludéenne, 3 de la dysenterie; un de ces trois 
était en traitement pour la dysenterie depuis un mois lorscpi’il a été 
atteint par la fièvre typhoïde. 

Pénitencier d’origine. — 4 venaient de Kouro déjà en coui's de fièvre, 

5 de l’ile Saint-Joseph, les autres de l’ile Royale. 



GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


Fréquence des cas suivant les mois. — 5 cas en octobre, ù en no¬ 
vembre, pas du tout eu mai, juillet et août, dans les autres mois de 
1 à 3. 

Personnel atteint. — 4 soldats, a i transportés. 

Nombre de décès. — 16. 

Mois où les décès ont été les plus fréquents. — En octobre, 4 sur 
5 cas constatés; en février, mars, avril, tous les cas sont suivis de 
décès. 

Prodromes. — Chez 5 malades, la fièvre typhoïde a été immédia¬ 
tement précédée de un ou deux accès intermittents; elle s’est annoncée 
pai- de l’embarras gasti-ique, de la diarrhée ou de la dysenterie. 

Marche générale de la température. — Dans 4 cas, la com'be a été 
à peu près régulière. Pour les autres, la température a subi quelques 
rémittences allant raj’ement jusqu’à l’apyrexie complète. 

Caractères particuliers des dothiétientéries. — Pi'esque [tous les cas, 
du moins pendant les sept derniers mois, se sont compliqués de phé¬ 
nomènes thoraciques, allant de la congestion jusqu’à l’iiépatisatiou. 
Deux fois la précocité et l’intensité des complications thoraciques ont 
emjrorté le malade. 

Deux fois la mort est survenue par suite de syncope. 

Dans tous les cas, les taches rosées lenticulaires ont été rares sur la 
poitrine et l’abdomen; elles se sont montrées abondantes, quelquefois 
même confluentes, sur la face, les avant-bras et les mains. 

Caractères généraux. — Les mêmes que dans les dothiénenfériés ob¬ 
servées en Europe. Aucun symptôme, sinon la rémittence, n’a révélé 
le paludisme. 

Autopsies. — Toutes ont montré des plaques de Peyer inflltz-ées ou 
ulcéi'ées, une seide fois avec perforation et hémorragie intestinale au 
voisinage de la valvule. 

Le foie, la plupart du temps, congestionné, augmenté de volume, 
quelquefois gris ardoisé. 

Rate toujours volumineuse. 

Reins congestionnés. 

Cœur presque toujours à fibre flécolorée, molle. 

Il est probable qu’un grand nombre des cas de lyplio-palustre 
observés au Maroni appartiennent au deuxième type indiqué 
plus haut : coli-malarienne ou typbo-malarienue par auto- 
typhisation. 



GUYANE FRANÇAISE. Ü3 

La bacille d’Ebertb n’existe pas à Cayenne. Pendant l’année 
1898, j’ai eu à traiter, à l’hôpital de Cayenne : un cas de typho- 
palustre provenant des Iles ; un cas de fièvre typhoïde pure chez 
un soldat faisant partie d’un détachement venant de Cherbourg; 
ce détachement avait laissé à la Martinique plusieurs hommes 
atteints de fièvre typhoïde; enfin, un cas de typho-palustre 
(deu.xième type), dont suit l’observation résumée : 

F., soldat d’infanterie de marine, 90 ans, jardinier, 

employé depuis plusieurs mois au jardin militaire de Cayenne, 
dans la colonie depuis i3 mois. 

Est envoyé pour la première fois à l’hclpilal de Cayenne pour fièvi'e 
continue. La fièvre a débuté alors que cet liomme se trouvait en prison. 
Dans la crainte d'être de nouveau puui, il ne s’esf présenté à la visite 
qu’au bout de plusieuivs jours. La fièvre a débuté par des frissons vio¬ 
lents. A l’entrée, le i3 février : stupeur, léger ballonnement du 
ventre, diarrhée; gargouillements dans la fosse iliaque. Le i5, mêmes 
symplüines et taches l'osées lenticulaires sur le ventre et le thorax. 
Malgré l’abaissement de la tompéralnre, dans la matinée, l'état tyjihoïde 
existe jusqu’au 2 A février. La courbe thermique était, surtout au début, 
très manifestement influencée par les injections de bromliychate de qui¬ 
nine. — Le malade peut être mis exeat le 8 mars. 

11 s’agit bien d’un cas de typbo-malarienne du deuxième 
groupe. Le bacille d’Eberlb n’existe pas à Cayenne, et c’est le 
paludisme, développé dans les conditions particulières que j’ai 
indiquées, qui peut seul être mis en cause. 

Cachexie paludéenne. — J’ai déjà dit que les fièvres palu¬ 
déennes de la Guyane sont très rebelles; chez un certain nombre 
de sujets, le paludisme et le climat déteruiimmt assez rapide¬ 
ment la cachexie. Les effets produits par ces deux facteurs sont 
parfois si prompts que l’on voit eu peu de jours les forces du 
sujet atteint subir une dépression profonde; les tissus se déco¬ 
lorent, les Jiiembres s’œdématient, les battements du cœur 

sont précipités et accompagnés de souille.En résumé, le 

malade est atteint d’anémie aiguë. Dans d’autres cas, ces sym¬ 
ptômes se développent plus lentement, après de nombreux accès 
de fièvre plus ou moins graves; le sujet pi’end une teinte jaune 





U GÉOGIUPHŒ MÉDICALE, 

jjtile ou plombée; la rate, devenue grosse et douloureu.se 
occupe tout l’Jiypocondre gauche; le foie, plus ou moins volu 
mineu.x, est également douloureux, les troubles dyspeptique; 
s’accentuent, eic.. . . C’est la cachexie propi'cment dite. Ané- 
mie et cache.vie se réclament des memes causes; aussi me pa- 
rait-il très difficile de ne pas les confondre dans la statistique. 

Le manque d’allitude à la Guyane ne lai.sse qu’une ressource 
con/i-e celte cacbexic, le j'envoi en Europe. Si le rapalrietneni 
est po.ssible [loiir le. |)eisoniiel libre, les condamiic's doivent y 
renoncer forcément; aussi le plus grand nombre de décès est-il 
dû à cette cause. 

Fièore injlammaloirc. — La fièvre inllamrnaloire ou bilieu.se iii- 
llammatoire 11(1 figure (jue rarcmeiil sur les statistiques; elle 
n’est même pas signalée au Maroni dans les statistiques de 
1898. Doit-on on conclure que cette /i(‘vro n’cxiste plus sur ce 
pénitencier et dans les aulres centres de la Guyane? Evidem¬ 
ment non. La vérité est que l’on a donné autrefois à cette fièvre 
saisonnière et peut-éire paludéenne une importance qu’elle n’a 
pas, sans compter que, le plus souvent, on l’a confondue àvec 
des cas de fièvres bilieuses de toutes sortes, de fièvre typlio- 
malarienne et même de fièvre jaune légère, qui, jusqu’aux 
mesures de désinfection appliquées par Burot et ses succes¬ 
seurs, n’avait peut-être jamais ce.ssé d’exister sur les péniten¬ 
ciers du Maroni. Personnellement, j’ai eu occasion d’en observer 
quelques cas à riiôpital ou en ville. Il est plus que probable 
que la plupart de nos jeunes camarades des colonies, peu au 
courant des travaux de Burot et de Bérenger-Féraud, ne 
cberclient pas à préciser les cas de fièvre inllammatoire vraie 
et les confondent avec les manifestations du jialudisme. 

C’est donc pour mémoire que je signale cette affection. 

Je crois inutile d’insister davantage sur le paludisme en 
Guyane; cette partie de la pathologie a donné lieu déjà à des 
travaux importants et très intéressants. 

11 serait intc're.ssanl de rechercher dans (juelle proportion le 
paludisme iidlue sur la morbidité et la moi'lalité dans les dil- 
férenls centi'es de population de la Guyane. Mais ce travail 




GUYANE FRANÇAISE. 65 

n’est guère possible que pour les centres pe'nitentiaires et 
Cayenne, seuls points où sont élablies des statistiques, et encore 
si l’on ne veut tenir compte que des statistiques hospitalières, les 
seules qui soient faites. Je vais cependant essayer d’ébaucher 
une classification, en tenant compte des renseignements jJuise's 
un peu à toutes les sources, mais dont quelques-uns, je dois 
le reconnaître, manquent de précision. 

Dans l’intérieur des terres, sur les placers, le paludisme sé¬ 
vit avec une intensité d’autant plus grande que le placer est 
plus nouvellement exploité et que les de'frichements sont plus 
importants et plus récents. L’on conçoit que le travail spécial 
des placers, qui nécessite de grands bouleversements de ter¬ 
rains, soit éminemment propre au développement des fièvres 
dites des grands bois. Les placers les plus rapproches de la côte, 
comme ceux de la Comté, sont particulièrement malsains. Les 
anciens placers, où il existe des installations relativement con¬ 
fortables, dont le ravitaillement se fait régulièrement, jouissent 
d’une certaine salubrité. Les placers établis à proximité des 
sources des fleuves, quelques-uns à quarante jours de la côte 
en pirogue, seraient moins paludéens. 

Le pénitencier de Saint-Jcan-iIu-Maroni, affecté à la relégation, 
est le plus récent des centres pénitentiaires et le plus important 
après celui de Saint-Laurent. Construit sur l’emplacement d’un 
pénitencier abandonné depuis longtemps à cause de sa très 
grande insalubrité, l’établissement est installé sur une série de 
collines peu élevées sur les bords du fleuve. 

On conçoit que, dans ces conditions, Saint-Jean ait été et soit 
encore le plus paludéen des pénitenciers de la Guyane. Les accès 
pernicieux y sont très nombreux, on y constate même des cas 
assez fréquents de fièvre hémoglobinurique; au début, la diar¬ 
rhée et la dysenterie faisaient un grand nombre de victimes, 
mais chaque année la morbidité et la mortalité vont en dimi¬ 
nuant, grâce aux grands travaux de dessèchement entrepris. 
Aujourd’hui ces marais sont en partie desséchés et plantés, et 
l’on peut prévoir le moment où Saint-Jean deviendra, comme 
Saint-Laurent, un centre relativement sain. 

L’histoire de ce pénitencier est assez importante et mérite- 

AXN. D’iiYG. coLOK. — Jauvier-février-mars iç)or.. V 5 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Cfi 

rail une étude particulière, en raison non seulement de sa si¬ 
tuation, des importants travaux qui ont été entrepris, mais aussi 
de sa population, toute spéciale, composée de relégués 

Saini-Laurent. — La salubrité de Saint-Laurent, au point 
de vue du paludisme, est aujourd’hui presque égale à celle de 
Cayenne. Saint-Laurent est une plaine de sahlc pauvre en hu¬ 
mus, et malgré le voisinage ‘de marais assez importants, le 
nombre de décès, même au début, fut assez peu élevé (lo à 
90 p. looo); il n’en a pas été de même sur les pénitenciers 
annexes, Saint-Pierre, Saint-Maurice, etc. . . qui restent en¬ 
core; assez malsains. 

Pendant l’année 1898, la morbidité du paludisme a été de 
336 p. 1000. Nombreux sont les cas de fièvre paludéenne et 
les accès pernicieux traités à l’hèpi tai de Saint-Laurent, puisque 
cet hôpital reçoit les malades de tous les pénitenciers anne.xes, 
dont quelques-uns sont d’une insalul)rité notoire. Les statis¬ 
tiques que je pourrais fournir n’indiqueraient rien en ce qui 
touche la salubrité de Saint-Laurent au point de vue du palu¬ 
disme, puisque cos statistiques sont purement hospitalières. 
C’est ainsi que la mortalité pour affections paludéennes atteint 
3 op. 1000 des elîeclifs (il s’agit des condamnés). 

Mana. — Le bourg de Mana est bâti quatorze kilomètres 
de l’embouchure du fleuve de ce nom, sur un banc de sable 
qui no serait que la continuation du banc de Sinnamary et 
d’Iracoubo. 

Le ])ourg est entour;; de marais en partie desséchés grâce à 
d’importants travaux entrepris autrefois, mais à peu jjrès aban¬ 
donnés aujourd’hui. 

D’après le tableau IV, donné plus haut, la mortalité n’atteint 
que 96.1 p. 1000 à Mana; c’est le chiffre le moins élevé de 
mortalité après Iracoubo (99.8 p. 1000). 

Des essais de colonisation européenne, faits autrefois à Mana, 
ont à peu près échoué. 

Le ()aludisnie, qui semble avoir disparu du bourg depuis les 


(Il Jlémoire inédit de M. te médecin de 1 classe des colonies de Lavigne. 




GUYANE FRANÇAISE. 67 

importants travaux dont j’ai parlé, a été la cause de ces in¬ 
succès. Mais, aujourd’hui, ce centre de population est presque 
aussi salubre que Cayenne. Les cas de fièvre paludéenne con¬ 
tractés sur place sont excessivement rares et l’Luropéen peut y 
vivre relativement bien. Les vieillards y sont très nombreux. 

Iracoubo. —Le bourg est bâti sur un sol plat et sablonneux, 
à quatre kilomètres de l’embouebure de la rivière du même 
nom. Malgré la présence de nombreux marais, Iracoubo est 
assez peu paludéen, plus cependant que Mana. 

C’est dans ce bourg que la mortalité a atteint le cbillre le 
moins élevé durant ces dix dernières années. 

Le sol y est peu cultivé, les babilants se livrent surtout à 
l’élève du bétail, assez facile grâce aux va.stes prairies de la ré¬ 
gion. C’est peut-être à ce genre d’existence qu’il faut attribuer 
cette faible mortalité. 

Sinnamanj. — Cette commune est une des plus paludéennes 
de la colonie. On y constate toutes les formes du paludisme. 
Les accès pernicieux sont assez fréquents. 

Le bourg est bâti sur la rive droite du fleuve, à 3 kiloui. 5oo 
do son embouebure. Celte situation ne serait peut-être pas 
étrangère à son insalubrité, si l’on tient compte de ce fait que 
Mana et Iracoubo sont au contraire bâtis sur la rive gauche des 
fleuves dont ils portent les noms. 

Kourou. — La commune de Kourou est à coup sdr le centre 
paludéen le plus meurtrier de la Guyane. A ce point de vue, 
elle est restée célèbre dans l’iiistoire de la colonisation, et, 
encore de nos jours, elle mérite à tous égards sa vieille réputa¬ 
tion d’insalubrité, surtout depuis que les travaux de dessèche¬ 
ment, qui avaient donné des résultats (rès encourageants, ont 
été complètement abandonnés. 

De 1889 à 189.5, la population esl fombée de i,âo-3 à 829, 
soit /18.9 décès pour 1000 babitants et par an. 

Le plus grand nombre de décès est dû au paludisme. 

Macouria. — Cette commune est très paludéenne, moins ce¬ 
pendant que celle de Kourou. 



68 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Iles du Salut. — Ou ne saurait juger de la salubrité des lies 
du Salut par le grand nombre de décès constatés à l’hôpital de 
ce pénitencier. Cet hôpital sert également aux malades de Kou- 
rou, et le pénitencier reçoit des convalescents de tous les autres 
points de l’île. 

Par leur situation même ces îles semblent de\oir échapper 
au tellurisme si meurtrier sur la côte voisine, et cependant la 
faible couche d’humus qui recouvre les roches suffirait pour 
donner naissance au paludisme; toile est du moins l’opinion 
des médecins qui y ont fait du service. En 1869, Kérhuel a 
constaté un grand nombre de manifestations paludéennes chez 
les soldats de la garnison. Charriez (1881) a également con¬ 
staté de nombreux cas de fièvre intermittente, parfaitement ca¬ 
ractérisés, avec les trois stades de frisson, chaleur et sueurs, 
chez des soldats arrivant directement d’Europe, qui, presque 
tous du Midi de la France, n’avaient jamais été soumis à aucune 
influence paludéenne. Charriez admet que ce paludisme naît 
sur place et ne vient point de la côte, qui est, du reste, trop 
éloignée [Archives du Conseil de santé). 

Caijeme. — La pathologie de la ville de Cayenne ne diffère 
guère de celle de toute la Guyane que par l’absence à peu près 
complète de paludisme. Presque tous les cas de fièvre palu¬ 
déenne que j’ai pu constater à l’hôpilal ou en ville avaient été 
contractés hors de Cayenne, soit sur les pénitenciers, soit dans 
file de tiayenne, dont certains points sont très paludéens, comme 
je l’ai déjà dit. 

Quelques soldats d’infanterie de marine ont été atteints de 
paludisme sans avoir quitté la ville; mais il s’agit d’hommes 
employés au jardin militaire, situé à l’Ouest de la ville, après 
le boulevard Jubelin, sur un point voisin de quelques petits 
marécages. 

Cette salubrité de Cayenne au point de vue du paludisme 
tient sans aucun doute à sa situation par rapport aux vents et 
aux marécages environnants. Ces marécages sont surtout au 
Sud. Or toutes les brises, comme l’indique le plan de la ville, 
viennent du large ou à peu près, rarement de l’Ouest et ja- 



GUYANE FRANÇAISE. 69 

mais du Sud. Ces brises, parfois très violentes et presque 
constantes, balayent sans cesse la ville. 

Remire et Matoury, les deux autres centres de population de 
file de Cayenne, sont, comme je l’ai déjà dit, excessivement 
paludéens. 

Tonnégrande et Montsinéry, dont la population va sans cesse en 
diminuant, sont plutôt des e.xpressions administratives que des 
agglomérations de population. Le paludisme, très sévère à 
Montsinéry, l’est beaucoup moins à Tonnégrande. 

Roura. — Toute la région est très paludéenne et les fièvres y 
ont un caractère d’excessive gravité. Les cours d’eau, très nom¬ 
breux, créent un grand nombre de marais. 

De nombreu.\ pénitenciers ont été établis dans cette partie 
de la Guyane (Orapu et la Comté); les résultats ont été désas¬ 
treux. Toute cette région est aussi malsaine, si ce n’est plus, 
que celle de Kourou. 

Kaw. — De 1889 à 1895, la population de cette commune a 
passé de 622 à 212 habitants: déchet de Cq.ô p. 100. C’est 
un centre de population appelé à disparaître avant longtemps. 

Le village est entouré de marais. Toute la région, eu grande 
partie composée de marécages, est aussi misérable que palu¬ 
déenne. 

Approuague. — Cette commune était autrefois une des plus 
prospères de la colonie. C’est une agglomération qui tend éga¬ 
lement à disparaître. Pendant les dix dernières années, la mor¬ 
talité annuelle a été, en moyenne, de ô8.3 p. 1000 habitants. 
Le paludisme y règne toute l’année et y est très grave. 

De nombreux essais de colonisation européenne tentés autre¬ 
fois dans toute cette région ont échoué misérablement. Tous les 
colons y furent, à bref délai, décimés pai- la fièvre. Ces expé¬ 
riences ont été avec raison abandonnées. 

Oyapock. — Au point de vue qui nous occupe, l’Oyapock n’a 
rien à envier aux communes précédentes. Ce centre est exces¬ 
sivement paludéen. 





70 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Au début de l’occupation de cette région (i 845 ), on a es¬ 
sayé d’y entretenir un poste de 9 5 hommes ; en moins de trois 
mois tout le personnel était atteint de fièvre paludéenne; tfil 
ne restait plus un seul homme en état de porter son fusiln. 
Un pénitencier (Saint-Georges) y fut installé. Sur aiS trans¬ 
portés, 101 Européens avaient succombé au bout de dix mois. 
On y envoya ensuite des noirs qui résistèrent mieux; en i 855 , 
ces derniers ne perdirent que 56 p. looo de leur effectif et 
Sa p, 1000 en i 856 . Presque tous les décès étaient dus au 
jialudisme. 

Depuis longtemps ce pénitencier a été abandonné. Presque 
tous les prêtres envoyés à l’Oyapock ont succombé ou ont dû 
renoncer à y habiter. Je connais cependant un Européen, au¬ 
jourd’hui négociant à Cayenne, qui se vante d’y avoir habité 
pendant plus de dix ans, sans avoir jamais été malade; il y 
menait une existence très active. 

D’une façon générale, le paludisme est d’autant plus sévère 
que l’on descend vers le Sud-Ouest, qui, à partir de file de 
Cayenne, est absolument vaseux et couvert de palétuviers. 

Fièvre jaune. — Aucune épidémie de fièvre jaune et aucun 
cas isolé de cette maladie n’ont été constatés à la Guyane de¬ 
puis i 885 . Cette période relativement longue d’immunité tient 
aux mesures quarantenaires appliquées avec rigueur depuis celle 
époque. La Guyane doit se défendre surtout contre les prove¬ 
nances du Para, d’où sont parties quelques-unes des épidé¬ 
mies de fièvre jaune les plus meurtrièi'cs qui ont sévi dans la 
colonie. J’ajouterai qu’à la même époque des mesures de dés¬ 
infection très sérieuses ont été appliquées, car certaines épi¬ 
démies observées]us(jue-là n’étaient dues qu’au réveil d’anciens 
germes, reliquats des épidémies antérieures, pendant et après 
lesquelles la désinfection n’avait été pratiquée que d’une fa¬ 
çon très insuffisante. C’est également grâce à l’application de 
mesures aussi rigoureuses que le Sénégal est resté indemne de 
fièvre jaune pendant près de vingt ans. 

Je crois devoir conclure de ce fait que la fièvre jaune n’est 
pas endémique à la Guyane. Mais il ne faut pas oublier que 



GUYANE FRANÇAISE. 71 

cette colonie est conslamment menacée par la province brési¬ 
lienne du Para où la fièvre jaune rèjçne toute l’année et tou¬ 
jours à l’état épidémique pendant trois ou quatre mois, de 
juillet il novembre. Le voisinage de celte province est d’autant 
plus dangereux que la Guyane en est séparée par le Contesté 
franco-brésilien, où nous avons actuellement une mission di¬ 
plomatique qui réside à Coiinanid). Un médecin des colonies 
étant attaché à cette mission, les autorités sanitaires de la 
Guyane seront toujours prévenues des cas qui pouri’ont se pro¬ 
duire à Counani. Mais le manque de communications, l’ab¬ 
sence d’autorités sanitaires dans les autres centres de popula¬ 
tion ne permettent pas à la Guyane d’ètre informée de l’état 
sanitaire de ces centres, contre lesquels la colonie a le devoir de 
prendre constamment des mesures de défense. 

Je crois inutile de parler ici des épidémies de fièvre jaune qui 
ont régné à la Guyane, nombre de travaux très bien faits et 
très complets ayant déjà été publiés sur celte question. 

Anémie tropicale. — En dehors de Cayenne, tous les autres 
centres habités étant plus ou moins paludéens, il est bien dif¬ 
ficile, pour ne pas dire impossible, de faire la jiart du climat 
seul dans le développement de l’anémie tropicale, et cela est 
si vrai que dans toutes les statistiques des rapports, une seule 
colonne est attribuée à l’anémie et à la cachexie paludéenne, 
l’une ne semblant pas devoir marcher sans l’autre; il n’est 
jamais question de l’anémie tropicale seule, dépouillée de toute 
intervention paludéenne ou autre. 

L’anémie est certes très fréquente chez les transportés, mais 
elle est la conséquence non seulement du climat, mais aussi 
du paludisme, des excès de tous genres, de l’alimentation in¬ 
suffisante, etc. 

S’il est vrai que la principale cause de la dépression de l’or¬ 
ganisme en Europe, de l’anémie dans les pays tropicaux, est la 
chaleur humide caractérisée par l’hypertension de la vapeur 

Cette mission a été rappelée à la suite de l’arbitrage qui attribue le 
Contesté au Brésil. 



72 GÉOGRAPHIE AIÉDICALE. 

d’eau, le climat de la Guyane devrait être classé parmi ceux 

qui anémient le plus rapidement. 

Béiibéri. — Cette affection est signalée par les auteurs 
comme endémique à la Guyane. Pendant l’esclavage et l’immi¬ 
gration indienne, on constatait sur les propriétés agricoles et 
les placers de petites e'pidémies de béribéri. Mais depuis la sup¬ 
pression de l’esclavage et de l’immigration, le béribéri semble 
avoir disparu ou du moins on n’en observe plus guère que des 
cas isolés. 

Pendant l’année 1899, un certain nombre de cas de cette 
affection ont été traités à l’hôpital colonial de Cayenne. Tous 
ces cas étaient fournis par le détachement de tirailleurs sénéga¬ 
lais de la mission française au Contesté franco-brésilien. Dès les 
premiers mois de l’arrivée de cette mission à Coünani, une vé¬ 
ritable petite épidémie a été constatée chez ces tirailleurs; 
quelques-uns ont succombé soit à Counani, soit à l’hôpital de 
Cayenne, sur lequel ils avaient été évacués. Plus de 60 p. 100 
de ces tirailleurs ont été atteints pendant le cours de cette 
année. 

Tétanos. — S’il faut en croire les nombreux travaux aux¬ 
quels a donné lieu le tétanos observé à la Guyane, cette affec¬ 
tion y serait très fréquente quelle que soit du reste son étio¬ 
logie : traumatisme, tétanos des nouveau-nés, spontané ou a 
frigore, etc. Cette affection est la terreur des femmes en couches, 
qui la redoutent non seulement pour elles-mêmes, mais aussi 
et surtout pour leurs nouveau-nés. 

Ces craintes ne me paraissent guère justifiées, car, actuelle¬ 
ment du moins, le tétanos ne me semble pas plus fréquent à 
la Guyane qu’ailleurs; sans doute parce que, instruits par 
l’expérience, médecins et sages-femmes prennent plus de pré¬ 
cautions contre l’infection des plaies. 

De 1893 à 1898 inclus, il n’a été constaté dans les grands 
hôpitaux de la colonie que 1 5 décès de tétanos et cela sur une 
moyenne annuelle de la à i 3 oo blessés traités. Cependant, 
les plaies aux pieds comptent parmi les plus fréquentes. 

Les cas de tétanos ne sont pas plus nombreux à l’hôpital civil. 




GUYANE FRANÇAISE. 


73 


On est donc en droit de conclure que si le tétanos a été' 
autrefois une maladie très fréquente en Guyane, il n’en est 
plus de même aujourd’hui. 

Lymphatexie. — Les manifestations lymphatiques des pays 
chauds, que Corre a si heureusement groupées sous la déno¬ 
mination de lymphatexie endémique, sont à la Guyane les plus 
fréquentes après celle du paludisme. Peu de Guyanais, quelle 
que soit leur race, arrivent à un certain âge sans en subir plus 
ou moins gravement les atteintes sous une forme ou sous une 
autre. 

Il n’est pas rare de voir des Européens, quelquefois peu 
d’années après leur arrivée à Cayenne, présenter des manifes¬ 
tations lymphatiques qui vont en s’aggravant assez rapidement 
et que, le seul retour en Europe réussit à enrayer. Je donne 
actuellement des soins à un jeune fonctionnaire européen, 
présent dans la colonie depuis un an à peine. Les manifesta¬ 
tions du côté des ganglions inguinaux et iliaques et du coté de 
la verge sont tellement menaçantes que j’ai dû décider sou 
renvoi immédiat en Europe. Un séjour plus prolongé dans la 
colonie aboutirait à bref délai à des lymphangiectasies et à de 
l’éléphantiasis de la verge. 

Aucune race n’est à l’abri de l’endémie, qui m’a semblé eu 
général atteindre plus fréquemment le sexe masculin (éléphan- 
tiasis du scrotum). 

Bien que la maladie soit assez peu fréquente chez les en¬ 
fants, j’ai eu .cependant l’occasion de l’observer chez deux 
enfants âgés de moins de cinq ans; l’uu d’eux était porteur de 
ganglions atteignajit déjà le volume d’une mandarine. 

Sans affirmer l’hérédité de la lymphatexie à la Guyane, il 
n’est pas rare de voir plusieurs membres d’une même famille 
payer leur tribut à l’endémie. Je retrouve dans mes notes le 
cas d’une famille cayennaise dont le père est atteint d’éléphan- 
tiasis du scrotum et des jambes ; une fille, d’éléphantiasis des 
jambes avec poussées érésipélateuses fréquentes et cela depuis 
l’âge de neuf ans, et un fils présente d’énormes tumeurs 
lymphangiectasiques de l’aine. Il s’agit d’une famille de race 



74 GEOGRAPHIE MÉDICALE. 

blanche. Les faits de ce genre doivent-ils être attribués à l’hé- 
rédilé ou aux conditions climatériques et hygiéniques iden¬ 
tiques dans lesquelles vivent les membres d’une même famille 
présentant par ailleurs une constitution lymphatique hérédi¬ 
taire, constitution qui prédispose singulièrement au dévelop¬ 
pement de la maladie? 

Je n’insisterai pas sur les conditions climatériques et hygié¬ 
niques bien connues (jui président au développement de l’en¬ 
démie. 

La Glaire a été trouvée à la Guyane par nombre d’obser¬ 
vateurs; personnellement, je l’ai cherchée et fait chercher en 
vain, et un jeune homme chez lequel elle avait été recherchée 
à maintes reprises sans résultat s’est rendu’ en France pour 
se faire enlever de volumineuses adéno-lymphocèles de l’aine et 
des bourses. Les Glaires ont été trouvées en abondance dans 
les ganglions enlevés. 

L’endémie se manifeste à la Guyane sous toutes les 
formes. 

Les lymphangiectasies, adéno-lymphocèles, sont assez com¬ 
munes, surtout chez les jeunes gens, chez lesquels elles atteignent 
parfois un volume considérable. L’un d’eux, chez lequel on avait 
diagnostiqué une hernie crurale doidvle, portait depuis longtemps 
un bandage herniaire. Cette erreur de diagnostic et le traite¬ 
ment indiqué n’avaient du reste eu aucune inGuence sur le dé¬ 
veloppement ultérieur des tumeurs, qui avaient progressé assez 
rapidement, s’accompagnant do crises périodiques très doulou¬ 
reuses avec Gèvre, augmentation des tumeurs sans changement 
de couleur de la peau. 

Les accidents aigus de la filariose de l’épi^idyme et des tes¬ 
ticules ne sont pas rares en Guyane, et c’est le plus souvent, 
pour ne pas dire toujours, à des accidents de ce genre que l’on 
a donné le nom d’orchite paludéenne. 

Le professeur Le Dentu {Revue de chirurgie, 1898) résume 
ainsi ces accidents : tfDébut brusque, douleurs intenses, 
moins vives quand la crise est moins brusque, gonflement de 
l’épididyme et parfois aussi du testicule, épanchement dans la 
tunique vaginale, rougeur des téguments dans certains cas. 



GUYANE FRANÇAISE. 75 

irradiations fréquentes des souffrances le long du canal in¬ 
guinal ou de l’urètre, vomissements plus ou moins fréquents, 
fièvre habituellement intense, rémittente et d’une durée de 
trois, quatre ou cinq jours. Voilà ce que l’on a décrit sous les 
dénominations d’orchite spéciale aux pays chauds, d’orchite palu¬ 
déenne, d’orchite filarienne. Ces crises se répètent fréquemment 
après leur apparition, et deviennent assez souvent subin- 
trantes.55 

J’ai pu constater en Guyane l’exactitude de cette descrip¬ 
tion. La fièvre est toujours très intense, dépassant 4 i degrés. 
C’est, du reste, dans les cas d’érésipèle filarien qu’il m’a été 
donné de noter les températures les plus élevées. Générale¬ 
ment, la fièvre m’a paru d’une durée moins longue que ne 
l’indique M. Le Dentu; elle dure vingt-quatre heures et souvent 
beaucoup moins, dix et douze heures, évoluant comme un vé¬ 
ritable accès paludéen, et souvent une sudation abondante 
marque la fin de la crise. Souvent tout le système lymphatique 
du pli de l’aine participe à cet état aigu. 

On conçoit facilement qu’une maladie qui se déroule ainsi 
ait pu donner le change et faire croire à l’existence de l’orchite 
palustre, orchite que je ne nie pas du reste absolument, mais 
qui, si elle existe, est beaucoup plus rare qu’on ne l’a 
écrit. 

M. Le Dentu serait disposé, peut-être avec raison, à nier 
l’orchite paludéenne pour ramener toutes les orchites décrites 
sous ce nom à des orcliites filariennes. Ce n’est pas le lieu de 
traiter cette intéressante question. Je ne peux m’empêcher de 
reconnaître qu’il suffit de lire attentivement les observations 
de ceux-là mêmes qui ont décrit l’orchite jialudéenne pour ad¬ 
mettre avec eux que l’inflammation testiculaire est presque 
toujours précédée a de poussées de lympliangite plus ou moins 
passagères, ce qui amène, dit M. le docteur Sébileau [Archives 
générales de médecine, 1898, page 761), à la considérer comme 
une véritable angioleucite superficielle ou profonde du tes¬ 
ticule n. 

Je retrouve, dans des notes anciennes, une observation 
d’orchite qualifiée alors par moi d’orchite paludéenne et qu’au- 



76 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

jourd’hui, plus éclairé sur cette question de la lymphangite 
endémique, je n’hésite pas à considérer comme orchite fila- 
rienne ou lymphatexique. 

Il n’est cependant pas inutile de rappeler que le paludisme 
est souvent associé à l’endémie en question et que même cer¬ 
tains auteurs ont accordé — certainement à tort — au palu¬ 
disme une influence étiologique exclusive. 

On rencontre encore à la Guyane toutes les formes de lym¬ 
phangite, depuis les poussées de lymphangite simple, se 
reproduisant à intervalles plus ou moins éloignés, jusqu’aux 
érésipèles à répétition qui conduisent rapidement à l’éléphan- 
tiasis des membres, du scrotum et des grandes lèvres, s’accom¬ 
pagnant ou non de ces écoulements de lymphe qui rendent la 
vie absolument insupportable. 

J’ai déjà dit que l’éléphantiasis du scrotum était très com¬ 
mun à la Guyane et surtout à Cayenne. 

La chylurie et l'kémato-chylurie me paraissent assez rares dans 
cette colonie. En quatre ans, je n’y ai observé que 3 cas de 
chylurie et jamais d’hémato-chylurie. 

IJfre. — La lèpre en Guyane nécessiterait une étude plus 
complète que ne le comporte le cadre nécessairement restreint 
de ces notes. Depuis les mémoires de Bajon sur Cayenne (1777) 
et le mémoire de Poissonnier - Despérière {Mal rouge de 
Gayenue) [ 1785], de nombreux travaux ont été publiés sur 
cette question, sans qu’aucun résultat ait été obtenu, malgré 
les sérieux eflbrts tentés pour enrayer le mal. A l’heure ac¬ 
tuelle, la lèpre constitue pour toute la Guyane, et Cayenne en 
particulier, un véritable fléau, car la maladie tend manifes¬ 
tement à augmenter en atteignant des familles restées in¬ 
demnes jusque-là. 

Il semble démontré que la lèpre a été importée d’Afrique, 
car elle était et est encore inconnue parmi les aborigènes. 

On ne connaît pas d’exemple bien authentique de Peau- 
Rouge atteint de lèpre et cette immunité est si remarquable 
qu’Uhlig, médecin de la léproserie de la Guyane hollandaise, 
en tire un argument contre la contagiosité de la maladie. 



GUYANE FRANÇAISE. 77 

Toutes ies autres races habitant ia Guyane payent leur tribut à 
la lèpre ; les blancs et les mulâtres ne sont pas les moins atteints,. 

Sur 3 i le'preux internés à la léproserie de l’Acarouany, au 
mois de janvier 1900, on trouvait i 3 nègres ou négresses de 
la Guyane ou des Antilles, k métis de Cayenne, 9 immigrants 
indiens, 1 Annamite, 4 Européennes provenant de la reléga¬ 
tion. 8 lépreux circulent en liberté au bourg de Mana. 

Toutes les races sont également représentées parmi les 
lépreux condamnés, actuellement internés dans une des îles 
du Maroni. Sur environ 35 lépreux connus au Maroni, Sosont 
internés à l’île Saint-Louis : 20 sont blancs, les autres sont, 
arabes, noirs ou indiens; et, parmi ceux vivant en liberté, on 
compte h blancs et un Arabe. 

Les blancs créoles ou européens atteints de la lèpre ne sont 
pas rares à Cayenne, et j’ai pu dresser en quelque sorte l’arbrei 
généalogique de certaines familles lépreuses, document qui 
me paraît assez intéressant pour être reproduit dans ces notes : 

Famille A. — X..., Européen, mort lépreux à un âge assez, 
avancé, a eu (rois enfants d’une femme saine ou paraissant telle. 


1 

1 ” fille mariée à M. X., 
morte lépreuse. 

Son mari, Européen, 
est indemne. 

3 ° fille morte lépreuse. 

A 2 enfants. 

1-J-1 

3° fils indemne. 

1 

De ce mariage 
sont nés 11 enfants, 
queic(ues-uns 
pendant ia maladie 
de la mère. 

1 

fille indemne. fils lépreux. 


1 

4 enfants 
morts lépreux. 

3 filles 4 

mortes tuberculeuses, 

enfants encore vivants 
et indemnes. 

_L 

)’ iiis. 

Indemne. 

3 " W. 3" Lis. 

Indemne. Indemne. 

1 

W' fille. 
Indemne. 

Un enfant naturel 

1 1 

Un enfant Un fils indemne, 

indemne. 



indemne. 



78 


GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


Donc parmi les descendants de M. X.. Européen, enfants 
et petits-enfants, on trouve 8 lépreux sur ao. 

Le développement de la lèpre dans la famille suivante pré¬ 
sente également un certain intérêt; comme M. A.. M. B.. 
le premier membre lépreux, est aussi un Européen : 

Famille B. — Européen, haut fonctionnaire, meurt lépreux après 
un séjour à la Guyane assez prolongé. Sa femme, créole, mem-t in¬ 
demne. De ce mariage sont nés plusieurs enfants indemnes, mais qui 
ont eu des enfants lépreux. 

Famille C. —M. G. . ., Européen, devient lépreux après un long 
séjour dans la colonie, épouse une métisse, sur laquelle je n’ai pu avoir 
de renseignements. Do ce mariage naissent A enfants, dont i lille 
lépreuse. 

Famille D. — Deux frères. Européens, ont vécu à la Guyane. 

D., meurt lépreux. D'., meurt indemne. 

A a enfants. 


Une fille Un fils meurt 

meurt indemne. lépreux. 

A une fille 
({ui meurt indemne 

mais ils ont 5 enfants 
dont a lépreux. 

Famille E. — Cette famille, dans laquelle on troùve un grand 
nombre d’enfants lépreux, est conslituée comme suit ; 

E.. ., le père, enfant d’un père européen, mort très vieux (76 ans), 
absolument indemne, et d’une mère créole blanche, d’une très an¬ 
cienne fiimille de Cayenne. M. E. .. est très bien portant et Agé de 
60 ans, il épouse une jeune lille européenne âgée de 17 ans arrivée 
dans la colonie avec sa sœur, dont je parlerai plus loin. 

De ce mariage d'un blanc créole de souche européenne avec une 
femme européenne, indemne jusqu'à [irésent, sont nés h enfants ; 

Une jeune (ille devenue lépreuse à l’Age de 7 ans, morte à 18 ans; 
une deuxième fille, encore vivante, lépreuse, et un lils mort lépreux. Les 
autres enfants sont sains. 

La sœur de M"'" E..., venue de France en même temps 
qu’elle, est saine, épouse un créole appartenant à une famille sans 
aucune (are bénàlitaire, qui lui-même a eu, antérieurement à son 
mariage, jjlusieu]'.s enfants natuiels très sains. 



GUYANE FRANÇAISE, 79 

De ce mariage sont nés 3 enfants : une fille iéjireuse, un fils 
lépreux, et un fils indemne jusqu a présont. 

Aucune précaution n’était prise dans ces familles poui’ isoler les 
enfants atteints des enfants sains. 

S’il ne s’agit pas de simples faits de contagion, la tare primitive 
existait chez les deux sœurs, qui elles cependant sont européennes, 
originaires des Pyrénées. 

Le linge de cette famille était blanchi par une femme qui comptait 
parmi ses clients un fonctionnaire dont les deux enfants sont devenus 
lépreux. 

Famille F. — M. F..., Européen, indemne, a 5 enfants de 
4 femmes différentes. Ces 5 enfants sont devenus lépreux. Je n’ai pu 
avoir de renseignements sur les mères qui, vraisemblablement, 
n’étaient pas toutes lépreuses. 

Famille G. — Père européen, épouse une créole; indemnes tous 
les deux. Plusieurs enfants sont nés de ce mariage. Une des filles, 
l’ainée, est devenue lépreuse; il s’agit d’un fait de contagion, car 
cette enfant vivait dans la plus grande promiscuité avec la sœur de sa 
mère qui est morte lépreuse. 

Un fait très intéressant ressort de ces observations, c’est le 
nombre relativement important d’Européens que l’on trouve 
comme point de départ de la lèpre dans certaines familles, et 
l’on peut se demander si les descendants immédiats d’Euro¬ 
péens ne sont pas plus exposés à la lèpre que les membres 
des vieilles familles guyanaises. 

11 paraît évident que la lèpre fait de sensibles progrès à 
Cayenne; comme médecin inspecteur des écoles, j’ai dû, en 
deux années, renvoyer dans leurs familles cinq ou six enfants 
atteints de lèpre. Cette progression évidente de la lèpre tient 
à ce fait que fort peu de Guyanais croient à la contagion de la 
maladie. Dans rertaines familles, aucune précaution n’est ]n’ise 
pour y soustraire les enfants sains. Les gens du [leuple croienl 
au mauvais sort (Lafaurie) ou au tfpiaïn. 11 n’est pas rare d’en¬ 
tendre des personnes, meme instruites, attribuer la lèpre aux 
piaïeurs ou sorciers. Ceci explique les dillîcullés absolument 
insurmonlables que renconlre en Guyane l’application des rè¬ 
glements établis pour empêcher la propagation du lléau. L’ap- 



GÉOGÏl\PïïlE MÉDICALE. 


pUcation, dans leur intégrité, des décrets ayant trait à la 
lèpre provoquerait une véritable révolution et les protestations 
ne viendraient pas seulement des familles atteintes, ce qui 
serait très explicable, mais aussi des personnes indemnes. 
Voici un fait qui démontre l’esprit de la population à ce point 
de vue. .le fus avisé, il y a quelque temps, que deux lépreux 
habitant le bourg de R. . ., non seulement circulaient en 
toute liberté dans le village, puisant avec leurs mains mutilées 
et ulcérées de l’eau à la source qui alimente la population, mais 
encore exerçaient le métier de boulangers. Sur ma demande, 
l’Administration fit venir à Cayenne les lépreux afin de les sou¬ 
mettre à l’examen d’une Commission. Je fus alors accablé de 
protestations, quelques-unes injurieuses, et aussi de pétitions 
signées des plus notables habitants. Quant à celui qui m’avait 
signalé le fait, sa situation devint tellement intolérable qu’il 
dut changer de résidence. 

Je crois très fermement à la contagion de la lèpre, surtout 
parle coït; on peut ainsi expliquer la lèpre contractée par les 
Européens ayant épousé des femmes indemnes en apparence, 
mais appartenant à des familles lépreuses. Ces femmes, quoique 
n’ayant pas de taches lépreuses apparentes, cultivaient proba¬ 
blement dans le vagin ou dans la bouche le bacille lépreux. 
C’est ainsi que fut probablement contaminé M. X. . médecin, 
marié à une créole de famille lépreuse, mais paraissant in¬ 
demne. Au bout de quelques années de mariage, M. X. . ., qui 
n’avait jamais eu de lépreux dans ses ascendants, fut atteint de 
lèpre et mourut plusieurs années après. Il est permis d’admettre 
que M““ X. . . présentait probablement des manifestations lé¬ 
preuses des muqueuses alors que la peau était absolument 
indemne. 

En pratiquant des pansements vaginaux à une femme atteinte 
de vaginite, dont je ne trouvais nulle part la cause, je constatai 
sur la face interne des cuisses deux petites taches manifeste¬ 
ment lépreuses. 

Un autre mode certain de propagation de la lèpre est le 
lavage du linge en commun. Les familles aisées font laver leur 
linge à domicile, mais nombre de personnes, moins soucieuses, 




GUYANE FRANÇAISE. 81 

confient leur linge à de.s blanchisseries plus ou moins impor¬ 
tantes où tout le linge est confondu et lavé en même temps, 
quelle qu’en soit la provenance. 

Après enquête, on a pu avoir la certitude que le linge de 
M. X.. . et celui de sa famille (il s’agit de ce fonctionnaire 
européen dont deux enfants sont devenus lépreux) était lavé 
par la blanchisseuse de la famille E. . ., si gravement conta¬ 
minée. 

Le docteur Lafaurie, directeur de la léproserie de l’Aca- 
rouany, dans un intéressant rapport, cite tes faits suivants : 
T Une négresse lépreuse, internée à l’Acarouany, nous a avoué 
qu’avant de solliciter son admission au Camp Saint-Denis, étant 
déjà atteinte de la lèpre, au point de ne pas oser sortir de 
chez elle, elle exerçait à Cayenne le métier de blanchisseuse; 
une amie complaisante se chargeait de chercher et de rapporter 
le linge des pratiques.n II est certain que dans ces conditions, 
les blanchisseuses elles-mêmes sont exposées à la contagion. 

Les femmes chargées de repriser le linge des lépreux sont 
également très exposées. C’est ainsi qu’une sœur de la lépro¬ 
serie est devenue lépreuse. On a pu suivre en quelque sorte la 
marche de la maladie des doigts infectés par les piqûres d’ai¬ 
guille tout le long de l’avant-bras où il était possible de 
constater la présence de nombreux lépromes. 

Dans le courant de l'année dernière, j’ai dû renvoyer en 
France une religieuse de Saint-Joseph atteinte de la lèpre; 
elle provenait de la léproserie, où elle était particulièrement 
chargée de la surveillance de la lessive. Elle m’a avoué qu’il lui 
est souvent arrivé de manipuler le linge sale ou déjà lavé. La 
maladie avait débuté par les membres inférieurs. 

J’ai cru devoir signaler à l’autorité supérieure les dangers 
pouvant résulter du prêt des livres pai’ la bibliothèque publique 
de Cayenne. Ces livres peuvent être portés à domicile. On 
conçoit que les lépreux ayant une certaine culture intellec¬ 
tuelle, — ils ne sont pas rares à Cayenne, — et ne pouvant 
circuler ni travailler, doivent passer tout leur temps à lirck. 
Dans ces conditions, ces livres tenus et feuilletés par des doigls 
souvent ulcérés constituent un réel danger. 

D'HïG. ooroN. — Janvier-février-mars iqoa. V — 6 



82 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Soil ignorance ou incurie, on laisse les enfants sains jouer 
avec les petits lépreux, et j’ai ])u conslaler un cas de lèpre 
transmis de celte façon à un enfant absolument sain et ne pré¬ 
sentant aucune tare héréditaire. 

La transmission doit se faire également à l’école; aussi 
l’Administration a pris une mesure excellente en créant une 
inspection médicale des écoles, C|ui est confiée au médecin en 
chef; c’est ainsi qu’en moins de deux ans, j’ai dû faire ren¬ 
voyer 6 enfants, dont 5 manifestement atteints de lèpre et 
1 douteux. Dans un pays où la lèpre est aussi répandue, cer¬ 
tains cas latents doivent forcément échapper au médecin des 
écoles. 

Dans toutes les écoles de Cayenne, les enfants boivent à 
môme les l'obinets adaptés aux réservoirs. Le brillant de ces 
robinets à leur extrémité indique bien que les enfants y portent 
la bouche; du reste, les surveillants ne le nient pas et les 
rares enfants qui ont des gobelets ne font aucune difficulté pour 
les pi'êter à leurs petits camarades. 

Il ne me paraît pas nécessaire d’insister sur la probabilité 
de contagion de la lèpre par la voie buccale, probabilité d’au¬ 
tant plus grande que le bacille lépreux siège en très grande 
abondance dans la bouche des malades. En effet, Scliaflér 
(/Irr/u'y. /. Dermalol. Syphilis, 1898, cité dans la Revue de Der¬ 
matologie, 1899, p. 827) a pu constater que dans l’espace de 
dix minutes, plusieurs milliers de bacilles avaient été expulsés 
pendant qu’un malade parlait; or, dans une expérience le 
nombre des bacilles était de 120,000, une autre fois môme 
de 185,000. Dans quelques expériences, on pouvait trouver 
les bacilles à 1 in. 5o de distance et môme plus loin, et ce 
n’est peut-être pas sans raison que M. Doyon fait remarquer 
que l’expulsion des bacilles par les voies aériennes supérieures 
joue un rôle relativement important et est peut-être le mode 
le plus fréquent de propagation de la lèpre. 

En présence d'un danger aussi évident, j’ai demandé : 1“ la 
sup])ression des gobelets dans les écoles, excepté dans les écoles 
enfantines, où chaque enfant devra être muni de son gobelet; 
2" (pie les robinets soient placés à un niveau assez élevé pour 



GUYANE FRANÇAISE. 


83 


qu’aucun enfant ne pût les toucher avec les lèvres, au besoin 
que leur extrémité soit garnie d’une sorte de défense ; 3“ les 
robinets devront être agencés de telle sorte qu’un jet d’eau peu 
violent et menu tombe en décrivant une courbe telle qu’il soit 
facile d’y boire cà la régalade, c’est-à-dire en recevant directe¬ 
ment dans la ])0uche le jet du liquide. Ces mesures, indiquées 
par le docteur Ghavigny, me paraissent excellentes. [Ilevue 
d’hygiène et de police sanitaire, octobre 1899.) 

Il n’est pas rare de rencontrer dans les rues ou au marché 
des marchandes atteintes de lèpre. J’ai dû demander l’in¬ 
ternement d’un Indien, jardinier de son état; il envoyait tous 
les jours,au marché des paquets de radis et autres légumes 
qu’il préparait lui-même avec ses mains mutilées. tfUne vieille 
femme lépreuse, morte à l’Acarouany, fabriquait, avant son 
internement et depuis de longues années, des biscuits dont 
elle pétrissait la pilte de ses mains mutilées, aux doigts tron¬ 
qués et suppurants, et qu’une petite fille allait ensuite vendre 
dans les ruesn (Lafaurie, Rapport). «Le docteur Pain a dû faire 
interner un boucher lépreux qui débitait de la viande depuis 
près de deux ansu (Lafaurie). 

Autrefois file du Diable était affectée aux lépreux de la 
transportation. Quand il fallut donner à celte ile une autre 
destination, toutes les cases habitées par les lépreux furent 
démolies et détruites complètement. Un ' des ouvriers euro¬ 
péens, jusqu’alors absolument bien portant, qui avait travaillé 
à ces démolitions, fut l’econnu lépreux par le médecin-major 
des lies du Salut, trois ans plus tard. 

Après l’abandon de l’ile du Diable, les lépreux furent in¬ 
ternés dans l’une des îles du Maroni, située en aval de Saint- 
Laurent. On comprend qu’ils ne se gênent point pour souiller 
le (leuvede leurs déjections, y laver leur linge, s’y baigner, etc. 

M. Lafaurie attribue à ce voisinage les cas de lèpre constatés 
parmi les femmes reléguées à Saint-Laurent. Les reléguées 
sont absolument internées, ne sortant que deux fois par se¬ 
maine pour se promener ou se baigner dans le Jleuve. Je dois 
dire cependant qu’il leur arrive assez souvent de passer par¬ 
dessus les murs pour aller chercher fortune au village. Or, de 

6. 



84 GKOGRAPHIE MÉDICALE. 

1888 à 1897, aucun cas de lèpre n’avait été' signalé dans cette 
partie du personnel pénal. Les lépreux de l’ile du Diable ont 
été transportés dans File Saint-Louis, au-dessus de Saint-Lau¬ 
rent, en 1896, et, moins de deux ans après, deux lemines 
reléguées devinrent lépreuses (Lafaurie). 

Bien qu’il ne soit pas prouvé que ces femmes aient été con¬ 
taminées par le fleuve, le j-approchement était assez intéressant 
pour être fait. 

J’ai du, pour nombre d’autres raisons, demander l’abandon 
de File Saint-Louis; mais l’Administration pénitentiaire n’a pu 
encore donner à cette demande la suite quelle comporte. 

11 est très difficile, sinon impossible de faire le dénombre¬ 
ment des lépreux à la Guyane; j’ai dû y renoncer, même pour 
Cayenne, et n’ai pu avoir des renseignements que sur les fa¬ 
milles connues; quant au peuple, il se garde bien de se prêter 
à un recensement quelconque. Le docteur Pain, qui exerce 
depuis plus de vingt ans, estime que le nombre, des lépreux 
présents à Cayenne est au moins de 200. En deux années, j’ai 
découvert soit dans les écoles, soit en ville, 8 cas nouveaux de 
lèpre. Le nombre des malades actuellement internés à FAca- 
rouany est, comme je Fai dit, de 3 i. Au .Maroni, internés ou 
libres, les lépreux sont au nombre de 35 ( 3 o sont internés à 
File Saint-Louis et 5 ou 6 dans le village ou les concessions), 
sur une population pénale composée en moyenne de 8 , 5 1 5 in- 
diwdus, dont 7,000 Européens environ. 

En sept ans de séjour à Mana, le docteur Lafaurie a constaté 
8 nouveaux cas de lèpre sur une population de 1,602 habi¬ 
tants. 

Donc pour une population de moins de 3 o,ooo habitants 
tout compris, on peut estimer qu’il existe environ 35 o lépreux, 
en suppo.sant, ce qui est certain, qu’il y a dans toutes les 
autres communes autant de lépreux qu’à Cayenne, soit 11.66 lé¬ 
preux pour 1,000 habitants. 

11 est un fait certain, c’est (juc la lèpi'e, est en réelle pro¬ 
gression en Guyane, et l’on peut se demander avec M. le doc¬ 
teur Lafaurie ce que sera cette colonie dans un demi-siècle. 

La description de la lèpre, son mode d’évolution, etc., à la 



GUYANE FRANÇAISE. 85, 

Guyane, n’entrent pas dans le cadre de ces notes. C’est chose 
déjà faite; du l’este, la maladie ne présente ici rien de bien 
particulier. 

Une maladie comme la lèpre, dont la contagion paraissait 
aussi manifeste, avant même que les conditions de cette conta¬ 
gion ne fussent connues, ne pouvait manquer d’émouvoir les 
gouvernants; aussi se sont-ils préoccupés de tout temps d’en 
arrêter les ravages. Certes les arrêtés et décrets promulgués 
pour arriver à ce but sont nombreux; le docteur Lafaurie a 
retrouvé les traces d’une tr ordonnance contre la lèpre i: remon¬ 
tant au 9 janvier 1777. A partir de cette époque, peut-être 
même antérieurement, des léproseries ont été créées successi¬ 
vement en différents points de la Guyane, de préférence les 
îles, pour interner les esclaves et les blancs alteints de lèpre 
qui se trouvaient dans l’impossibilité de retourner en France. 
De nombreuses commissions ont été désignées pour rechereber 
les lépreux; elles semblent avoir fonctionné d’une façon assez 
irrégulièi’e. tfUes habitants reconnus coupables de fausses décla¬ 
rations dans le nombre de leurs esclaves atteints de la dadre- 
«rien étaient condamnés à l’amende, etc. 1 

Toutes ces mesures plus ou moins sévères, mais toujours 
incomplètement appliquées, ont abouti en fin de compte au 
décret du 11 mai 1891 «relatif aux mesures à prendre dans 
la colonie de la Guyane à l’égard des personnes atteintes de 
lèpre)’. Ce décret serait parfait s’il pouvait être complètement 
appliqué. Il peut se résumer ainsi ; internement à la léproserie 
de tous les malades qui n’ont aucun moyen de se soigner à 
domicile; obligation pour les personnes aisées atteintes de 
lèpre et voulant se soigner à domicile de s’isoler à une distance 
de a kilomètres de Cayenne et de 1 kilomètre des bourgs. 

Il faut avoir le courage d’avouer qu’en l’état actuel de notre 
société, avec nos idées humanitaires, nos sentiments de famille, 
toutes choses contre lesquelles viennent malheureusement se 
heurter trop souvent les meilleurs arguments de la raison et 
de l’hygiène, ce décret n’est pas plus complètement applicable 
aux colonies que ne le serait en France une loi similaire. 

Rien de plus facile que d’interner de gré ou de force des 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


vagabonds, des mendiants, des gens sans asiie et sans res¬ 
sources, ainsi que des condamnés, mais les difficultés com¬ 
mencent quand il s’agit de rechercher les lépreux dans leurs 
familles, et j’ai dit que les familles atteintes étaient relative¬ 
ment nombreuses, de leur imposer l’obligation de se séparer 
des leurs pour habiter plus ou moins seuls loin de la ville et 
des bourgs. 

Certes ce serait une loi excellente que celle qui imposerait 
en France aux personnes atteintes d’une maladie contagieuse 
l’obligation d’abandonner leur domicile et leur famille pour 
aller se faire soigner dans un hôpital déterminé. Mais quel 
accueil recevrait cette loi? On sait quel a été le sort de quelques 
tentatives faites dans ce sens. 

Aux colonies, on se montre en pareille matière encore plus 
intransigeant qu’en France. Il faut souvent défendre de force 
aux proches et aux amis, dont la présence est inutile, l’accès 
des chambres de personnes atteintes de maladies contagieuses; 
et quand il s’agit de la lèpre, la résistance est d’autant plus 
grande que l’on est en quelque sorte habitué à vivre avec les 
lépreux, que l’on croit fort peu à la contagion, et nombre de 
personnes aisées croient plus volontiei’s, comme je l’ai dit plus 
haut, au cipialn (mauvais sort) qu’au microbe transmissible. 

Ce n’est donc pas la faute de l’Administration si le décret en 
question, comme tous les autres actes antérieurs, n’a pas donné 
tous les résultats que l’on en attendait; c’est la faute de l’igno¬ 
rance, de l’incurie, de l’habitude et aussi de sentiments à coup 
sûr peu raisonnables, mais très humains. H y a des choses que 
l’on ne veut pas comprendre quand ceux que l’on aime sont 
en cause. 

Le décret de 1891 a donné quelques résultats en permettant 
d’interner les lépreux errants. C’est aux médecins des familles 
qu’il appartient de faire le reste en instruisant leurs clients des 
dangers qu’ils courent ou qu’ils font courir aux leurs, en con¬ 
seillant le maximum d’isolement possible, soit en ville, soit à 
la campagne. Lé logement, la vaisselle, le linge, tout ce qui 
touche le lépreux doit lui être propre; son linge doit être sur¬ 
tout d’abord désinfecté et ensuite lavé à part. On ne saurait 



GUYANE FRANÇAISE. 87 

trop conseiller aux familles et aux individus de faire laver leur 
linge à domicile, sous leurs yeux. On peut même se demander 
si dans une ville comme Cayenne, l’autorité ne devrait pas 
intervenir pour interdire les blanchisseries communes. 

Les écoles doivent être surveillées avec le plus grand soin; 
tous les enfants, surtout ceux qui appartiennent à des familles 
lépreuses, doivent être examinés souvent. Les élèves présen¬ 
tant le moindre symptôme suspect doivent être renvoyés dans 
leur famille et mis en observation. 

C’est surtout la préoccupation de la lèpre qui a déterminé 
l’Administration à créer un médecin inspecteur des écoles et à 
confier ces fonctions au médecin en chef, directeur de la santé. 

Je dois reconnaître que l’Administration et la municipalité 
de Cayenne faisaient de leur mieux pour donner satisfaction 
aux demandes du médecin inspecteur et lui faciliter sa tâche 
si importante et si délicate. 

La lèpre est traitée à Cayeniie par l’buile de cbaulmoogra 
ou par l’huile de cbaulmoogra gynocardée de Borieset l)es])rez. 
Ce traitement fournit journellement les plus heureux résultats, 
et je connais nombi’e de lépreux chez lesquels la maladie est com¬ 
plètement enrayée, chez quelques-uns depuis plusieurs années; 
j’ai vu même des lépreux à peu près guéris, en apparence du 
moins. M. le docteur Miquel, récemment décédé à Saigon, a 
employé à la léproserie de l’Acarouany des injections sous- 
cutanées d’huile de cbaulmoogra dans le traitement de la lèpi'e; 
les résultats assez encourageants qu’il a obtenus ont été pu¬ 
bliés dans ce recueil, (orne IV, page 274. 

En Guyane, il ne faut donc pas désespérer d’arriver à arrêter 
le développement de la lèpre, et, en attendant mieux, ce ([ue 
la'seTothérapie ne peut manquer de donner un jour, il faut 
traiter systématiquement tous les cas de lèpre qui se ])réscnle- 
ront, autant que possible, par les injections sous-cutanées 
d’huile de cbaulmoogra; ce procédé semble agir plus rapido- 
mentque l’absorption parla voie buccale et ménage l’estomac 
car les troubles gastriques que détermine l'huile de chaulmoogrf 
sont le principal écueil de ce traitement. 11 serait très utile 
d’associer aux injections d’huile le Iraitemenl par l’Hydrocotyle 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


asiatique, qui, on le sait, a donné également d’excellents ré¬ 
sultats. Je parle du traitement de la lèpre parce que c’est en¬ 
core le meilleur moyen d’en empêcher la propagation. 

Lep'an est actuellement très rare à la Guyane; on l’obser¬ 
vait fréquemment surtout chez les Indiens et les noirs arrivés 
récemment d’Afrique; depuis que l’immigration de ces deux 
races a cessé, la maladie disparaît chaque jour davantage. 

Je désire en passant appeler l’attention de mes collègues des 
colonies sur une dermite connue sous le nom de pian-bois, 
dont peut-être il a été déjà fait mention dans les auteurs, mais 
que je n’ai trouvée décrite nulle part; il s’agit d’une ulcération 
à forme papulo-crustacée analogue au bouton d’Alep. Les deux 
cas qu’il m’a été donné d’examiner siégeaient aux membres 
supérieurs. La maladie, qui avait déjà évolué, se présentait sous 
la forme d’un ulcère large comme une pièce de 2 francs, 
recouvert d’une croûte épaisse, irrégulière, d’une teinte jau¬ 
nâtre. Sous la croûte, qui était très facile à enlever, apparais¬ 
sait le derme ulcéré recouvert d’un pus épais. La croûte se 
reproduit très facilement. M. le docteur Pain m’a dit avoir 
constaté dans le pus la présence de très petites larves. 

Il est très difficile de voir la maladie au début ; on ne peut 
guère l’observer, à Cayenne du moins, que chez les mineurs qui 
reviennent des bois, alors que la dermite se présente sous l’as¬ 
pect que j’ai indiqué plus haut. Il est probable que cette affec¬ 
tion est produite par la piqûre d’une mouche ou de tout autre 
insecte venimeux. 

Corre se demande si le bouton d’Alep ne serait pas suscep¬ 
tible d’être rattaché à une inoculation venimeuse due à quelque 
insecte ailé. J’ai dit tout à l’heure que le pian-bois rappelait le 
bouton d’Alep à forme papulo-crustacée. 

11 s’agit donc d’une dermite peu ou pas connue et qui deman¬ 
derait à être étudiée. 

Ces notes étaient écrites depuis longtemps, quand en 1901, 
M. Danis fit à la Société de dermatologie et de syphiliographie 
une communication sur le pian-bois, maladie non encore classée 
(séance du 6 juin). M. Danis la regarde comme une lymphan- 



GUYANE FRANÇAISE. 89 

gite infectieuse. Cette communication et la discussion qui s’en¬ 
suivit ne semblent pas avoir fixé exactement la nature du pian- 
bois. Cette question ne peut donc manquer d’intéresser nos 
collègues de la Guyane. 

Les différentes formes de dermites exotiques décrites par 
Corre sous le nom d'herpès des pays chauds [Maladies des pays 
chauds, p. 645) sont très fréquentes à la Guyane, mais elles ne 
m’ont paru présenter aucun intérêt particulier. On a pu par¬ 
fois en confondre quelques-unes avec des plaques de lèpre, 
mais un examen un peu attentif permet d’éviter cette erreur. 

Parasites extmieurs. — La gale est rare à la Guyane. Je 
ne m’arrêterai pas à parler de la chique, du ver macaque, etc., 
affections parasitaires suffisamment décrites (Corré, Archives 
de médecine navale, etc.). Je ne parlerai pas non plus des 
accidents produits par la mouche carnivore [Lucilia hominivore), 
car il n’y a rien à ajouter aux nombreux et intéressants travaux 
déjà produits sur cette question. Du reste, ces accidents, au¬ 
trefois très communs, semblent devenus très rares grâce aux 
progrès de l’hygiène. 

Dysenterie et diarrhée. — J’ai déjà montré l’importance de la 
dysenterie et de la diarrhée dans la pathologie des pénitenciers. 

La dysenterie a existé de tout temps à la Guyane, mais la 
dysenterie grave est rare; il est très difficile de ne pas la 
confondre avec la diarrhée et bon nombre de cas de dysenterie 
figurent sur la statistique sous le diagnostic de diarrhée; le 
contraire est également vrai. 

Ces affections du tube intestinal tiennent à des causes mul¬ 
tiples : 1° influences climatériques, refroidissements, etc.; c’est 
ainsi quelles ont sévi avec une certaine intensité au Maroni, 
après des abaissements anormaux et brusques de la tempéra¬ 
ture; elles ont été constatées particulièrement chez des hommes 
qui passent leurs nuits au grand air ou dans des paillotes et 
des baraques mal closes; a" les excès alcooli([ue3; parfois la 
mauvaise qualité des aliments; 3“ il n’est pas douteux que bien 
des cas de dysenterie ou de diarrhée ont dû être déterminés 



90 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

par le paludisme; 4“ la qualité défectueuse des eaux d’alimeu- 

tatioii. 

La dysenterie, qui était très commune et même grave à 
Cayenne, a disparu depuis que cette ville est alimentée parles 
bassins du Rorota, dont l’eau est d’excellente qualité. 

Je n’ai jamais observé un cas grave de dysenterie dans la gar¬ 
nison; il s’agissait le plus souvent de redites légères. 

Ces affections sont très communes aux îles du Salut, dont 
j’ai déjà signalé la mauvaise qualité des eaux d’alimentation. 

Cassien (Rapport) fait l’eiuarquer avec raison ttquela dysen¬ 
terie sévit surtout à la lin de la saison sèche et au début de 
rhivernage, parce qu’à la fin de la saison sèche les puits ou 
les réservoirs sont épuisés et que l’eau croupit- au contact de 
toutes les impuretés qui forment au fond un véritable limon ; 
parce qu’au début de la saison pluvieuse l’eau tombe en abon¬ 
dance et entraîne les matériaux organiques accumulés pendant 
les mois de sécheresse n. 

Si la dysenterie proprement dite est rare à la Guyane, les 
affections du tube intestinal dont je viens d’indiquer les causes 
pèsent encore assez lourdement sur la morbidité et la mortalité. 
Mais ce sont surtout les diarrhées endémiques qui produisent 
le plus grand nombre de décès. 

La morbidité comparée de trois époques différentes donne, 
pour les condamnés, les chiffres suivants ; 


ANNÉES. 

EFFECTIFS. 

biaurdées 

DYSBHTBBIBS. 

(le 

L^KFFBRTIF. 

OBSERVATIONS. 

1868. 

6,906 

56o 

8.10 

Transportation euro- 

1869. 

6,5oo 

35i 

5.4o 

péenne surtout. 

Abanrlon de la trans- 

1880. 

3,619 

66 

1.8a ' 

i portation europc- 

1881. 

3,676 

61 

. 1.18 ^ 

( enne. Transportés 

1 surtout arabes et 
( créoles. 

1897. 

7,1.76 

i,o38 

1/1.3o ' 

j Reprise de la trans- 

1898. 

8,668 

970 

11. ail ^ 

f. portation europé- 

1899. 

8,55o 

881 

10,3o 

1 ques années. 












GUYANE FRANÇAISE. 91 

Pendant les années 1897, i® 99 > constaté 

des décès pour diarrhée et dysenterie que dans le personnel 
des condamnés (en 1897, 54 décès; en 1898, 111 et en 1899, 

‘70)- 

Il résulte de cette comparaison que la diarrhée et la dysen¬ 
terie ont sévi avec une intensité bien plus grande pendant les 
dernières années, et que la morbidité, considérablement dimi¬ 
nuée par suite de l’abandon de la transportation européenne, 
a beaucoup augmenté avec la reprise de celte transportation. 

La diarrhée, très fréquente à Saint-Jeàn-du-Maroui, y faisait 
autrefois beaucoup de victimes, mais, à la suite de certaines 
mesures appliquées eu 1899, le nojubre des décès a considé¬ 
rablement diminué sur ce pénitencier. 

Fers intestinaux. — Il existe peu de^ pays où les ascarides 
[Ascaris lombricoïcles) pullulent dans l’intestin autant qu’à lai 
Guyane. Les enfants sont presque tous atteints; malgré les 
vermifuges absorbés fréquemment, la maladie récidive avec une 
étonnante facilité. En Guyane, comme partout, on est assez 
disposé à attribuer aux vers intestinaux presque tous les acci¬ 
dents de l’enfance; cependant j’ai vu des enfants atteints de 
convulsions réellement inquiétantes et j’ai môme constaté à 
Cayenne un cas mortel, assez intéressant pour être rap¬ 
porté ; 

Un confrère m’appela un jour en consultation auprès d’un en¬ 
fant que l’on disait atteint de tétanos à la suite d’une chute sur 
le geilou. L’enfant avait en effet une plaie dans cette région et 
présentait des convulsions qui rappelaient étonnamment celles 
du tétanos. A peine la consultation était-elle terminée que 
l’enfant mourut sous nos yeux, avant même que le diagnostic 
pût être établi d’une façon ferme. Fort peu de temps après la 
mort, on vit sortir par la bouche et l’anus une quantité énorme 
de lombrics ; mis en las, ils présentaient une masse plus grosse 
que le poing. 

En plus des vermifuges ordinaires, un grand nombre de 
produits végétaux, quelques-uns très efficaces, sont employés. 
Un de ces produits donne d’excellents résultats ; c’est une 




92 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

plante de la famille des (xin^ihéracées (Cipurapnludosa). vulgai¬ 
rement connue sous le nom d’envers. 

Les tænias [solium et medio-canellata) sont assez rares. 

Maladies du foie. — Le tableau suivant re'sume les affections 
du foie constatées à la Guyane pendant ces trois dernières 
années : 



Comme on le voit, les congestions du foie sont assez rares et 
le ])lus souvent li'ès légères; plus l'ares encore sont les hépatites 
suppurées, et l’on ne peut dire qu’elles passent inaperçues, car 
presque tous les cadavres sont autopsiés. C’est du reste un fait 
déjà signalé (Orgeas-Dutrouleau), et en parcourant tous les 
rapports depuis plus de quarante ans, je n’ai relevé que ti’ès 
peu de cas d’abcès du foie. 

Cette extrême rareté de l’hépatite suppurée est en rapport 
avec le peu de fréquence et la bénignité de la dysenterie. J’ai 
dit plus haut combien les diarrhées étaient fréquentes et graves 
dans le personnel pénal. 

Comment concilier cette rareté de l’hépatite suppurative, 
dans un pays aussi paludéen que la Guyane, avec l’étiologie 
malarienne de cette affection admise par nombre d’écrivains? 

M. le docteur Malbot, dans les Archives générales de médecine, 
du mois d’octobre iSgà, conclut de nombreuses observations 
d’abcès du foie que ele paludisme, en Algérie du moins, 
semble être la cause prédisposante la plus elEcace des suppura¬ 
tions hépatiques. La dysenterie n’intervient que comme toute 
autre cause banale et toute autre lésion ulcérative de l’intestin. 








GUYANE FRANÇAISE. 93 

un apportant la graine sur un terrain tout préparé par le palu- 
dismeii. 

Comme après tout la dysenterie est, dans les colonies où 
l’on rencontre les abcès du foie, la maladie qui produit le plus 
fréquemment les ulcérations intestinales, on est en droit de 
conclure qu’elle est la cause principale de l’he'patite suppure'e. 

Sans vouloir nier d’une façon absolue l’influence prédispo¬ 
sante du paludisme, je ferai remarquer que, dans nombre 
d’abcès du foie méconnus et trouvés à l’autopsie seulement, 
c’est le diagnostic de frlièvre paludéennes qui avait été porté. 
Quant aux abcès dont le diagnostic est établi plus ou moins 
tardivement pendant la vie, et c’est souvent le cas, c’est en¬ 
core l’étiquette de fièdre paludéenne qui est mise tout d’abord ; 
c’est, du reste, une erreur qu’expliquent facilement le type de 
la fièvre et le silence si fréquent du foie dans certains cas. On 
est en droit de se demander si ce ne sont pas des faits de ce 
genre qui ont servi à étayer l’opinion qui consiste à faire jouer 
un rôle, sinon prépondérant, du moins très important, au pa¬ 
ludisme dans l’étiologie des abcès du foie. 

Comme l’indique le tableau, les cirrhoses du foie sont en¬ 
core assez communes à la Guyane. Dans les seuls liôpitaux, 
5 i cas et 29 décès ontété constatés pendant ces trois dernières 
années. Ces cirrhoses sont faciles à expliquer, presque tous les 
cas ayant été constatés chez des condamnés impaludés depuis 
longtemps et présentant, en outre, toutes les tares organiques 
résultant de la syphilis, de l’alcoolisme, de la misère, etc. 

Le scorbut règne à l’état endémique dans tous les bagnes de 
la Guyane. 

Celte maladie, qui était devenue rare à la Guyane, a com¬ 
mencé à y régner de nouveau avec l’application du régime cel¬ 
lulaire. 

Tous les hommes atteints de scorbut envoyés dans les hôpi¬ 
taux sont des condamnés et des pi'éventionnaires punis de 
cachot ou de cellule. Le.régime cellulaire, considéré comme 
nécessaire, est rigoureusement, et non sans raison, appliqué 
à la Guyane; de plus, les hommes condamnés sont soumis à un 



94 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


régime alimentaire qui n’a absolument rien d’hygiénique, et, 
dans certains cas, une ou deux fois par semaine, ce régime est 
constitué.par du pain sec et de l’eau. 

Le médecin n’a qu’à s’incliner devant ces mesures coerci¬ 
tives, reconnues nécessaires par ceux à qui incombe la lourde 
tâche d’assurer la discipline et, autant que possible, la sécurité 
du bagne. 

Du reste, comme ces hommes sont envoyés à l’hôpital dès 
le début de la maladie, ils guérissent assez rapidement et 
peuvent réintégrer leur cellule après un mois de traitement en 
moyenne, mais il faut s’attendre à les voir revenir à l’hôpital 
au bout de deux ou trois mois; quelques-uns considèrent cette 
réhospitalisation comme un droit et en veulent mortellement 
au médecin de ne pas les hospitaliser à intervalles réguliers, 
même quand ils ne sont que peu ou plus du tout atteints de 
scorbut. 

En 1897, kk cas ont été constatés avec 1 décès, et ikh avec 
3 décès en 1898. Ce chiffre ne pourra guère qu’augmenter, 
car, jusqu’ici, le manque de locaux n’a permis d’appliquer que 
partiellement le régime cellulaire. 

Je ne veux pas terminer cette revue des maladies endé¬ 
miques constatées à la Guyane sans signaler les ophtalmies 
granuleuses, qui sévissent parfois à l’état épidémique. J’en ai 
constaté un certain nombre de cas dans les écoles, et les épi¬ 
démies de celte alfection ne sont pas rares à Saint-Lanrent. Ici, 
comme ailleurs’, la maladie est très tenace, mais elle ne m’a 
pas semblé présenter une aussi grande gravité que dans les 
autres centres d’endémicité. 

MALADIES NON ENDEMIQUES. 

Maladies des voies respiratoires. — Toutes les maladies du 
poumon, constatées dans nos hôpitaux pendant ces trois der¬ 
nières années, se trouvent résumées dans le tableau suivant, 
page 95. 

Presque tous les ans, on constate, à la Guyane, sur la po¬ 
pulation des centres un peu importants, de petites épidémies 



GUYANE FRANÇAISE. 95 

de grippe, qui semblent coïncider avec le développement de 
la maladie en Eui’ope. Ces épidémies sont généralement bé¬ 
nignes. 


MALADIES. 

1897. 

1898. 

1899. 


é 

i 

1 


1 

4 


1 

. 1 

Asthme et emphysème. 

5 

37 

1 


,1 

„ 

4 

ai 

1 

Bronchite simple et jjrippe. . . 

;; 

alla 

i4 


333 

// 


394 

9 

Pneumonie et conjjestion pul- 

J 



■p 






monaire. 

t, 

3a 

10 

% 

3a 

11 


39 

‘7 

Pleurésie. 

1 

8 

« 

3 

ili 

a 


9 

4 

Tuberculose pulmonaire. 

1 

84 

36 


268 

65 


274 

94 

., 


4o3 

61 


548, 

78 


687 

118 


Nota. En 1897, a malades ont été rapatriés pour lubcroulose pulmonaire, 16 eu 1898, 
et i4 en 1899. 


Ce n’est pas seulement depuis que la giippe est devenue fi’é- 
quente en Europe quelle a été constatée à la Guyane. Dans un 
rapport pour le i'"' trimestre 1857, le chef du service de santé 
Daniel donne la description d’une épidémie de grippe (all'ection 
jusque-là très rare à la Guyane) qui avait éclaté à Cayenne dans 
le courant du mois de juin. La maladie a présenté tous les 
symptômes de la grippe infectieuse, telle quelle sévit en 
France depuis la fameuse épidémie de 1889-1890. trLa popu¬ 
lation noire a été atteinte la première, puis les mulâtres et 
enfin la population créole blanche. Tous les âges ont été éga¬ 
lement atteints; seulement la maladie a été en général moins 
intense chez les enfants que chez les vieillards, n L’épidémie 
s’est étendue sur les pénitenciers, immobilisant une partie 
des services publics, causant un certain nombre de décès, 
surtout chez les sujets présentant une tare du côté des pou¬ 
mons. 

Le D’' Daniel donne la description suivante de la maladie 
qu’il a observée : 








GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


fcAu début, sentiment de malaise,courbature générale; fris- 
sons;puis la peau devient chaude, le pouls est dur et fréquent; 
légère injection des conjonctives, douleurs contusives dans 
toutes les articulations et prostration des forces. Chez quelques 
sujets, la sensibilité de la peau est exaltée,au point même que 
le toucher provoque des douleurs. Sensation de pesanteur aux 
sinus frontaux; douleurs vives, déchirantes aux régions parié¬ 
tales et temporales, enchifrènement des fosses nasales, la mu¬ 
queuse de cette région est sèche et il se joint à ce symptôme 
un peu de douleur à la gorge, de raucité dans la voix, une 
toux rauque, fréquente et par quintes. Des douleurs vives se 
manifestent le long de la trachée, ainsi qu’aux lombes et aux 
attaches du diaphragme. Le malade compare cette sensation à 
un sentiment de brûlure qui existe dans la poitrine. L’anxiété 
du malade est très grande. Oppression; le malade se plaint 
d’étoulfer ; il y a de l’insomnie. La langue est saburrale. Des nau¬ 
sées surviennent. Il existe de l’inappétence et même de l’ano¬ 
rexie. Des vomissements viennent bientôt se joindre à tout ce 
cortège de symptômes. La constipation se montre également 
dans presque tous les cas. — Le lendemain, le pouls devient 
moins fréquent, la peau s’humecte, l’enchifrènement des fosses 
nasales est moins prononcé et l’écoulement d’un liquide mu¬ 
queux et même muco-purulent vient faire cesser les douleurs 
intolérables de la tête. Alors survient une sueur abondante, 
froide, alternant avec des bouffées de chaleur, qui constituent 
pour le malade une sensation pénible. Ce n’est que vers le troi¬ 
sième ou le quatrième jour que la toux s’humecte; des crachats, 
d’abord muqueux, puis visqueux et jaunâtres, viennent apporter 
un allégement au sentiment d’oppression que le malade accuse. 
La fatigue est extrême. Tous les soirs survient une exacerbation 
des symptômes, suivie le malin d’une rémission bien marquée. 
L’anorexie, les nausées persistent, mais à cette époque sans 
vomissements. La langue est toujours saburrale, la voix devient 
moins rauque. La toux s’éloigne de plus en plus, en revenant 
toujours par quintes, et la maladie abandonnée à elle-même 
est presque toujours jugée favorablement du douzième au quin¬ 
zième jour. 



97 


GÜVANK FRANÇAISE. 

ttCe qu'il y a de particulier à noter, c’est que, lorsque tous 
les symptômes que je viens de relater ont cessé, on voit encore 
persister la toux et un alTaiblissement conside'rable. 

te A rauscultalion, on constate, les deux ou trois premiers 
jours, un râle sibilant très manifeste. Chez quelques sujets 
même, le râle sibilant s’entend à distance. A partir du quatrième 
jour, un râle muqueux est constaté à l’origine des bronches 
et dans presque toute l’élendue des organes pulmonaires, n 

Les symptômes nerveux présentaient chez les créoles une in¬ 
tensité beaucoup plus grande que chez les Européens. 

«Ce n’est qu’exceptionnellement, chez les malades atteints 
antérieurement de tuberculose pulmonaire, que la maladie, en 
activant la marche de celte affection organique, a entraîné une 
issue funeste. 1? 

Le ])'■ Daniel attribue cette épidémie aux influences atmo¬ 
sphériques. Si mes souvenirs sont exacts, je crois qu’ià la même 
époque une épidémie du même genre a régné en Europe. 

La description du D'' Daniel m’a paru assez intéressante 
pour être rapportée. 11 est assez curieux de voir qu’une maladie, 
sur laquelle on a tant discute' en 1890, avait déjà sévi très 
gravement à la Guyane en 1867. 

Les pîieumonies sont à coup sûr plus rares en Guyane qu’en 
Europe, mais on en observe encore un certain nombre de cas 
aussi bien dans la population libre que dans la population pé-' 
nale, surtout aux changements de saison. Même observation 
en ce qui louche la plcurcsie. 

Il ne me paraît pas qn’il soit néce.ssaire d’insister sur la fre'- 
quence de la tuberculose pulmonaire dans le personnel pénal, qui 
lui paye un assez lourd tribut. 

Dans le pei’sonnel libre, j’ai constaté un nombre relative¬ 
ment important de tuberculoses pulmonaires. .l’ai dû renvoyer 
en France plusieurs militaires ou marins pour qu’il soit statué 
sur leur état au point de vue de la réforme. La maladie, chez 
presque tous, avait débuté à la Guyane. 

Il m’a semblé que c’est surtout pendant la saison sèche 
qu’elle se révèle et évolue ]>lus rapidement. Sa marche est assez 
rapide, mais cependant moins rapide qu'aux Antilles. 



98 GEOGRAPHIE MÉDICALE. 

Les angines sont très rares à la Guyane et toujours bé¬ 
nignes. 

Je n’ai jamais constaté un seul cas d’angine dipblérilique et 
n’en ai trouvé aucun relaté dans les rapports de mes préde'ces- 
seurs. Cette maladie me semble totalement inconnue dans 
la colonie. 

Les maladies du cœur sont plutôt fréquentes; il n’y a rien 
de particulier à en dire. Elles sont souvent consécutives au 
rhumatisme articulaire dont je parlerai plus loin et aux né¬ 
phrites. 

On est en effet frappé du grand nombre de cas d’albuminurie 
et d’alfections organiques du cœur qui sont constatés chez les 
noirs do la Guyane, et cette question mériterait une étude spé¬ 
ciale au point de vue étiologique, car il s’agit dans l’espèce 
d’une véritable maladie professionnelle. En effet, tous les 
hommes atteints sont des ouvriers mineurs employés au lavage 
de l’or. Quand les découvertes sont importantes, ces hommes, 
ordinairement indolents et paresseux, sont pris de la véritable 
fièvre de l’or; ils passent tontes leurs journées et souvent une 
partie des nuits dans l’eau, sans même s’arrêter pour prendre 
leurs repas; ils mangent, tout en travaillant,un morceau de 
morue ou de cassave et boivent à môme l’eau des schluss^^\ qui 
tient en suspension des quantités appréciables de mercure, 
sans compter qu’ils piésident eux-mêmes au travail de la dés- 
amalgamation de l’or, sans prendre aucun souci de se mettre à 
l’abri des vapeurs mercurielles; si l’on ajoute à ces causes 
l’empoisonnement paludéen et l’humidit ; e.xcessive qui règne à 
la Guyane, il n’est pas difficile d’expliquer les néphrites et les 
affections du cœur. 

Ces malheureux arrivent souvent dans les hôpitaux du chef- 
lieu dans un état lamentable, absolument infiltrés, le cœur in¬ 
suffisant, les urines chargées d’albumine, les fonctions diges¬ 
tives complètement troublées, les gencives ulcérées, saignantes, 
quelquefois même les maxillaires atteints de nécrose. Dans ces 

(') Canaux en bois servant au lavage de for. 




GUYANE FRANÇAISE. 


conditions, ils ne tardent pas à succomber. Cependant quel¬ 
ques-uns, encore au début de la maladie, guérissent en se .sou¬ 
mettant à un régime lacté prolongé et sévère. 

Le nombre des maladesainsi atteints augmente sensiblement 
au moment des grandes découvertes de mines d’or, et les sym¬ 
ptômes présentés par eux ne laissent aucun doute sur la nature 
et l’origine de ces néphrites. 

On constate encore sur les placées des œdèmes circonscritsou 
généralisés, à marche rapide. Ces œdèmes, qui ne paraissent 
pas avoir été observés par des médecins, sont connus dans 
le inonde des placériens sous le nom den/bors. Il s’agit peut- 
être d’une affection analogue cà celle décrite en Amérique par 
Quincke, au Siam par Campbel Hegbet et signalée au Congo 
belge par MM. les docteurs Van Campenbout et Dryepondt 
( Travaux du laboratoire médical de Léojwldville). 

Dans le personnel pénal, les néphrites sont plutôt rares. 
Pres(|ue tous les cas portés sur les statistiques ont été constatés 
dans le personnel libre. 

Le rhumatisme articulaire est aussi plus fréquent qu’en Eu¬ 
rope, mais les maniféstations m’ont paru moins graves et moins 
tenaces. Pendant ces trois dernières années, a 6 A cas, ayant 
entraîné i décès, ont été constatés dans nos différentes forma¬ 
tions sanitaires, soit 1.02 p. 100 par rapport à la morbidité, 
générale. 

La maladie est tout aussi fréquente en dehors des hôpitau.x. 
On peut estimer qu’à la Guyane les manifestations rhumatis¬ 
males sont les plus fréquentes après celles dues au paludisme et 
à la lympbatexie. 

Cette constitution médicale, tient en grande partie à l’extrême 
humidité atmosphérique et au peu de soin que l'on prend de 
se couvrir. 

La goutte est également assez fréquente et souvent associée 
au rhumatisme. 

Fièvres éruptives. — La varicelle est la seule tièvi’e éruptive 
qu’il m’ait été donné d’obsei 'er en quatre années de pratique à 
la Guyane. La rougeole, .si elle existe, est excessivement rare, et 


7- 




100 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

\i\ scarlatine incoiinuc('). Du moins, il n’est fait aucune mention 
de ces maladies sur les registres des rapports des médecins en 
chef depuis iSoa. 

La varicelle sévit tous les ans à (iayenne, sous la forme de 
petites épidémies dont la dure'e ne dépasse guère un mois ou 
deux. 

Jusqu’en 1870, là variole était absolument inconnue à la 
Guyane. Avant cette e'poque, on ne retrouve aucune trace de 
cette maladie, ni dans les archives des hôpitaux, ni dans les 
souvenirs des plus vieux habitants de Cayenne. En 1870, un 
employé de l’Administration, venant d’Europe atteint de va¬ 
riole. fut débarqué aux lies, où il forma un petit foyer épidé¬ 
mique; la maladie passa sur la terre ferme et se répandit assez 
rapidement dans toute la Guyane, formant des foyers, surtout 
dans les communes avoisinant Cayenne. L’épide'mie, qui dé¬ 
buta vers le mois de juillet 1870, se prolongea jusqu’en mars 
1871. Elle fit peu de victimes à Cayenne, grâce aux précau¬ 
tions prises et aux vaccinations pratiquées imme'diatement en 
très grand nombre. Fort peu de blancs furent atteints; mais 
l’épide'mie causa de ve'ritables ravages dans les communes, dont 
quelques-unes, comme celles de Macouria et de Kourou, furent 
absolument dévastées. La population des communes, qui igno¬ 
rait jusqu’au nom de cette maladie, fut affolée. Certaines com¬ 
munes perdirent près d’un tiers de leurs habitants. 11 est pro¬ 
bable que fort peu de ceux qui furent atteints guérirent, cai', 
malgré l’intensité de cette épidémie, on ne rencontre dans les 
bourgs aucun noir portant des traces de variole. 

Une aussi dure leçon ne semble pas avoir beaucoup profité 
à la population, qui, sans êti’e réfractaire à la pratique de la 
vaccination, fait preuve de la plus grande insouciance quand il 
s’agit de se présenter au médecin vaccinateur, et je crois bien 
que fort peu d’enfants seraient vaccinés sans le certificat de 
vaccine exigé par l’Administration pour l’admission dans les 
écoles. 

O) Le médecin-major de Kourou a observé un cas de scarlatine au début 
de l’année 1900. 



GUYANE FRANÇAISE. 101 

Vaccination. — Ju-squ’eu 1898, les vaccinations n’étaient 
pratiquées d’une l'açon régulière qu’à Cayenne, par les soins 
du médecin du service local. Le vaccin, de provenances di¬ 
verses, donnait des résultats très variables. Au mois de sep¬ 
tembre parvenait dans la colonie la circulaire ministérielle 
du 3 septembre 1898 l’eiative à la propagation de la vaccine 
dans les colonies. Dès le 3 janvier 1899, sur la proposition du 
médecin en chef, intervenait un arrêté du Gouverneur régle¬ 
mentant le service de la vaccination. Cet arrêté se résume ainsi : 

1“ A Cayenne, les vaccinations seront prati([uées par le 
me'decin inspecteur des écoles (dans les écoles); parle médecin 
du service local, à la mairie, une fois par semaine; 

9° Sur les pénitenciers et dans les villages voisins de ces 
pénitenciers, par les me'deciiis des colonies qui y sont détache's; 

3 “ A Mana, par le médecin directeur de la léproserie de 
l’Acarouany ; 

4 " Enfin, dans toutes les communes dépourvues de inédecin, 
par un médecin des colonies du service général. Le nombre des 
tournées sera de deux par an. Dans l’intervalle de ces tournées, 
tes vaccinations seront pratiquées par les instituteurs et les 
institutrices. Ces derniers devront être initiés à la pratique de 
la vaccination, avant leur départ du chef-lieu, ou par le mé¬ 
decin vaccinateur pendant ses tournées. Ils auront droit, au 
bout de l’année, après constatation par le médecin vaccinateur 
des résultats obtenus, à une indemnité proportionnée au 
nombre de vaccinations pratiquées et aux résultats. 

Les immigrants venant des colonies étrangères devront, à 
leur arrivée dans la colonie, être soumis à l’examen de l’agent 
de la Santé, médecin arraisonneur. Ceux qui n’auront jias été 
vaccinés devront se soumettre à la vaccination, sous peine de 
se voir refuser l’autorisation de séjourner dans la colonie. 

L’application de cet article a présenté les plus grandes dilfi- 
cultés. 

Des circonstances indépendantes de la volonté du Service de 
santé n’ont permis d’appliquer cette réglementation que d’une 
façon très imparfaite, dans le cour^de l’année 1899. 

Pendant la première partie de l’année, le vaccin, fourni par 



102 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

l’Institut Pasteur de Lille dans des tubes capillaires, ne don¬ 
nait des résultats que s’il e'tait employé dès le lendemain de 
son arrivée dans la colonie; quelques jours après, tous les ré¬ 
sultats étaieiit né<jatifs. 

J’avais eu occasion d’employer au Sénégal la pulpe vaccinale 
préparée par l’hôpital militaire de Bordeaux et en avais obtenu 
d’excellents résultats. Ayant reçu officieusement quelques tubes 
de ce vaccin, je le mis en expérience dès l’arrivée, quinze 
jours et un mois après. Dans tous les cas, les résultats ont été 
remarquables. 

La pulpe, telle quelle est fournie par riiôpital de Bordeaux, 
était donc bien supérieure pour le transport au loin à celle 
fournie en tubes capillaires par l’Institut de lAlle. En faisant 
connaître ces résultats au Département, j’émettais l’avis que 
la bonne conservation de la puljie de Boicleaux tenait à ce fait 
que cette pulpe est moins triturée et que les croûtelles sont 
simplement mélangées à la glycérine. Il est en effet fort pos¬ 
sible que le virus se conserve mieux de cette façon. 

A partir du mois d’aôut, de la pulpe vaccinale, préparée 
absolument comme celle de Bardeaux, me fut expédiée par l’In¬ 
stitut de Lille, d’abord dans de gros tubes, puis dans de pe¬ 
tites éprouvettes pouvant servir à une dizaine de vaccinations 
au moins. Le vaccin mis en usage n’a cessé do donner depuis 
des résultats aussi bons que celui de Bordeaux, même assez 
longtemps après son ai'rivée dans la colonie. J’ai obtenu avec 
celte pulpe 90 p. 1 00 de succès sur les enfants des écoles. 

Tous les boutons sont d’une très belle venue; j’ai dû même, 
dans la suite, restreindre les scai'ilications (juc je faisais assez 
étendues au début. 

Cette question de l’approvisionnement de la colonie en \ac- 
cin me paraît donc résolue. 

Dans le courant de l’a nuée, deux bufllons ont été ensemencés, 
mais ils n’ont fourni f|un peu de pulpe. J’ai abandonné ces es¬ 
sais en laisoii des difficultés renronirées et surtout des résultats 
obtenus en dernier li{ u avec la pulpe qui nous est expédiée 
acliielleuienl. 

Les envois périodiques permettront d’éiifer les vaccinations 





GUYANE FRANÇAISE. 


108 


de bras à bras, plus dangereuses à la Guyane que parlout ailleurs, 
étant donné la fréquence de la lèpre. 

Le manque de personnel ne m’a pas permis d’envoyer un 
médecin dans les communes éloignées. Pendant l’année, des 
vaccinations n’ont pu être pratiquées que dans 7 communes 
sur i 4 ; et encore, Cayenne à part, ces communes n’ont-elles 
reçu qu’une fois la visite du vaccinateur. J’ai tout lieu d’espérer 
que, pendant l’année 1900, le service de la vaccination, pour 
lequel un crédit de 9,5oo francs, très suHisant, a été voté, 
pourra fonctionner régulièrement. 

Le fonctionnement assez défectueux du service de la vaccina¬ 
tion ne m’a pas permis d’obtenir des renseignements exacts sur 
toutes les vaccinations pratiquées pendant l’année 1899, et 
cela d’autant moin.s (pie les insuccès fournis par le vaccin pen¬ 
dant les sept premiers mois de l’année avaient un peu décou¬ 
ragé les bonnes volontés. 

Je ne donne donc qu’à titre d’indication les vaccinations dont il 
iii’a été possible de reconnaître les résultats d’une façon certaine : 

Cayenne. — Vaccinations pratiquées par le médecin en chef, 
médecin inspecteur des écoles : 

àoo enfants, sur une population scolaire de plus de 1,000 
élèves, ont été trouvés non vaccinés. 820 ont été vaccinés à 
l’école môme, les autres à la mairie. (Aucune revaccination n’a 
été pratiquée.) 

Ecole des frères : ho vaccins, 98 succès; école des sœurs : 
iho vaccins, 90 succès; école communale enfantine: 70 vac¬ 
cins, 5 o succès; école communale des filles : 35 vaccins, 
29 succès; école communale des garçons : 35 'vaccins, 28 suc¬ 
cès. En tout, 320 vaccins et 208 succès, soit 65 p. 100 environ. 

Une centaine de vaccinations faites en ville ou à l’hôpital 
dans le courant de l'année, soit avec du vaccin de Bordeaux, 
de bufilou ou de l’Inslitut Pasteur de Lille (derniers envois) 
ont fourni des succès à peu près constants. 

Pendant l’année, 358 vaccinations ont été pratiquées à la 
mairie, par le docteur Pain, médecin du service local. Les suc¬ 
cès ont été à peu près nuis au début de l’année (vaccin de 



104 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Lille, premier envoi); dans la .suite, avec le changement de 
vaccin, les succès ont été aussi constants (jue ceux obtenus 
par moi. En tenant compte de toutes les vaccinations de l’an¬ 
née, le nombre de vaccinations positives a été' de 65 p. loo. 

Le médecin vaccinateur envoyé à Roura n’a pu pratiquer 
que 62 vaccinations (sur ho enfants non vaccinés, et 22 ado¬ 
lescents ou adultes déjà vaccinés avec succès). Elles ont donné 
kh succès, soit 56 p. 100 (vaccin de Lille, reçu depuis quinze 
jours). 26 succès ont été fournis par des sujets n'ayant jamais 
été vaccinés, 6 par des sujets vaccinés antérieurement sans ré¬ 
sultat, i 3 sur des sujets vaccinés antérieurement avec succès. 

48 vaccinations pratiquées dans la commune de Macouria 
n’ont fourni qu’un succès. Le vaccin était trop ancien. 

Les vaccinations pratiquées à Mana (60), à la fin de l’an¬ 
née 1899,avec le vaccin de Lille, ont donné 90 p. 100 de succès. 

Tels sont les résultats sur lesquels j’ai pu avoir des renseigne¬ 
ments. Je l’ai déjà dit, le service de la vaccination n’a pu fonc¬ 
tionner que d’une façon très irrégulière pendant l’année 1899. 


Maladies vénériennes. — Toutes les maladies vénériennes ob¬ 
servées dans les quatre hôpitaux de la colonie, pendant ces 
trois dernières années, figurent dans le tableau suivant: 


DÉSIGNATION. 

1897. 

1898. 

1899. 


...... 


.....s. 


...... 

Blennoragie, orchite, elc. 

1 

5i 


57 

1 

19 

Gliancres mous et bubons. 


34 


36 

'Sn” 

18 

Syphilis et accidents (secondaires 
et tertiaires). 


46 


110 

1 ' 

54 

Totaux. 


i3i 

s 

193 


91 


En prenant la moyenne de ces trois dernières années, on 
voit que pour un chiffre de 2 1,333 entrées dans les hôpitaux, 
4 i 5 en moyenne ont été déterminées par des maladies véné¬ 
riennes. Ces chifires, on le voit, sont relativement peu élevés. 








105 


GUYAÎS'E FRANÇAISE. 

En effet, les maladies vénériennes sont assez rares à la Guyane. 
Les trois quarts des marins ou soldats traités pour ces affec¬ 
tions les avaient contractées en France ou cueillies en passant 
à la Martinique, où elles sont, comme on le sait, très com¬ 
munes. C’est ainsi qu’en 1898, il n’a été constaté qu’un seul 
cas de syphilis contracté en Guyane, et encore le malade avait 
été contaminé par une femme de la Martinique récemment dé¬ 
barquée à Cayenne. Mais il n’est pas douteux, en raison du 
mouvement d’émigration qui se fait des Antilles vers la Guyane, 
qu’avant longtemps Cayenne n’aura pas grand'chose à envier 
à ce point de vue aux villes des Antilles, car les affections vé¬ 
nériennes y semblent manifestement en progression. 

Plus de 5o p. 100 des cas de syphilis portés sur les sta¬ 
tistiques ont été constatés dans le personnel pénal. Ce sont 
souvent de vieilles syphilis réchauffées par le changement de 
climat. 

Aliénation mentale et alcoolisme. — A l’ho.opice du Camp Saint- 
Denis, il existe une section où sont traités les malades atteints 
d’aliénation mentale. Les renseignements qui suivent, les seuls 
qui existent du reste touchant ce ])oint de pathologie à la 
Guyane, m’ont été fournis par M. Brémond, médecin directeur 
de l’hospice. 

Les entrées pour aliénation mentale dans cet établissement 
figurent au tableau suivant pour la période de 1890 à 1899 ; 

NOMBRE DES ENTREES. 


1890. 

1891. 

1892. 

1893. 

1894. 

1895. 


1897 . 1 // 

1898 . 3 5 

1899 . 4 2 

Totaux. 22 19 














106 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Nombre d’aliénés actuellement présents : hommes, 8; 
femmes, li : 

Etiologie ; Or; or et alcoolisme; puerpuéralilé ; causes morales; hérédité; 
alcoolisme. 

Races : Asiatique (Inde, 2 ; Chine, 2 ); noire, 17 ; sang mêlé, 1 . 

Origine: Antilles françaises, 2 ; Antilles anglaises, 2 ; Indes, 2 ; Chine, 2 ; 
Guyane, i4. 

Donc, pendant cette période de dix années, Ui aliénés ont 
été hospitali.sés, dont 19 femmes et 99 hommes. 95 de ces 
aliénés étaient originaires de la Guyane, 8 des Antilles; k 
étaient Chinois, 9 Européens et 1 Indien. 

A la Guyane, comme aux Antilles, nous retrouvons l’alcoo¬ 
lisme au premier rang des causes de l’aliénation mentale, sur¬ 
tout chez les étrangers. 

Il ne semble pas cpie la ttfièvre de l’or^, les espérances et 
les déceptions qui l’accompagnent, jouent un rôle quelconque 
dans l'étiologie de la folie en Guyane. Parmi les aliénés cités 
plus haut, on ne trouve que deux mineurs, vraisemblablement 
alcooliques. Chez l’un d’eux cependant, la nature des halluci¬ 
nations ne laissait aucun doute sur l’inllucnce de l'or dans le 
développement de la folie. 

Au !“'■ janvier 1900, 99 aliénés, dont 8 hommes et lA 
femmes, étaient en traitement à l’hospice. 1A d’entre eux étaient 
des Guyanais. Je ne veux m’occuper que de ceux-là; les autres 
sont de provenances et de races si diverses qu’ils ne présentent 
aucun intérêt. 

Je n’ai pu malheureusement me procurer que le chilfre des 
aliénés Iraités à l’hospice; il est probable que celui dos aliénés 
traités à domicile est fort peu élevé. 

En ne prenant donc que ce chiffre d’hospitalisés, nous 
voyons que l’on ne compte à la Guyane que lA aliénés prove¬ 
nant de la population fixe, soit 6.97 ])Our 10,000 habitants. 
Or il résulte de la statistique de Lumier (1876) qu’en France 
il y a 99 . 5 o aliénés pour 10,000 habitants; dans ce chilfn' se 
trouvent compris les aliénés traités à domicile. 

On voit donc qu’en somme l’aliénation mentale est très rare 
à la Guyane, beaucoup plus qu’en France et (jue dans nos 



6DYANE FRANÇAISE. 


107 


autres colonies des Antilles qui ont dû créer des asiles spéciaux 
où sont l’ecueillis un nombre très re.<pectable d'aliénés. 

Ce nombre peu élevé de fous s’explique facilement si l’on 
tient compte de ce fait que l’alcoolisme, le principal facteur de 
la folie, est peu développé à la Guyane. 

Il résulte des renseignements puisés dans les registres de la 
douane que la consommation en alcool à loo degrés à la 
Guyane serait d’environ 8 litres par habitant, soit sous 
forme : 

De taiia à .56 degrés, 8 litres; de boissons diverses, i litre 
(ces chiffres sont plutôt forcés). 

Dans ce chiffre ne se trouvent pas comprises les boissons 
dites hygiéniques. C’est ainsi qu’il est consommé environ 
Zi^ litres de vin par habitant et par tète; ce vin, très alcoolisé, 
représente encore 5 litres 5 o d’alcool pur. 

Quoiqu’il en soit, ces chiffres sont relativement peu élevés, 
puisque en France la consommation d’alcool à loo degrés, 
par habitant, serait de i 4 litres, sans compter les boissons 
hygiéniques (12 p. 100). 

La consommation de la Guyane, par habitant, est, à coup 
sûr, considérablement moins élevée (jue celle des Antilles. 

Du reste, je le répète, les alcooliques sont assez rares. Dans 
toutes les classes de la société, on boit beaucoup moins à la 
Guyane qu’aux Antilles. Mais il est à craindre que cet heureux 
état de choses ne dure pas bien longtemps encore, et que l’al¬ 
coolisme, comme la syphilis, ne progresse rapidement à la 
Guyane, grâce à l’apport des éléments étrangers et à l’instal¬ 
lation de nombreuses distilleries de tafia, industrie autrefois à 
peu près inconnue. Cependant, depuis 189/1, le nombre des 
débits de boissons, cafés et cabarets, n’a augmenté que de 
quatre unités. Au i" janvier 1899, il y avait à Cayenne 5 i ca¬ 
fés et cabarets, soit un débit pour nia habitants. C’est peu 
par comparaison avec ce qui se passe dans certains départe¬ 
ments français où l'on compte, comme dans le Nord, 1 cabaret 
pourùB habitants, et dans l’Eure, 1 cabaret pour 11 habitants. 

A Paris, il y a 1 cabaret pour 3 maisons. (Courtois-Suffit, 
Archives générales de tnédfcine, novembre 1899.) 




1Ü8 MODIFICATIONS DE L’EXCRÉTION URINAIRE 

La proposition do loi relative à la réglementation des débits 
de boissons aolnelleinent à l'étude prévoit i cabaret par aoo 
liabitants. 

Je dois cependant dire que le noir n’aime guère le cabaret 
et boit volonlicrs à domicile. 


Al’ Sr.!l<]T DE OUELQLES MODIFICATIONS 
DE J/EXGllÉTION UMINAIRE 
PROVOQUÉES PAR L’ACCES PALUDÉEN, 
par M. le D>' Raoul DUMAS, 


Comme toutes les maladies fébriles, l’accès paludéen apporte 
dans l’excrétion urinaire de notables modifications. Quelques- 
unes do celles-ci ])eu\ent être immédiatement mises sur le 
compte do l’état particulier où le malade est forcé de vivre: 
absence de fatigue musculaire ou cérébrale, absence d’alimen¬ 
tation, al)sorplion exagérée, de liquides, etc. Mais il n’est pas 
moins vrai que beaucoup d’observateurs, je crois, sont d’accord 
pour reconnaître qu’une e.xplication basée unicpiement sur ces 
causes est insulfisante, et que, toutes choses égales d’ailleurs, 
c’est-à-dire l’état physiologique restant le même, les modifica¬ 
tions obsei’vées pendant et peu après l’accès paludéen doivent 
être, en partie, placées bien véritablement sous l’inlluence de 
l’infection palustre et constituer même un de ses modes d'ex¬ 
pression. 

J’ai voulu vérifier certaines de ces assertions dans quel(|ucs 
cas de fièvre paludéenne à type intermittent. J’ai recbei'ché : si 
l’accès modifiait la quantité d’urine émise dans les vingt-quatre 
heures: on sait, en effet, que quelques auteurs ont prétendu 
que la fin de tout accès intermittent était marquée par une 
émission d’urine exagérée, par une polyurie dite critique; 

S’il existait de l’albumine dans les urines; 

Enfin, ([uelles modifications l’accèsa])poi’tait dans le chiffre 
de l’urée, des chlorures et des phosphates. 




PROVOQLÉES PAR L’ACCÈS PALUDÉEN. 109 

Les pi'ises d’urine ont été faites, autant que possible, sur des 
malades de même constitution et de même poids; Purée, les 
chlorures, les phosphates, l’albumine, ont été recherchés et 
dosés à dilférenles périodes : 

i" Sur des malades en état d’apyrexie, comme moyen de 
contrôle ; 

2° En pleine péi-iode lébrile ; au début, à la période d’acmé, 
à la fin de l’accès ( excrétion horaire); 

3 ° Sur des malades n’ayant pas eu de fièvre depuis plu¬ 
sieurs heures ou même plusieurs jours et revenus à l'état de santé. 

M. le pharmacien de 2' classe Turié a bien voulu m’aider 
dans ces recherches et procéder aux analyses. Il l’a fait avec 
beaucoup de soin et de compétence. 

Voyons ce que les physiologistes et les cliniciens nous ap¬ 
prennent sur l’élimination des chlorures, des phosphates et de 
l’ui’ée. 

Je laisse de côté l’albnmine. On n’en a jamais trouvé trace. 
Et cela n’est pas pour étonner. Nous sommes dans le domaine 
de l'accès intermittent simple, sans complications d’aucune 
sorte, ne durant qu’un temps relativement resD'eint, c’est-à- 
dire sans destruction exagérée de globules et pi'oduction ex¬ 
cessive de globuline. El, a priori, il était certain que la pré¬ 
sence de l’albumine, qu'on ne rencontre que dans les cas 
prolongés ou sévères, ne serait pas révélée. 

Chlorure de sodimii. — D’après les physiologistes, la quan¬ 
tité éliminée en vingt-quatre heures à l’état normal est variable. 
Elle oscillerait entre lo et 17 grammes (Vogel, 10 à 1 3 gram¬ 
mes ; Bischoff, là grammes; Hégar, 17 grammes, etc.). Elle 
dépend naturellement des quantités de sel marin absorbées 
avec les aliments: la lixiviation des tissus produite par l’inges¬ 
tion des liquides augmenterait l’excrétion des chlorures. Aussi 
dans la polyurie critique, signalée par quelques auteurs, voit- 
on le chilfre des chlorures augmenter. Enfin, il faut aussi citer 
celte remarque de Rohman, que, sans cause appréciable, on 
peut constater des variations de 12 à 7 grammes dans le taux 
des chlorures urinaires. Mais il est un fait constant et qu’il faut 




liO MODIFICATIONS DE L’EXCRÉTION URINAIRE 
retenir, c’est que dans les maladies fe'briles, à mesure que la 
tem|)éralure s’élève, les chlorures diminuent dans des propor¬ 
tions considérables, descendant quelquefois à une proportion 
très minime, des traces ; et cela, sans qu’on ait en rien modifié 
l’alimentation des malalades. Le fait a été vérifié dans toutes 
les infections ; typhus, pneumonie, etc. Et cependant, Vogel, 
et après lui Traube et Jocliinann ont trouvé une exception à 
celte règle dans l’accès de fièvre intermittente paludéenne. Ils 
affirment que l’élimination des chlorures est plus considérahle 
pendant l’accès qu’au moment de l’apyrexie. 

Plus récemment, MM. A. Mossé de Toulouse l’I, Picci en 
Italie, qui ont étudié d’une façon particulière l’excrétion uri¬ 
naire chez les paludéens, semblent être arrivés à des conclu¬ 
sions absolument contraires. Pour ces auteurs, au moment du 
paroxysme fébrile, les chlorures baisseraient très sensiblement 
pour se relever assez rapidement après l’accès, et prendre de 
grandes proporlions au moment de la pohiiirie critique de l’apy- 
rexie. Si l’opinion primitivement exprimée parVogel était exacte, 
elle serait un mode d’expression exclusif au paludisme et ne 
serait pas à dédaigner comme élément de diagnostic. 

Phosphates. — Ils ont été dosés à l’état d’acide phospho- 
rique anhydre. Les chiffres donnés par les physiologistes su¬ 
bissent d’assez grandes variations. J’ai toujours trouvé moins 
d’un gramme par litre chez les individus en santé. Sal- 
kowsky donne a gr. 5 o, Neubauer 2 grammes, Lôbisch 3 gr. 5 o 
par jour. 

Les cliniciens, de leur côté, ne sont pas d’accord sur l’excré¬ 
tion des phosphates à l’état pathologique. Pour Vogel et Zuel- 
zer, dans les affections fébriles, le taux de l’acide pliospho- 
rique baisse pendant la période d’état, et remonte pendant la 
convalescence. Pour Schulte, ce faux est toujours identique. 
MM. A. Mossé, Picci, ont trouvé, dans la fièvre paludéenne, 
une diminution de l’acide phosphoriqiie au moment de l'accès, suivie, 
pendant l’apyreocie, d’une augmentation parfois très sensible. 


(') la' Congrès folernational des sciences nie'dicales. 19 au 36 août 1897. 



111 


PROVOQÜKES PAR L’ACCÈS PALUDÉEN. 

Urée. — L’excrétion totale oscille entre i9 et 20 grammes à 
l’état normal. Mais on sait que ce chiffre est modifié par le 
régime, le poids, l’étal de fatigue ou de repos, etc. 

A l’état pathologique, malgré quelques divergences chez les 
auteurs, il est admis que dans toutes les pyrexies, le taux 
de l’urée marche parallèlement avec l’élévation de la tempé¬ 
rature. 

Obseiivation I. — Fièvre intermittente palustre. Début de l’accès le 
28 à 6 heures du soir, temp. 3 9°!. 

Le si, temp. 38 °i et 38°5 : 

Le aS, temp. 38 '’fi; le soir 36 ° 9 . 

Urines rendues du ai au aS ; 

Quantité. 2 titres j Urée. 2*'fio 

Albumine. o Phosphates. ü ‘'65 

Chlorures. Traces | 

Température normale du 26 au 26. 

Alimentation peu abondante. Urines prises pendant cette période 
de vingt-quatre heures : 

Quantité. i' 3 oo'' | Phosphates... 1''26 

Albumine. O Urée. i5''37 

Chlorures. Traces | 

Persistance de l’apyrexie le 97. Alimentation normale ; 

Quantité en 24 heures., i litre. | Phosphates. 2®' 5 o 

Albumine. o Urée. lo" 

Chlorures. Traces | 

Observation II. —Fièvre intermittente palustre. Temp. du 2 4 au 
matin 36 ° 6 ,2 heures soir 89°; 8 heures soir 87 "7; du 26 au matin 
36 ° 6 ; 2 heures soir 38 ° 7 . 

Urines des vingt-quatre heures, du ei, 4 heures soir, au 2 5 (ali¬ 
mentation normale) : 

Quantité. 800'' | Phosphates. i'' 18 

Den.^ité. 1018 Urée. i2"8i 

Chlorure.s. 5''55 Alhumine. 0 

Temp. du 26 : 36°4 à 87°! : 

Quantité. t,ooo" | Chlorures. o "97 

Densité. 1021 Phosphates. i''6o 

Albumine. 0 | Urée. 17‘'93 




























112 


MODIFICATIONS DE L’EXCRÉTION URINAIRE 


: 36°/t à 36'’5. S’alinieiile bien. 


OiisEitvATiox III. — Ui'inos ])rises cuire le [)romier el le cleuxièrae 
accè.s rl'un cas de lièvre inlermittentc palustre. Température normale 
le 5 et le 6 au malin. Aliraeutalion sullisanle. 

Le 6 à A beui'es du soir, temp. 39°. 

Le 7, 36'’A ; le soir 37“7 el 38°i). Urines du 7 an malin ; 


Le 8, temp. 38'’A, 39°3. Le 9 au matin, 36”; le soir 38”3, 
réjjime alimentaire. Urines du 9 au soir : 

Densité. 1037 I Phosphates. 3 ^' 


Les jours suivants plus de fièvre. Température oscillant entre 36” et 
87-. Alimentation noi-male. 

Urines après Irois jours d’apyrexie : 


Qnelcpies jours ajirès surviennent deu.x accès inlermittents à tempé¬ 
rature oscillant enti’c 38”9 et Ao”. L’examen de Turine recueillie 
douze heures après la lin du dernier accès donne les résultats suivants 
(l'alimentation a été diminuée, mais non suspendue) ; 


s jours après. Alimenlalion 


































PROVOQUEES PAR L’ACCES PALUUEE.N. 113 

Observation V. — Urines d’un malade en état d’apyrexie depuis 
dix jours. Prise d’iu'inc conjme teime de comparaison le 17 juillet : 

. o''68 


)"4o 


Le aA. accès nnicpie a teinpe'raturc do 4o”, suivie de tléfervescence 
me douzaine d’heures après. 

Urines recueillies à ce moment (temp. 37°) : 

Densité. 101 s | Phosphates. 3''78 

Albumine. 0 Urée. ao'' 

Chlorures. a'^ga j 

Urines examinées deux jours après la reprise de l’alimentation : 
Densité. ioi3 | Phosphates. o'^üa 


Chlorure! 


Urée. 


ÜBsiîitvATiox VL — Accès iiitermitlent palustre. 

Urines prises après huit heures de lièvre, l'alimentation ayant été 
lormale le niiitin ; 


16 *^'65 j 
ia-37 I 


Urines prises peu d'heures après la chute thermique : 

Urée. i 5"'37 | Phosphates. 3*'ao 

Chlorures. 7" 89 Albumine. o 

Urines prélevées deux jours après la reprise de l’alimentation: 


Observatio.n vu. — Fièvre intermittente durant dejmis deux jours. 
Urines prises vers ht lin du deuxième accès. Temp. 38°a ; 

Albumine. o | Chlorures. a''33 

Urée. 6''45 | Phosphates. a'^aS 

Les accès se sont reproduits encore pendant qtiaire jours. 

Observation Vlll. — Urines prises au moment mi'ine du début 
d’un accès. Alimentation normale. Temp. 36°2 dans la jottrnée; 
4o''5 au moment de la prise d’urine : 





































114 MODIFICATIONS DE L’EXCRÉTION URINAIRE 

Observation IX. — Urines d’un malade au quatrième accès ; ali¬ 
mentation composée de soupe, jus de viande, lait. Température de la 
journée 38°4, Sg”! ; 39°5 au moment de la prise d’urine. H y a eu 
encore trois accès : 

Albumine. o | Chlorures. 6“'70 

Urée. i6‘' [-Phosphates. 

Urines du même malade après deux jours d’apyrexie sans cliange- 
ment dans Talimeiitation : 

Densité. ioa4 j Chlorures. i6'' 

Albumine. o Phosphates. o'^Co 

Orée. 19''ai | 

Observ ation X. — Accès intermittents depuis trois jours. 
Température oscillant entre lii°h et 89°. 

Urines prises le lendemain 22 à 8 heures du matin. Temp. 36° : 

Urée. a8='7o | Phosphates. 3*'a8 

Chlorures. Traces j Albumine. 0 

N’a plus eu d’accès. Le 28 juin examen des urines. L’alimentation 
a été normale. 

Urines prises à 8 heures du matin : 

Urée. 6''4o | Phosphates. o*'a6 

Chlorui'es. 18''1 a [Albumine. 0 

Observation XL — Urines prises quatre heures environ après le 
début d’un premier accès. Temp, 38° a 2 heures du soir. Urines 
prises vers six heures. Alimentation normale le matin et les jours 
précédents ; 

Urée. VT*'93 | Chlorures. B*'84 

Phosphates. i*'i9 Albumine. 0 

L’accès s’est reproduit le lendemain et le surlendemain. 

Urines du même malade après trois jours d’apyrexie. Alimentation 
normale ; 

Urée. ia“'8o | Phosphates. o®'39 

Chlorures. 17®''B 3 | Albumine. o 

Cherchons quels faits intéressants se dégagent de la lecture 
de ces onze observations, et quelles conclusions on peut en 
tirer. Il ne nous semble pas que le poison malarique ait sur 
l’excrétion urinaire un effet bien différent de ceiui des autres 
pyrexies infectieuses. 




























PROVOQUÉES PAR L’ACCÈS PALUDÉEN. 115 

Il faut écarter d’abord la polyurie critique. Elle est loin d’êire 
constante. 

Les quantités d’urines ont été notées, quelquefois après 
l’apyrexie, et je n’ai constaté aucune augmentation bien consi¬ 
dérable. 

Bien plus, l’excrétion nycthémérale a paru en légère dimi¬ 
nution, au moins une fois. 

.T'ai dit que l’albumine a toujours fait défaut et j’en ai donné 
les raisons. 

Restent les chlorures, l’urée, les phosphates. 

Pour les chlorures, les résultats sout très nets; aucune con¬ 
testation n’est possible. Ils diminuent dans de fortes propor¬ 
tions à la suite de l’accès. Il suffit que l’effet de la fièvre ait eu 
le temps de se faire sentir. Aucune observation ne fait exception 
à cette règle. Ils n’augmentent pas iznmédiatemeiit après la re¬ 
prise de l’alimentation, preuve que le régime n’influe pas. Le 
retour à la santé, seul, semble modifier cette secrétion dans le 
sens de l’augmentation. 

La courbe de l’urée suit une marche presque parallèle à celle 
des chlorures. Après quelques heures de fièvre, la diminution 
est manifeste. La fin est marquée par une élévation constante 
et considérable de cette substance. (Observations I. II, 111 , 
IX, etc.) 

L’excrétion des phosphates est moins significative. Cepen¬ 
dant l’effet de l’accès paludéen sur cette secrétion me parait 
évident, sans être pour cela d’une fixité absolue. 

Qu’on lise, en effet, attentivement les observations citées. 
Dans la plu])art d’entre elles, sauf dans les observations I et If 
(où ce n’est pas l’excrétion horaire qui a été notée), avec la per¬ 
sistance de l’élévation thermique, se révèle une excrétion ho¬ 
raire plus considérable d’acide phosphorique. Avant l’accès, ou 
tout à fait au début, elle oscille entre quelques centigrammes 
et un gramme. Quelques heures après le début de l’accès, elle 
s’élève de i gramme à 3 gr. 85 . (Observation IV.) Et malgré la 
reprise d’une alimentation carnée abondante, cause constante, 
d’après les physiologistes, d’augmentation des phosphates dans 
l’urine, le retour à la santé, quelques jours après l’accès palii- 

8 . 



116 VARIOLE ET VACCINE 

déen, est marqué par une diminution telle d’acide phospho- 
rique que, dans la plupart des cas, elle a été intérieure à 
t gramme. 

En résumé, l’accès paludéen produit dans l’allure du syn¬ 
drome urologique les modifications suivantes : 

E’excréliou horaire de l’urée et des cliiorures diminue 
pendant le paroxysme et augmente notablement après l’accès. 

Au contraire, pendant l’accès, le taux des phosphates s’élève 
dans des proportions très sensibles et revient progressivement 
à la normale avec le retour à la santé. 


VARIOLE ET VACCINE 

DANS LA RÉGION DE LOANGO (CONGO FRANÇAIS), 

DE NOVEMBRE 1893 À SEPTEMBRE 1899. 
par M. le ROQUES , 

MlicEOIiN-MAJÜll DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

D’ordinaire le noir de Loango (Fiole) n’accepte les médica¬ 
tions du médecin européen qu’avec une certaine défiance et 
comme pis-aller. C’est trop simple ou trop compliqué, et il y 
manque cet apparat avec lequel le n’ganga (médecin léticlieur) 
consulte ses fétiches pour la plus petite indisposition, surtout 
lorsque le malade peut être généreux. Mais il est une médica¬ 
tion que les indigènes acceptent avec un enthousiasme indes¬ 
criptible, c’est la vaccine. 

Est-ce par peur de la variole et des ravages quelle produit 
lorsqu’elle éclate dans un village, ou bien est-ce le cérémonial 
obligé de cette petite opération qui augmente la confiance des 
indigènes? Peut-être aussi parce qu’ils ne connaissent pas eux- 
mêmes de remède contre la variole, viennent-ils essayer celui 
du blanc, qui tient un peu du merveilleux, puisqu’il vous 
garantit du fléau. Ce phénomène de l’immunité qu’ils ne com¬ 
prennent pas les enchante. 



DANS LA RÉGION DE LOANGO (CONGO FRANÇAIS). 117 

Lorsque le noir fe'tichiste, essentiellement naïf et crédule, 
voit le médecin savonner et laver avec soin le bras à inoculer, 
essuyer sa lancette ou la passer dans la flamme de la lampe à 
alcool, tracer sur le bras trois incisions toujours pareilles, re¬ 
commandant de ne pas y toucher jusqu'à ce que le médicament 
soit sec, il est certainement frappé par la minutie de ces pré¬ 
paratifs dont il ne comprend pas les pourquoi, et il s’imagine 
peut-être voir son n’ganga lui traçant sur le corps des signes 
cabalistiques avec des pâtes colorées, rouges ou blanches. 

Toujours est-il que les séances de vaccination étaient très 
fréquentées, et que le vaccin apporté par chaque courrier était 
toujours utilisé jusqu’à la dernière goutte; souvent même il ne 
suffisait pas, vu l’affluence des indigènes. Nous n’avons jamais 
pratiqué la vaccination de bi-as à bras, tellement les indigènes 
sont sujets à. caution. 

De toutes ces vaccinations poursuivies avec persévérance à 
Loango et à assez grande distance dans les environs, nous 
n’avons ps établi de statistique générale, ni de pourcentage de 
succès, nous contentant de répandre la vaccine le plus possible 
en supprimant tout ennui pour les indigènes. Le retour à jour 
fixe qu’on leur demande pour la vérification du succès n’est pas 
facile à obtenir, surtout quand ils habitent des villages un peu 
éloignés. A la mission des Pères et des Sœurs de Loango, où 
nous avions les enfants sous la main pour nous rendre compte, 
nous avons toujours obtenu d’excelleiils résultats avec le vaccin 
que nous adressait l’Inslitut Pasteur de Lille, à la condition de 
futiliser dans les quinze jours qui suivaient son ai'rivée. 

Les .résultats généraux de cette vaccination à outi'ance .sont 
faciles à constater par la disparition pre.sque complète de la 
variole, de la circonscription de Loango. 

Eu novembre iSgS, à notre arrivée dans la colonie, la va¬ 
riole. décimait la contrée; rien qu’à la mission des Sœurs il y 
avait eu plus de 3 o décès. L’épidémie touchait à sa fin grâce 
aux nombreuses vaccinations pratiquées par notre prédéces¬ 
seur, M. le docteur Audibert. Mais avec l'hygiène à rebours et 
la prophylaxie si bizarre des indigènes, ainsi qu’on le verra 
plus loin, il n’est pas étonnant de voir la maladie se perpétuer 



118 


VARIOLE ET VACCINE 


et se propager à distance, augmentant de virulence et prenant 
le caractère épidémique, dès que le terrain est propice. 

A cette e'poque, tout le transit du centre de l’Afrique se 
faisait par Loango; sur la route de Loango à Brazzaville il y 
avait en tout temps de i, 5 oo à a.ooo porteurs faisant le trajet 
dans un sens ou dans l’autre. G’ctaieiit eux qui colportaient la 
variole. De nombreux décès de varioleux avaient liêu sur la 
route; des voyageurs nous racontaient que, dans le sentier suivi, 
il fallait parfois enjamber des cadavres et que, le long de la 
route, l’on rencontrait de véritables charniers. Dans ces condi¬ 
tions, la propagation de la maladie était presque impossible à 
empêcher, et c’est à ce moment que, sur nos instances, M. le 
Chef du service demanda en France un médecin destiné à vac¬ 
ciner sur la route, et à installer la vaccine ambulante comme 
elle fonctionne déjà dans plusieurs de nos possessions. A son 
arrivée dans la colonie ce médecin reçut une autre destination 
administrative, l’épidémie ayant cessé faute de combattants, la 
route ayant été abandonnée par presque tous les villages 
voisins. 

Malgré le trafic incessant entre Loango et la route de Brazza¬ 
ville, Loango fut presque entièrement garanti grâce à la 
vaccine. Toutes les caravanes venant de l’intérieur étaient soi- 
gneusement visitées, et tout individu nôn vacciné l’était immé¬ 
diatement. Nous avons pu ainsi bsoler entre autres un porteur 
qui était dans la période de de.ssiccntion et qui faisait partie 
d’une caravane. 

Malgré une surveillance active les quelques rares cas que 
nous avons constatés ont été importés par des indigènes 
appartenant à des villages assez éloigné.s et non encore vac¬ 
cinés. 


C«.s do variole consultés ,Le 7 mars iBgâ un cas de variole 
dans le personnel indigène d’une maison de commerce. 

Le 96 mars, un autre cas dans une autre maison. 

Le i 3 juillet, un travailleur du poste et un prisonnier ré¬ 
cemment incarcéré sont évacués sur ta case d’isolement. 

Le 18 octobre, deux nouveaux cas (personne! du poste). 



DANS LA RÉGION DE LOANGO (CONGO FRANÇAIS). 119 

Le 11 mars 1896, une mission iiistaHant la ligne télégra¬ 
phique entre Loango et le Bas-Kuilou envoie à Loango un 
indigène pahouin (Gabon) atteint de variole, en pleine érnp- 
tion. Ce lut le seul cas paiani les 1 ai travailleur.s de la mission. 

Le ai avril, un Ruropéen redescendant de Brazzaville amène 
avec lui une femme indigène atteinte de variole. 

Le 16 mai, en allant fermer le lazaret nous trouvons, errant 
autour, un indigène en pleine éruption, qui, chassé de son 
village, était venu nous demander asile. 

En 1896, la variole nous est encore apportée de Brazzaville 
parla caravane d’un missionnaire-, il avait rencontré quelques 
cas de variole sur la route, et dès son arrivée à la mission de 
Loango, six cas de varioloïde se déclarèrent parmi les enfants. 

Au mois d’aoùt, à son débarquement à Loango, la mission 
Marchand avait avec elle un cas de varioloïde parmi ses Séné¬ 
galais. 

Enfin, ce môme mois, les chefs de poste de Kakamoe'ka et 
du Bas-kuilou nous signalaient chacun deux cas de variole 
dans leur personnel. 

En 1897, étant absent de la colonie, nous ne possédons au¬ 
cun renseignement précis, mais il est très probable que, les 
vaccinations étant toujours poursuivies par notre successeur 
M. le docteur Pelli.ssier, si quelques cas de variole ont été 
constatés, ils ont été aussi rares que les années précédentes. 

En 1898, la variole sévit à Matadi (Congo belge) avec une 
telle violence que l’épidémie fut signalée par le consul de 
France en cette ville, et que la colonie du Congo français mit 
en quarantaine toute provenance du Congo belge. 

La circonscription de Loango fut indemne, malgré les trafics 
par voie de terre. On nous signala cependant quelques cas dans 
des villages de la frontière franco-portugaise; mais les villages 
étant trop éloignés de notre résidence, nous ne pûmes pas 
nous rendre un compte exact du nombre des cas qui s’étaient 
produits. 

En 1899, jusqu’au moment de notre départ (mois de sep¬ 
tembre), nous n’avions en connaissance d’aucun cas de variole. 

Les varioleux étaient traités dans une petile'paillote assez 



120 VARIOLE ET VACCINE 

éloi^mée du poste, isole'e de toute habitation et de la route. Il 
n’était pas besoin d’installer de cordon sanitaire autour de ce 
poste, les indigènes se tenant d’eux-mêmes à distance, par 
peur de la maladie et surtout des suites terril)les qu’elle en¬ 
traîne parfois. 

En effet, dès qu’un cas de variole est constaté, le village est 
affolé. On consulte imme'diatement les fétiches qui ordonnent 
soit la mort du pestiféré, soit simplement son éloignement du 
village. Dans ce cas, on le conduit dans la brousse à une assez 
grande distance du village, loin de toute communication; on 
lui construit tant bien que mal, avec des débris de paille, un 
petit abri, véritable niche à chien où il restera tout le temps 
de sa maladie. On lui assigne un périmètre qu’il ne doit pas 
dépasser, sous peine de mort. 

Tous les jours on lui apporte sa nourriture à un endroit dé¬ 
signé où il va la chercher quand il le peut. Toutes les varioles 
graves sont ainsi vouées à une mort certaine, faute de soins. 
Lorsque le malade est un noir riche, ou qu’il appartient a la 
famille d’un chef, on lui donne comme garde-malade un petit 
esclave qui est sacrifié d’avance pour le bien de son maître, et 
qui, malheureusement, n’échappe pas toujours à la contagion. 
Parfois, cependant, un membre de la famille se dévoue, va 
cohabiter avec le malade et subira la même quarantaine que 
lui. On ne cherche pas, comme garde-malade, un ancien va¬ 
rioleux ou un indigène fraîchement vacciné; cela leur importe 
peu. Les noirs savent cependant qu’une première atteinte confère 
l’immunité, et nous en avons vu sourire et hausser les épaules 
parce que nous les vaccinions malgré leur figure en écumoire. 

Lorsque le malade a passé sans encombre la période de sup¬ 
puration et que la dessiccation commence, il est considéré 
comme guéri. 11 est d’ordinaire autorisé à rentrer au village en 
pleine dessiccation, el à cette occasion il y a grande fête pour 
remercier les fétiches propices. La famille invite les amis du 
village et des villages voisins à un tam-tam (danses excentriques 
accompagnées de force libations d’alcool, de ce mélange infect 
appelé par les indigènes malafu). On voudrait faire naître une 
épidémie que l’on ne ferait.pas mieux. 



DANS LA RÉGION DE LOANGO (CONGO FRANÇAIS). 121 

On ne prend pas la précaution de faire ([uitter au malade 
le pagne plus ou moins loqueteux et sordide qu’il a porté pen¬ 
dant toute sa maladie. Ce pagne, imprégné de pus et de croù- 
telles, véritable bouillon de culture pour les microbes, n’est 
toujours que très sommairement lavé, quand il l’est. 11 est très 
difficile (le convaincre un indigène qu’il y a quelque utilité à 
brûler et à détruire ses loques. 

Au moment oii il n’y a encore aucun danger, c’est-à-dire 
pendant l’éruption, ils font de la prophylaxie barbare, et ne 
font même pas.de la propreté hygiénique lorsqu’ils courent le 
plus grand danger de contamination. C’est là qu’il faut cher¬ 
cher la raison de l’endémicilé de la \ariole au Congo et c’est 
ce qui explique combien il sera difficile d’arriver à la faire dis¬ 
paraître complètement, au moins encore pendant de nom¬ 
breuses années, malgré la dispersion aussi grande que possible 
de la vaccine. 

Les niîgres n’opposant à la variole que des prati([ues de sor¬ 
cellerie, leur traitement médical est i'orcément réduit à la plus 
simple expectation. Ils se servent cependant de médications 
assez heureuses, trouvées par empirisme ou peut-être aussi 
apprises d’Européens. 

Tout d’abord, pour toute pyrexie quelle ([u’elle soit, l'iiidi- 
gène se traite par les bains froids quand il est à port(*e d'une 
rivière, source, ou même d’un marais, car il se lave aussi bien 
avec de l’eau bourbeuse qu’avec de l’eau limpide. Il n’est du 
reste pas plus difficile pour sa boisson, et il n’est pas un 
voyageur qui, arrivant près d’un marigot quelconque, li ait vu 
ses porteurs balayer avec la main la surface de l’eau, et boire 
ensuite une eau plus que douteuse et à coup sûr dangereuse 
pour l’Européen. Il arrive souvent que ces bains froids ont un 
effet dé.sastreux, parce que le malade, insuffisamment couvert, 
n’est pas capable de faire la réaction. 

Ils font sur la figure des lotions tièdes émollientes avec des 
décoctions de feuilles de diverses plantes de la famille des 
Malvacées. 

Nous avons vu une fois un malade dont la femme avait re¬ 
couvert tout le corps d'une pâte rouge tirée de l’écorce et de 



122 ANALYSE DE L’EAU 

l’aubier frais d’un aibre appelé, par les indigènes, le Menga- 
Menga. (Menga signifie sang. Quand on fait une entaille à 
cet arbre, il en coule un latex rougeâtre et assez abondant.) 
Les boutons de variole étaient en pleine suppuration, et la 
femme nous dit avoir mis cet enduit isolant pour activer la 
dessiccation. Y a-t-il un effet quelconque produit par les ma¬ 
tières contenues dans l’écorce (tanin peut-être), ou est-ce 
simplement un corps isolant? Nous l’ignorons, de même qu’il 
nous serait impossible d’affirmer que c’est là une pratique 
courante et un traitement systématique de la variole. Cette 
pratique nous a paru cependant originale et assez curieuse 
pour être mentionnée. Nous devons avouer cependant que ce 
malade, atteint de variole grave, eut de nombreuses plaques 
de spbacèle très longues à guérir. 

Du régime alimentaire, dans les maladies, les indigènes 
n’en ont même pas souci. Ils boivent de l’eau ou de l’alcool et 
du vin de palme quand ils peuvent s’en procurer. Tant que le 
malade peut manger, on lui fait avaler du manioc et du 
poisson .sec, nourriture ordinaire de tons les indigènes loangos. 


ANALYSE DE L’EAU DU PUITS DE LAWPRTT^'^ 

par M. BLOCH, 

PHARMACIKN A!DE-MAjnH DF, 1 ” CLAS.RE DES TROÜPES EOLONIAI.ES. 


GÉNÉRALITÉS. 

Le puits de Lawpett est situé au milieu de rizières, à 
a, 5 oo mètres de la mer et à i,i 5 a mètres du boulevard exté¬ 
rieur de Pondichéry. Sa hauteur au-dessus du niveau moyen 
de la mer est de 3 m. 99 ; son point d’émergence est à environ 
om. fio au-dessus du .sol. 

La nappe souterraine se trouve à une profondeur de 1 g m. i k 
et les divers forages permettant d’y arriver ont succe.ssivemenl 

(') Lh nappe alimentant ce puits est destinée, d’après les projets actuel.s, à 
fournir d’eau, dans un délai peu éloigné, la ville de Pondichéry. 





DU PUITS DE LAWPETT. 


123 


traversé des couches de terre végétale, argiles diverses, sables 
argileux, débris de végétaux, argile, sables divers, sable 
mêlé d’argile et sable. Les trois dernières couches ren¬ 
contrées sont, en descendant : du sable mêlé d’argile brune 
(i m. 84 ), du sable agglutiné d’argile jaunâtre (om. 85 ), et 
enfin du sable moyen pur (o ni. 76). Plusieurs nappes ont 
été rencontrées pendant les forages : une première se trouvait 
à 6 m. 38 du sol, avant la couche de débris végétaux; une 
deuxième à là m. 67, une troisième à i 5 m. 69, la quatrième, 
enfin, à 19 m. lâ. Cette dernière débite 166 litres d’eau à la 
minute. 

Analyse chimique. — La prise d’échantillon a eu lieu en pré¬ 
sence du délégué de M. le Chef du service des travaux publics, 
le 23 novembre 1900, à 9 heures i 5 du matin. 

La température extérieure était de 33 degrés; celle de l’eau, 
de 3 i degrés. 

Analyse qualitative. — L’eau est claire, limpide, reste 
telle après plusieurs jours et même plusieurs semaines; il n’y 
a pas de formation de dépôt; elle est inodore et a une saveur 
légère, agréable. 

La recherche des différents corps nous a donné les résultats 
suivants : 

Recherche des sulfates. — Effectuée par le chlorure de baryum en 
présence d’un peu d’acide chlorhydrique. Trouble abondant indique 
la présence des sulfates. 

Recherche des chlorures. — Par l’azotate d’argent en présence de 
l’acide azotique. Précipité ayant les caractères du chlorure d’argent. 
Présence de chlore. 

Recherche de l’acide carbonique et des bicarbonates. — Par l’eau de 
chaux. Louche indique la présence d’acide carbonique et de bicar¬ 
bonates. 

Recherche des sulfures. — Par la nitroprussiate de soude ; pas de co¬ 
loration. Absence de sulfures. 

Recherche des nitrates. — Par la diphénylamine et l’acide sullürique, 
d’une part; par la brucine et l’acide sulfurique, d’autre part. Les es- 



ANALYSE DE L’EAU 


\U 

sais ont étd faits tant sur l'eau elle-même que sur le résidu de l’évapo¬ 
ration d'une certaine quantilé d'eau. Pas de coloration. Absence de 
nili'ates. 

Recherche des nitrites. — Pal- le sulfate de naphtylamine et l’acide 
sulfaiiiluiuc en présence d’acide sulfurique. Pas de coloration. Absence 
de nitrites. 

Recherche do la chaux. — Par l’oxalate d’ammoniaque en présence 
d’ammoniaque et de clilorurc ammonique. Précipité lilanc indique la 
présence de la cliaux. 

Recherche de la magnésie. — Nous fdtrons le liquide obtenu ci-dessus 
et ajoutons du phosphate de soude à la solution. Au bout d’une demi- 
heure formation d’un louche abondant. Au microscope on reconnaît 
les cristaux de pbosplialc ammoniaco-mappiésien. Présence de magnésie. 

Recherche du fer. — Piecherclie dans le résidu de l’évaporation de 
aoo centimètres cubes d’eau additionnée d’un peu d’acide chlor¬ 
hydrique pur. Très légère coloration verte par le cyanure jaune. 
Trace.s de fer. 

Recherche de l’ammoniaque. — Par le réactif de Nessler, après avoir 
débarrassé l’eau des sels de chaux par un traitement au carbonale de 
soude et filtration. Ni précipité, ni coloration. Absence d’ammoniaque. 

Analyse quantitative. — L’hydrotimétrie a été faite dans 
les conditions normales; les matières organiques ont été dosées 
le jour même de la prise d’échantillon, par le permanganate 
de potasse en solution alcaline, suivant la méthode d’Albert 
Lévy préconisée par le Comité consultatif d’hygiène de France. 
Les résultats ont été exprimés en oxygène employé. 

boo centimètres cubes d’eau ont été évaporés à sec, au 
bain-marie, dans une capsule de platine tarée; le résidu a 
été ])orté, pendant deux heures, à l’éluve entre ibo et 
180 degrés, puis pesé. La capsule a été ensuite portée el main¬ 
tenue au rouge .sombre pendant dix minules. La diiïérence de 
poids nous a donné les matières organiques et produits volatils. 

Les sulfates ont été dosés directement par la méthode pon¬ 
dérale sur .boo centimètres cubes d’eau acidulée à l’acide 
chlorhydrique pur; les chlorures directement sur 100 centi¬ 
mètres cubes par la méthode volumétrique de Mohr. 

Les do.sages de silice, des sels de fer, d’alumine, de chaux. 




DU PUITS DE LAWPETT. 125 

de magnésie et des alcalins ont été' effectués par les procédés 
habituels d’analyse. Nous n’avons pas cru devoir séparer, dans 
le dosage, le fer de l’aluinine, et nous avons fait de même 
pour les alcalins; étant donné la proximité de la mer, nous 
avons exprimé ces derniers en soude. 

Les résultats sont exprimés dans le tableau suivant ; 


Degré hydroliinétrique total. 20 degrés. 

Deeré hydrotimétrique après ébullition. q de/rrés. 

Extrait sec. o^'6658o 

Matières organiques et produits volatils. 0 o568o 

Matières organiques en oxygène consommé. 0 ooi55 

Acide sulfurique (SO'ID). 0 loSoo 

Chlore (CL). O i36oo 

Silice (SIO*). O 02960 

Fer et alumine. o 01220 

Sels de chaux (en CaO). 0 06720 

Sels de magnésie (en MgO). 0 oi64o 

Sels alcalins (Na^O). o 01290 


Analyse bactériologique. — La prise d’échantillon, pour 
cette analyse, a eu lieu le 11 décembre 1900, à 9 heures et 
demie du matin, en présence du délégué de M. le Chef du ser¬ 
vice des travaux publics. Les échantillons ont été prélevés, 
avec toutes les précautions requises, en flacons stérilisés à 
180 degrés. Ils ont été mis dans la glace pendant leur trans¬ 
port au laboratoire et ont été étudiés au point de vue : 

r De la numération des germes; 

2“ De la recherche des espèces pathogènes. 

Les différentes opérations ont été mises en train le même 
jour, à 11 heures du matin. 

La numération a été pratiquée sur gélatine-peptone, d’après 
la méthode de Koch. 

Les boites de Pétri ont été ensemencées d’eau diluée au 
centième et soumises à une température qui a oscillé entre 
22 et 28 degrés. Les cultures ont été prolongées entre quatre 
et six jours. Le nombre des bactéries est de 2,1 3 o par centi¬ 
mètre cube. 

En ce qui concerne les espèces pathogènes, nous n’avons re¬ 
cherché que le bacille du choléra et le bacterium coli : 

Recherche du spirille de Koch. — La recherche faite directement sur 















126 


ÉPIDÉMIE DE ROUGEOLE 


l’eau (transformation de l’eau en bouillon de Dunham-Mefchnikoff et 
passag-e à l’éluve à 87 degrés) et l’examen des colonies liquéfiantes 
n’ont donné que des résultats négatifs. 

Recherche du bacterium colt. — A été recherché par la méthode des 
cultures en milieux phéniqués, suivant le procédé de G. Pouchet. 

La culture s’est arrêtée dès le second passage, et c’est au 
premier que nous avons dû nous adresser pour les ensemence¬ 
ments et les recherches ultérieures. Nous n’avons trouve' aucun 
des caractères biologiques ou de culture du bacterium coli, 
pas plus que du bacille d’Ebérth que nous recherchions par le 
même procédé. 

CONCLUSIONS. 

En considérant les tableaux publiés par le Comité consultatif 
d’hygiène publique de France : L’eau du puits de Lawpett, au 
point de vue bactériologique, doit être rangée dans la caté¬ 
gorie des eaux potables, tant par le nombre des bactéries 
contenues par centimètre cube que par L’absence d’espèces pa¬ 
thogènes. Au point de vue chimique, sa riche.sse en silice, sa 
teneur en acide sulfurique, en chlore et surtout en matières 
organiques et produits volatils l’éloignent du type parfait d’eau 
potable préconisé par le même Comité. 


NOTES SUR UNE ÉPIDÉMIE DE ROUGEOLE 

OBSERVÉE 

SUR DES MALINKAIS ET DES SOUSSOUS 
À ÜÜOSSOU (GUINÉE FRANÇAISE), 
par M. le D-- TALBOT, 

MKDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TKODPES COLONIALES. 

Les notes succinctes prises au cours d’une petite épidémie 
de rougeole observée en mars et avril 1899, chez des Souda¬ 
nais, au poste d’Ouossou, que nous relatons ici, nous pa¬ 
raissent présenter quelque intérêt, surtout à cause de la con¬ 
temporanéité de cette infection avec une épidémie de variole 
signalée à la même époque dans le Fouta-Djaion, province 



OBSERVEE À OUOSSOU (GUINÉE FRANÇAISE). 127 
qui confine le Tamisso au Sud, et dont nous avions suivi 
quelques cas peu de jours avant, à Zimbo. 

Le poste d’Ouossou, récemment installe' dans la capitale du 
'Tamisso, compte une garnison de 70 tirailleurs, appartenant 
à la 9° compagnie du régiment sénégalais: c’est chez eux et 
leurs familles que nous avons relaté les observations rapides 
qui suivent. 

Observation I. — Lahé Kamara, tirailleur de 2* classe. 

Se présente à la visite le 8 mars, pour diairhée. H accuse de la 
céphalée avec sensation de fatigue généralisée. Temp. 07° 8. 

Pas de symptômes abdominaux ; tous les organes sont sains. 
g mars. Même état; rien de particulier. Temp. 38° 2. En obser¬ 
vation. 

10 mars. La diai’rhée a cédé au bismuth; nous ne notons rien 
qu’une injection légère des conjonctives. Temp. 38° 1. 

11 mars. Présente sur le fi'out et la poitrine une éruption morbil- 
leuse qui affecte, sur le thorax, une disposition par plaques en forme 
de croissants; le catarrhe oculaire est plus marqué. Un peu de ca¬ 
tarrhe nasal. Rien à l’auscultation. Temp. 38 degrés. 

12 mars. L’éruption reste limitée à la face et à la poitrine; persis¬ 
tance du catarrhe oculaire; auü’es symptômes négatifs. Temp. 87° 7. 

là mars. L’éruption morbilleuse a disparu sm' la face; il existe 
quelques traces de desquamation; amélioration du catarrhe oculaire. 
Rien de particidier. 

18 mars. Exeat, guéri. 

Observation II. — Fatimata, Malinkaise d’environ 26 ans, 
mariée à un tirailleur. 

Est rencontrée, le 17 murs, couchée sous la véranda d’une case, 
avec une éruption morbilleuse ; je la fais diriger sur l’infirmerie. Ca¬ 
tarrhe oculaire en voie de guérison. Râles sibilants et ronflants dissé¬ 
minés dans les deux poumons; crachats à la période de coction; pas 
de catarrhe intestinal. Temp. 38° 1. 

21 mars. L’éruption a disparu à la face; on ne note que des traces 
légères de desquamation nu front. Amélioration des catarrhes. 
Temp. 37° fi. 

22 mars. L’éruption a totalement disparu. Les poumons sont sains; 
le cataiT'he ociüaire guéri ; demande à sortir. 

a6 mars. Exeat, guérie. 




128 RPI DEMIE DE ROUGEOLE 

Observation 111. — Fodé Oiilaré, tirailleui' de 2“ classe. 

Le no murs, se présente [(our céphalée et énijilioii iiiiii'hilleuse du 
front, dn thorax, ofi elle est groupée par placpies en forme de crois¬ 
sants. Un peu d’injection des conjonctives. Râles sibilants dans le tiers 
moyen des deux poumons, en arrière. Temp. ,38" 2. 

ai mars. État stationnaire. Temp. 38 dcgri's. 

aa mars. A rau.scidtation, diminution des l•o:lchus on ariière; ca¬ 
tarrhe laryngé avec enrouement et i-aucité de la voix pivdomiliants. 
Temp. 37” 8. 

aà mars. L’éruption n’existe plus à la face: il n'y a point ti'ace de 
desquamation. Le catarrhe laryngé est très amélioré, la lemjiératnre 
normale. 

a avril. Exeat, guéri. 

Observation IV. — Moussa-Massaré, \lalinkais, tirailleur de 
2° classe. 

Le aa mars, vient à la visite avec une éruption morbilleuse de la 
face, do la |)oitrine et de l’alKlomen, et du catarrhe oculau'e léger; 
il dit être malade depuis cinq jours. 

A l’auscultation, râles sons-crépitants fins au tiers moyen du pou¬ 
mon gauche, en arrière ; les autres organes sont sains. Température : 

37" 8. 

a 3 mars. L’éruption n’existe plus à la face; traces de desquamation 
au front; Tauscultatiou est négative; le catarrhe oculaire est très amé¬ 
lioré. 

27 mars. Plus d’éruption sur la poitrine et l’abdomen; tous les 
catarrhes sont résolus. 

3 0 mars. Rien à noter dans l’évolution. Exeat, guéri. 

Observation V. — Namoroii Keita, Malinkais, clairon. 

Le 36 mars. Se plaint de courbature généralisée, avec sensation de 
fatigue et anorexie. 

Tous les organes sont sains. Temp. 38" 1. 

37 mars. IN’accusc encore que de la courbature généi'alisée; pas de 
diarrhée; rien h l’auscultation; yeux normaux. Temp. 38" 1. 

ag mars. Injection conjonctivale légère; à Taiiscullation, quelques 
râles sibilants disséminés dans les deux tiers supérieurs des poumons, 
en arrière. Temp. 38 degrés. 

3 1 mars. Eruption morbilleuse sur le front et la face. CatarrJie 
oculaire avec larmoiement léger. Temp. 37" 8. 



OBSERVÉE À OL'OSSOU (GÜJNÉE FRANÇAISE). 12S) 

t " avril. L’éruption a gagné ia poitrine, où elle est disposée par 
plaques en forme de croissants. Catarrhe bronchique à la période de 
coction. Temp. 87° 8. 

h avril. L’éruption n’existe plus sur la face et le front; auscultation 
normale; plus de larmoiement. Temp. 87° 6. 

8 avril. Rien de particulier dans l’évolution. Exeat, guéri. 

Observation VI. — Bala Sidibé, Malinkais, tirailleur de 
2® classe. 

sS mars. Céphalée avec courbature générabsée. Injection des con¬ 
jonctives. Diarrhée légère. Auscultation normale. Temp. 88” a. 

30 mars. Exanthème morbilleux sur le fi’ont. Catarrhes oculaire et 
intestinal stationnaires. Temp. 88 degrés. 

36 mars. L’éruption a envahi le thorax : elle y est disposée par 
plaques en forme de croissants. Rien à signaler. Temp. 88 degrés. 

s g mars. Plus d’éruption à la face ; on ne trouve que sim le front 
des traces de desquamation. La diarrhée a cédé au bismuth. Les yeux 
sont normaux. 

a avril. Rien à signaler dans l’évolution. Exeat, guéri. 

Observation VII. — Bourou, Malinkais, adolescent au ser¬ 
vice du poste. 

33 mars, f’atigue générale avec céphalée et courbatures. Toux fré¬ 
quente : à l’auscultation, râles muqueux aux deux tiers supérieurs des 
deux poumons en arrière. Yeux larmoyants avec injection conjoncti¬ 
vale. Temp. 88° 2. 

36 mars. Éruption morbilleuse de la face et de la poitrine. Crachats 
abondants; râles ronflants et sibilants disséminés dans la totalité des 
deux poumons. Catarrlie oculaire intense avec pus aux commissures. 
Temp. 88” 4. 

37 mars. Éruption à ia partie antérieure des bras et sur la poitrine 
où la disposition en croissants est très nette, surtout aux environs des 
mamelons. Catarrhes stationnaires. Temp. 88” a. 

3 o mars. L’éruption n’existe plus à la face; quelques traces de 
desquamation au front. Amélioration du catarrhe oculaire. A l’auscul¬ 
tation, on ne trouve que quelques râles sibilants à gauche, en arrière. 
Temp. 87° 4. 

1" avril. L’éruption a totalement dispai’u. Les catarrhes sont ré¬ 
solus. Température normale. 

5 avril. Exeat, guéri. 

Am D'HYG. COLON. — Janvier-février-mat's 190a. V — 9 



130 ÉPIDÉMIE DE ROUGEOLE 

Orservation Vni. — Diankana Massaré, Malinkais, tirail¬ 
leur de 9” classe. 

3 i mars. Se présente avec une bronchite généralisée. Affecté de 
bronchite chronique, il a été plusieurs fois, soigné pom- des poussées 
bronchiques; tous les autres appareils sont sains. Temp. 87” 8. En 
observation. 

2 avril. Raies sibilants et ronflants des deux poumons en arrière; 
râles sous-crépitants fins aux parties moyennes. Injection conjonctivale 
légère. Temp. 38° 1. 

4 avril. Exanthème morbilleux de la face et de la partie antérieure 
des bras. Le catari'he oculaire reste peu marqué. Persistance du 
bruit de tempête à l’auscultation. Crachats cuits. Pas de diarrhée. 
Temp. 38° 3. 

5 avril. L’éruption a gagné la poitrine. État stationnaire des ca- 
tai’rhes. Temp. 38° 9. 

8 avril. Desquamation du front. Yeux normaux. Quelques gros 
râles persistent aux tiers moyens des deux poumons, en arrière. 
Temp. 37° 7. 

10 avril. L’éruption morbilleuse a complètement disparu. Amélio¬ 
ration très sensible du catarrhe bronchique. Température normale. 

J 4 avril. Exeat, guéri. 

Observatiox IX. — Moussa Lissoko, Malinkais, tirailleur de 
9' classe. 

3 avril. Céphalée avec sensation do fatigue. Injection conjoncti¬ 
vale et larmoiement. Rien à l’auscultation. Autres organes sains. 
Temp. 38° 1. 

4 avril. Eruption morbilleuse sur le front. Pas de catarrhe bron¬ 
chique. 

Signale de la diai-rhée. Temp. 38° 3. 

5 avril. Éruption morbilleuse sur la partie antérieure des bras, sur 
la poitrine, où elle est disposée par plaques en forme de croissants 
nets. Catarrhes oculaire et intestinal stationnaires. Autres symptômes 
négatifs. Temp. 38° a. 

8 avril. Début de desquamation au front; l’éruption a disparu sur 
la face. Le catarrhe intestinal est résolu. Il ne reste qu’un pou de iar- 
moiemeut. Temp. 87° 8. 

1D avril. L’éruption a totalement disparu. Les yeux sont normaux. 
Rien de particulier. 

i 3 avril. Exeat, guéri. 



OBSERVÉE À OÜOSSOU (GUINÉE FRANÇAISE). 131 

Observation X. — Ibrahima, Soussou, environ lo ans, em¬ 
ployé' du poste. 

5 avril. Se pre'senle avec de la céphalée; se plaint d’anore.\ie et de 
courbature généralisée. Temp. 38 degrés. Tous les organes sont sains. 

7 avril. Eruption morbilleuse du front et de la face. Diarrhée. Rien 
d’autre h noter. Temp. 38° 2. 

8 avril. L’éruption apparaît sur la poitrine et l’abdomen ; elle y est 
disposée par plaques en forme de croissants. 11 n’existe toujours que 
du catarrhe intestinal. Temp. 38“ 2. 

10 avril. L’éruption a disparu au front : il existe quelques traces 
de desquamation. Le catarrhe intestinal est résolu. Rien de particulier. 
Temp. 37° 6. 

lâ avril. L’éruption a totalement disparu depuis la veille. La diar¬ 
rhée est résolue. Température normale. 

i 5 avi'il. Rien d’anormal dans l’évolution. Exeat, guéri. 

Observation XI. — Nenenfe, femme de tirailleur, Sfmssoue, 
environ 90 ans. 

5 avril. Sensation de fatigue générale avec céphalée depuis quatre 
jours. Injection des conjonctives et larmoiement. Autres symptômes 
négatifs. Temp. 38” 2. 

8 avril. Catarrhe oculaire violent; pus aux commissures; œilème 
léger des paupières. Éruption morbilleuse du front très tassée. A l’aus¬ 
cultation, quelques râles muqueux fins à la partie moyenne des deux 
poumons, én ai-rière. Temp. 38 degrés. 

10 avril. L’exanthème a envahi la face antérieure des bras, la poi¬ 
trine et l’abdomen ; l’éruption affecte la forme en croissants, surtout 
nette à la poiliine. Catarrhe oculaire stationnaire. A l’auscultation, 
râles muqueux fins, avec ronchus et sibilance, en arrière, à la partie 
moyenne des deux poumons; autres appai'eils sains. Temp. 38 degrés. 

i 3 avril. L’éruption a disparu en partie sur le front et la face. 
L’état général laisse à désirer. Dyspnée et toux fréquente. En arrière, 
à gauche, submalité à la partie moyenne du poumon : bronchophonie 
avec souffle et râles sous-crépitants fins à ce niveau. Des râles de bron¬ 
chite restent disséminés aux tiers moyens des deux poumons, en ar¬ 
rière. 

là avril. L’éruption a disparu à la face. Amaigrissement marqué. 
État général laisse à désirer, âlêmes symptômes d’auscultation. La 
dyspnée persiste; les crachats sont striés de sang. Temp. 38° 4. 

17 avril. État général ame'boré. L’éruption a totalement disparu. 

9- 



Epidémie de rougeole 


Vi'2 

Le poumon droit est sain. A gauche, percussion normale : râles sous- 
crépitants fins au tiers moyen. Crachats normaux. Temp. 87° 8. 

23 avril. Exeat, guéri. 

Observation XII. — Gyra» Malinkaise, environ 7 ans, fille 
de tirailleur. 

6 avril. Céphalée avec somnolence et anorexie. Injection conjoncti¬ 
vale et larmoiement. Les autres appareils sont sains. Temp. 87° 8. 

8 avril. Exanthème morbilleux de la face et de la pai'tie antérieure 
des bras. Le catarrhe oculaire est très marqué; pus aux commissures; 
œdème palpébral léger. Autres organes restent sains. Temp. 88 degrés. 

11 avril. L’éruption a disparu à la face. Catarrhe oculaire très amé¬ 
lioré. Température normale. Rien de particulier. 

1 à avril. Exeat, guérie. 

Observation XIII. — Mariama, Malinkaise, environ i3 ans, 
femme du malade de l’observation IX. 

7 avril. Courbature; fatigue générale; céphalée. Se plaint de diar¬ 
rhée. Temp. 87° 9. Rien d’autre à signaler. 

8 avril. Eruption morbilleuse du front. Catai'rhe intestinal plus 
marqué. État général bon. Temp. 88 degrés. 

g avril. L’exanthème apparaît sur la poitrine et l’abdomen ; à droite, 
il est disposé par plaques en forme nette de croissants, surtout entre 
les mamelles. Le catarrhe intestinal persiste. Autres appareils sains. 
Temp. 38 degrés. 

T3 avril. L’éruption a disparu à la face, sans laisser aucune trace; 
un peu de desquamation sur le front. Diarrhée résolue. Temp. dij° 3. 

16 avril. Rien de particulier. Évolution normale. Exeat, guérie. 

Observation XIV. — Kanteriba, Malinkais, environ 5 ans, 
fils de tirailleur. 

6 avril. Céphalée. Abattement. Injection conjonctivale. Malade de¬ 
puis trois jours. Temp. 87° 9. 

g avril. Eruption morbilleuse de la face; au front, elle est très 
tassée. Catarrhe oculaire aigu; pus abondant aux commissures; pau¬ 
pières collées. Toux fréquente; à l’auscultation, quelques râles mu¬ 
queux fins aux deux tiers inférieurs des poumons, on arrière. Temp. 
37°9- 

10 avril. Exanthème sur la poiti'ino et la partie antérieure des bras. 
Catarrhes oculaire et bronchique stationnaires. Temp. 87° 9. 



OBSERVÉE À OUOSSOD ((’rUINÉE FRANÇAISE). 133 

1 3 avril. L’éruption a disparu à la face ; il n’existe plus, à l’auscul¬ 
tation, que quelques râles moyens dans le second tiers du poumon 
gauche; amélioration du catarrhe oculaire ; les yeux ne sont plus 
collés. Terap. 87° 2. 

16 avril. Rien à noter de particulier dans l’évolution. Exeat, guéri. 

Observation XV. — Nakenia, Malinkaise, environ 4 ans, 
sœur du précédent. 

6 avril. Céphalée. Anorexie. Injection des conjonctives et larmoie¬ 
ment léger. Tous les organes sont sains. Température : 87° 8; malade 
depuis trois jours. 

8 avril. Éruption morbilleuse du front. Catarrhe oculaire intense. 
Paupières œdématiées et collées. Pus aux commissures. Autres sym¬ 
ptômes négatifs. Température : 87° 9. 

g avril. L’éruption a envahi la poitrine, l’abdomen, la face anté¬ 
rieure des bras ; disposition par plaques en croissants très nette au- 
dessous de la cicatrice ombilicale. Catarrhe oculaire stationnaire. Les 
poumons et l’intestin sont sains. Température : 87° 8. 

i4 avril. L’exanthème a disparu à la face. Catarrhe oculaire très 
amélioré, ftien de particulier par aillem’s. Température : 87° 2. 

1 7 avril. L’éruption est totalement résolue depuis hier. La tempéra¬ 
ture est normale; les organes sont tous normaux. 
ig avril. Exeat, guérie. 

Observation XVI. — Mariama, captive malinkaise, environ 
13 ans. 

8 avril. Céphalée, anorexie, somnolence. Toux fréquente: à l’auscul¬ 
tation , râles muqueux au tiers moyen du poumon gauche en arrière, 
avec ronchus et râles sibilants disséminés dans toute son étendue; 
également quelques râles de bronchite en arrière à di-oite. Sécrétion 
nasale abondante. Autres appareils sains. Température : 87° 9. 

10 et 11 avril. Début d’éruption morbilleuse à la face le 10 ; le 11, 
l’exanthème a envahi la poitrine et l’abdomen sur lequel l’éruption est 
groupée par croissants caractéristiques. Crachats à la période de coc¬ 
hon; à l’auscultation, gros ronchus de bronchite, surtout aux tiers 
moyens des deux poumons. Un peu d’injection conjonctivale. Catarrhe 
nasal très marqué : sécrétion abondante avec début d’érythème pustu¬ 
leux de la lèvre supériem-e œdématiée. Températm'e : 88° 1. 

iS avril. L’éruption a disparu à la face. Catarrhe bronchique très 
améhoré. La sécrétion nasale est moins abondante ; l’œdème de la lèvro 



134 ÉPIDÉMIE DE ROUGEOLE 

supérieure a disparu; les escarres sous-nasales s’éliminent. Tempé¬ 
rature : 37” 3. 

16 avril. La mère de la petite malade signale que celle-ci porte k 
la région génitale une tumeur qui s’est développée avec l’éruption et 
qu’elle a dérobée ; la difficulté de la marche, le prurit et la doiüeur 
des mictions qui existent actuellement l’ont décidée à la signaler. 

Après résistance delà ffilette, qui garde d’abord la station debout, 
les jambes écartées permettant d’apercevoir une tumeur allongée, de 
la grosseur d’un œuf de pigeon, qui déborde les grandes lèvres et 
traduit à première vue une chute utérine, on procède à un examen 
complet : vulve rouge et douloureuse ; tuméfaction énorme des petites 
lèvres ; c’est la commissure antérieure, considéi’ablement œdématiée, 
qui fait hernie d’environ 2 centimètres en dehors des grandes lèvres, 
ressemblant à une baudruche dilatée. 

Entre les grandes et les petites lèvi'es, sur les parois latérales ex¬ 
ternes de cette pseudo-tumeur, on voit de nombreuses vésicules de q 
à 4 millimètres environ de diamètre; certaines, les plus petites et les 
moins nombreuses, sont recouvertes par un soulèvement de l’épiderme, 
de coloration blanc-gris, mais la plupart sont réunies par territoires 
de 1 k 2 centimètres de long sur 3 k 5 millimètres de large, ulcérés, 
k fond rouge vif, ou recouverts d’une couche épidermique blanc-gris 
de quelques centièmes de millimètre d’épaisseur. 

18 avril. Diminution de l’œdème vulvaire. Les pseudo-membranes 
blanches épidermiques qui recouvraient le plus grand nombre des 
groupements vésiculaires allongés ont disparu. Toutes les vésicules, 
isolées ou réunies, sont ulcérées, k fond rouge vif; celles qui sont iso¬ 
lées sont cupuliformes. 

3 0 avril. L’œdème vrdvaire a disparu. La commissure antérieure 
est redevenue normale. Il ne reste plus que quelques vésicules isolées, 
en voie de guérison. 

23 avril. Exeat, guérie. 

Ces observations, relatées à grands traits, par crainte de di¬ 
minuer leur intérêt, appartiennent bien au type classique de 
la rougeole à forme vulgaire, par les caractères de l’éruption et 
par la présence des catarrhes oculaires, laryngés, bronchiques, 
intestinaux, nasaux notés dans tous les cas; un autre garant est 
apporté par la complication de vulvite aphteuse de l’obser¬ 
vation XVI, affection qui succède, dans l’immense majorité des 
cas, à la rougeole. 



OBSERVÉE À UUOSSOU (GUINÉE FRANÇAISE). 135 
Cette épidémie a été oiservée, ainsi que nous le disions au 
de'but, à Ouossou, peu de jours seulement après une épide'mie 
de variole qui sévissait encore au Fouta-Djalon à notre de'part 
et dont nous avions pu diagnostiquer quelques cas, en parti¬ 
culier celui de l’almamy de Timbo. 

Le Fouta, dans sa partie Sud, est limitrophe du Tamisso; 
les deux capitales, Timbo et Ouossou, sont relativement rap¬ 
prochées (environ quatre étapes); la contemporanéité de ces 
deux fièvres éruptives, évoluant en des régions aussi voisines, 
nous a permis de recueillir un certain nombre de faits dont 
nous croyons qu’il convient de tirer utilité. 

Les indigènes de l’Afrique occidentale française, au moins 
Bambaras et Soussous, Malinkais, diflérencient nettement la 
rougeole et la variole; pour les Bambaras et les Malinkais, sô 
désigne la variole, ianissa ou gnanissa la rougeole. Les Sous¬ 
sous, également, appellent celle-ci tintingui et la variole. 
hakaï. 

La rougeoie, pour les uns et les autres, est l’affection aux 
petits boutons, et la variole, la maladie aux gros boutons. 

Ayant remarqué que la variole frappe au même titre les 
adultes et les enfants, tandis que la rougeole atteint surtout la 
population infantile, ils en concluent que ces deux fièvres 
éruptives sont, en outre, différenciées par le caractère infectieux 
grave général de la variole qui n’appartiendrait à la rougeole 
qu’eu égard à l’enfance. 

Aussi, à Timbo, dès les premiers symptômes de variole chez 
l’almamy, tous les Foulahs qui l’entouraient, serviteurs et habi¬ 
tants des villages voisins, prirent la fuite pour ne revenir qu’a- 
prèssa guérison. A Ouossou, au contraire, pendant l’épidémie 
de rougeole, nous eûmes de réelles difficultés à faire de l’iso¬ 
lement; les isolés regagnaient leurs cases la nuit, et les indi¬ 
gènes eux-mêmes dérobaient avec soin les rougeoleux à nos 
recherches. La femme du tirailleur qui fait le sujet de notre 
observation II fut rencontrée couchée sous la véranda d’une 
case qu’elle occupait avec d’autres femmes ; leurs enfants jouaient 
sou.s la même véranda, sans que l’infection les inquiétât; le 
petit nombre d’enfants présents dans le camp garantissait 



136 ÉPIDÉMIE DE ROUGEOLE. 

d’après eux l’impossibiiité de dissémination de la maladie et sa 

bénignité. 

La propagation éminemment rapide qui en résulta explique 
les renseignements que nous ont fournis les indigènes; réappa¬ 
raissant souvent, la rougeole diffuserait largement sur certains 
départements de nos possessions de l’Afrique occidentale, déci¬ 
mant la population infantile, dont un cinquième disparaîtrait, 
dans le très jeune âge, dans les villages atteints, notamment 
dans le Kouranko, le Solima, le Kokannia, le Tamisso, etc. 

Les chefs que nous avons interrogés au cours de l’enquête 
faite pour retrouver la genèse de l’épidémie du détachement 
d’Ouossou nous ont ainsi appris que de nombreux villages du 
Kokannia et du Tamisso étaient contaminés par la rougeole en 
décembre, janvier et février, à l’époque où le détachement 
évacua Timbo pour venir s’installer à Ouossou, plusieurs, en 
particulier, de ceux où il séjourna dans son exode. 

C’est à cette même époque que la variole sévissait au Fouta : 
la guérison de Talmamy de Timbo ne survint qu’au moment de 
notre départ pour Ouossou. Il est à présumer que, si les alma- 
mys du Kokannia et du Tamisso eussent signalé à ce moment 
l’épidémie éruptive qui sévissait dans leurs pi’ovinces, on eût 
cru à l’extension de l’épidémie de variole du Fouta; la suite 
seule d’incidents extra-médicaux nous a permis de la recon¬ 
naître, et nous sommes convaincu qu’ainsi des épidémies de 
rougeole méconnue viennent grossir le bilan de la variole, en 
certains points de notre Afrique occidentale, où la rougeole 
décimerait plus du cinquième de la population infantile dans 
les villages frappés. 

En conclusion, nous croyons que le public non médical a 
trop de tendance, en pays noir, àqualifier a priori «variole d toute 
épidémie éruptive pour laquelle les chefs viennent demander 
notre concours; il est indispensable de faire reconnaître par le 
médecin les épidémies de lièvres éruptives que signalent les 
fonctionnaires, avant de préconiser des vaccinations au moins 
intempestives, sans renseignements techniques, surtout dans 
les provinces que nous énumérons. 

Il est nécessaire, en outre, défaire enseigner aux populations 



PRATIQUE DE LA POLICE SANITAIRE MARITIME. 137 
de ces régions qu’en l’état actuel des choses, la rougeole n’est 
pas moins redoutable pour eux que la variole, à cause de l’in¬ 
tensité et de la rapidité de diffusion qu’elle tient de son évo¬ 
lution libre, puisque au surplus nous ne possédons contre elle 
qu’une thérapeutique de symptômes; qu’elles doivent isoler 
sévèrement les rougeoleux, les fuir au même titre que les va¬ 
rioleux ; en définitive, que le seul isolement peut arrêter sur 
place les épidémies de rougeole. Les indigènes mettront en pra¬ 
tique cet enseignement avec docilité, surtout avec le concours 
indispensable d’un médecin, qui parcourra les villages dès 
qu’une épidémie éruptive y sera signalée. 


PRATIQUE DE LA POLICE SANITAIRE MARITIME 
1 L’ARRIVÉE W, 

par M. le docteur AUGIER, 

MÉDECIN AIDE-HÀJOR DE l'° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les textes qui régissent actuellement la police sanitaire maritime à 
l’arrivée sont : 

Le décret du A janvier 1896 {J. O., 21 janvier 1896); 

Le décret du i5 avril 1897 (/. 0 ., 16 avril 1897); 

Le décret du i5 juin 1899 (/. O., 27 juin 1899). 

La technique de la désinfection qu’ils prescrivent a fait l’objet d’un 
rapport du docteur A.-J. Martin au Comité consultatif d’hygiène pu¬ 
blique de France. 

Ce rapport, qui a pour titre Instructions sur la désinfection des na¬ 
vires à l’arrivée, a été publié au Journal officiel du 7 avril 1897. 

Aux instructions générales du docteur Martin il faut ajouter les 
instructions spéciales en cas de peste du docteur Kermorgant, inspec¬ 
teur général du Service de santé des colonies : Instructions à nos colo¬ 
nies au sujet des mesures à prendre en cas de peste. 

Tous ces documents sont épars; ils ont été réunis ci-dessous. 


<*) M. le docteur Augier a eu t’heureuse pensée de condenser les textes 
qui régissent actuellement la police sanitaire maritime. Ce travail sera d’une 
grande utilité pour tous ses collègues. La Direction. 



138 


PRATIQUE DE LA POLICE SANITAIRE MARITIME 


l. Reconnaissance, Arraisonnement, 

Patente de santé. 

Art. A8 {D. de i8g6). Tout navire qui arrive dans un port doit, 
avant toute communication, être reconnu par l’autorité sanitaire. 

Cette opération obligatoire a pour objet de constater la provenance 
du navire et les conditions sanitaires dans lesquelles il se présente. 

Elle consiste en un interrogatoire et dans la présentation, s’il y a 
lieu, d’une patente de santé. 

Réduite à un examen sommaire pour les navires notoirement 
exempts de suspicion, elle mniiUiQ \sl reconnaissance proprement dite ; 
dans les cas qui exigent un examen plus approfondi, elle prend le 
nom d'arraisonnement. 

L’arraisonnement peut avoir pour conséquence (lorsque l’autorité 
sanitaire le juge nécessaire) Y inspection sanitaire, comprenant, s’il y a 
lieu, la visite médicale des passagers et de l’équipage. 

Art. Ag (D. de i8g6). Les opérations de reconnaissance et d’ar¬ 
raisonnement sont effectuées sans délai, même de nuit. . . 

Cependant, s’il y a suspicion sur la provenance ou sur les conditions 
sanitaires du navire, l’arraisonnement et l’inspection sanitaire ne 
peuvent avoir lieu que de jour. 

Art. 54 {D. de i8g6). Les navires dispensés de produire une pa¬ 
tente de santé ou munis d’une patente de santé nette sont admis im¬ 
médiatement à la libre pratique, après la reconnaissance ou l’arrai¬ 
sonnement , sauf dans les cas mentionnés ci-api’ès : 

a. Lorsque le navire a eu à bord, pendant la traversée, des acci¬ 
dents certains ou suspects de choléra, de fièvre jaune ou de peste, ou 
d’une maladie grave transmissible et importable ; 

b. Lorsque le navire a eu en mer des communications de nature 
suspecte; 

c. Lorsqu’il présente à l’arrivée des conditions hygiéniques dange¬ 
reuses; 

d. Lorsque l’autorité sanitaii e a des motifs légitimes de contester 
la sincérité de la patente de santé ; 

e. Lorsque le navire provient d’un port qui entretient des relations 
libres avec une circonscription voisine contaminée; 

/. Lorsque le navire, provenant d’une circonscription où régnait 
peu auparavant une maladie pestilentielle, a quitté cette circonscription 
avant qu’elle ait cessé d’être considérée comme contaminée. 



À L’ARRIVÉE. 


139 


Dans ces différents cas, le navire, bien que muni d’une patente 
nette, peut être assujetti aux mêmes mesures que s’il avait une patente 
brute. 


II. Régime sanit.iire des navires arrivant 

AVEC UNE PATENTE BRUTE. 

Art. 56 (D. de i8g6) et Art. 3 (D. de i8gg). Le régime diffère 
selon que le navii-e est indemne, suspect ou infecté. 

Est considéré comme indemne, bien que venant d'une circonscription 
contaminée, le navire qui n’a eu ni décès ni cas de maladie pesliien- 
tielle à bord, soit avant le départ, soit pendant la traversée, soit au 
moment de l’arrivée. 

Est considéré comme suspect le navire h bord duquel il y a eu un 
ou plusieurs cas, confirmés ou suspects, au moment du départ ou pen¬ 
dant la traversée, mais aucijn cas nouveau de choléra depuis sept jours, 
de fièvre jaune depuis ?iei//jours ou de peste depuis douze jours. 

Est considéré comme infecté le navire qui présente à bord un ou 
plusieurs cas, confii'més ou suspects, d’une maladie pestilentielle ou 
qui en a présenté pour le choléra depuis moins de sept joiu-s, pour la 
fièvre jaune depuis moins de neuf jours et pour la peste depuis moins 
de douze jours. 

A. Régime du navire indemne. 

Art. 57 (D. de i8g6) et Art. 3 (D. de i8gg). Le navire indemne 
est soumis au régime suivant : 

1° Visite médicale des passagers et de l’équipage; 

2° Désinfection du linge saie, des effets à usage, des objets de 
literie, ainsi que de tous autres objets ou bagages que l’autorité sani¬ 
taire du port juge contaminés. 

Si la navire a quitté la circonscription contaminée dejmis plus de 
cinq jours en cas de choléra, depuis plus de sept jours en cas de fièvre 
jaune et de dix jours en cas de peste, les mesures ci-dessus sont immé¬ 
diatement prises et le navire est admis à la libre pratique. 

Si le navire a quitté, depuis moins de cinq jours, une circon¬ 
scription contaminée de choléra, il est délivré à chaque passager un 
passeport sanitaire indiquant la date du joUr où le navire a quitté le 
port contaminé, le nom du passager et celui de la commune dans 
laquelle il déclare se rendre. L’autorité sanitaire donne en même temps 
avis du départ du passager au maire de cette commune et appelle son 
attention sur la nécessité de surveiller ledit passager, au point de vue 




140 PRATIQUE DE LA POLICE SANITAIRE MARITIME 

sanitaire, jusqu’à l’expiration de cinq jours, h dater du départ du 
navire. (Surveillance sanitaire.) 

L’équipage est soumis à la même siu'veillance sanitaire. 

Si la circonscription quittée par le navire, depuis moins de sept 
jours, était contaminée de fièvre jaune ou, dejjuis moins de dix jours, 
était contaminée de peste, les mêmes précautions sont prises, sauf les 
modifications suivantes : 

i" Le délai de surveillance est porté à sept jours, en cas de fièvre 
jaune, ou à dix jours en cas de peste; 

2° Le déchargement des marchandises n’est commencé qu’après le 
débarquement de tous les passagers; 

3° L’autorité sanitaire peut ordonner la désinfection de tout ou 
partie du navire ; mais cette désinfection n’est faite qu’après le débar- 
qu('ment des passagers. 

Dans tous les cas, l’eau potable du bord est renouvelée et les eaux 
de cale sont évacuées après désinfection. 

B. Régime du navire suspect. 

Art. 58 (D. de i8g6). — Le navire suspect est soumis au régime 
suivant : 

1° Visite médicale des passagers et de l’équipage; 

2° Désinfection du linge sale, des effets à usage, des objets de literie, 
ainsi que de tous autres objets ou bagages que l’autorité sanitaire du 
port considère comme contaminés. 

Les passagers sont débarqués aussitôt après l’accomplissement de 
ces opérations. 11 est délivré à chacun d’eux un passeport sanitaire in¬ 
diquant la date de l’arrivée du navire, le nom du passager et celui de 
la commune dans laquelle il déclare se rendre. L’autorité sanitaire 
donne en même temps avis du départ du passager au maire de cette 
commune et appelle son attention sur la nécessité de surveiller ledit 
passager au point de vue sanitaire, jusqu’à l’expiration d’un délai de 
cinq jours à partir de l’arrivée du navb’e. 

L’équipage est soumis à la même surveillance sanitaire. 

L’eau potable du bord est renouvelée et les eaux de cale sont éva¬ 
cuées après désinfection. 

Si la maladie qui s’est manifestée à bord est le choléra et si la dés¬ 
infection du navire ou de la partie contaminée n’a pas été faite con¬ 
formément aux prescriptions du titre V (Mesures sanitaires pendant la 
traversée) , ou si l’autorité sanitaire juge que la désinfection n’a pas été 
suffisante, il est procédé à cette opération aussitôt après le débarque¬ 
ment des passagers. 



À L’AliRIVÉE. 


141 


Si ia maladie qui s’est manifestée à boi d est la fièvre jaune ou la 
peste, le déchargement des marchandises n’est commencé qu’après le 
débarquement de tous les passagers ; la désinfection du navire est obli¬ 
gatoire et n’a lieu qu’après le débarquement des passagers et le dé¬ 
chargement des marchandises. 

C. Régime du n avire infecté. 

Art. bg (D. de i8ÿ6) et Art. 3 (D. de i8gg). — Le navire in¬ 
fecté est soumis au régime suivant : 

1° Les malades sont immédiatement débarqués et isolés jusqu’à leur 
guérison; 

2° Les autres personnes sont ensuite débarquées aussi rapidement 
que possible et soumises à une observation dont la durée varie selon 
l’état sanitaire du navire et selon la date du dernier cas. La durée de 
cette observation ne pourra dépasser cinq jours pour le clioléra, sept 
jours pour la fièvre jaune et dix jours pour la peste, après le débar¬ 
quement ou après le dernier cas survenu parmi les personnes débar¬ 
quées; celles-ci sont divisées par groupes aussi peu nombreux que 
possible, de façon que si les accidents se montraient dans un groupe, 
la durée de l’isolement ne fût pas augmentée pour tous les [lassa- 
gei’s; 

3° Le linge sale, les effets à usage, les objets de literie, ainsi que 
tous les autres objets ou bagages que l’autorité sanitaire du port con¬ 
sidère comme contaminés, sont désinfectés ; 

4° L’eau potable du bord est renouvelée. Les eaux de cale sont éva¬ 
cuées après désinfection ; 

5° Il est procédé à la désinfection du navire ou de la partie du navire 
contaminée après le débarquement des passagers et, s’il y a lieu, le 
déchargement des marchandises. 

Si la maladie qui s’est manifestée h bord est la fièvre jaune ou la 
peste, le déchargement des marchandises n’est commencé qu’après le 
débarquement de tous les passagers et la désinfection du navire n’est 
opérée qu’après le déchargement. 

Technique des opérations prescrites ci-dessus. 

A. Désinfection des bagagers des passages et de l’éqdipage. — Les 
hardes, vieux chiffons, pansements infectés, les papiers et autres 
objets sans valeur seront détruits par le feu. 

Les linges, objets de literie, vêtements, effets à usage personnel, 
matelas, tapis et, en général, tous les tissus et étoffes contaminés ou 
suspects seront soumis à la désinfection par l’étuve à vapeur. 



142 PRATIQUE DE LA POLICE SANITAIRE MARITIME 

Les cuirs, chaussures, courroies, caoutchoucs, hrelelies, casqueltes, 
chapeaux, cartons, malles et tous objets semblables, les fourrures, les 
objets en bois collés seront désinfectés par pulvérisation ou lavage. 

Tous ces objets sont déposés dans des toiles, enveloppes, sacs ou 
paniers, avant d’être portés au local où ils doivent être désinfectés. 

Les sacs et enveloppes ne sont ouverts qu’au moment de l’introduc¬ 
tion dans l’étuve à vapeur. Les objets souillés et tachés de sang, de pus 
ou de matières fécales, sont brossés et rincés dans la solution de su¬ 
blimé salée. 

L’étuvage est fait selon les conditions spéciales fixées pour chaque 
appareil et il doit durer le temps minimum prescrit dans ces condi¬ 
tions. Les parties métalliques des chariots ou paniers destinés à recevoir 
les objets doivent être garnies d’une bâche en toile et chaque couche 
d’objets également enveloppée d’une bâche en toile. Les objets ne doi¬ 
vent pas être pliés, ni serrés, mais étendus avec soin ; ceux qui sont 
en laine ou en plume et peuvent se gonller sous l’influence de la va¬ 
peur sont toujours placés en dessus. 

Après désinfection, les objets sont étirés et secoués à l’air pendant 
quatre ou cinq minutes, dès leur sortie des appareils. 

Pour tous les objets ci-dessus énumérés qui ne peuvent subir l’étu¬ 
vage, on devra les lavera l’aide de la solution de sublimé salée et faire 
choix, pour ce lavage, de la pulvérisation lorsque les objets sont par¬ 
ticulièrement délicats et, pour tous les autres, du nettoyage à l’aide de 
pompes ou mélangeurs. 

B. Désinfection du navire. — On videra la ou les cabines et toutes 
les parties du navire occupées par des malades ou des suspects, et les 
objets qu’elles renferment seront soumis aux mesures de désinfection 
ci-dessus indiquées. 

Les parois et les planchers seront lavés avec la solution de sublimé 
salée projetée au moyen de pompes ou mélangeurs. La pulvérisation 
de liquides antiseptiques ne sera employée que dans les locaux et pour 
les parois qui ne pourraient sup[)orler sans grande détérioration un 
jet un peu violent de liquide désinfectant. 

Ces lavages seront faits dans toutes les parties du navire où on les 
aura reconnus nécessaires. Us seront obligatoirement pratiqués dans 
les postes d’équipage, les poulaines, les souillardes, les pai’cs à ani¬ 
maux et tous compartiments souillés. Les appareils et objets ayant 
reçu des déjections et des vomissements seront lavés avec la solution 
de sulfate de cuivre ou du lait de chaux fraîchement préparé. 

Deux heures ajirès ces lavages antiseptiques, on lavera à grande 



À L’ARRIVÉE. l/i3 

eau, grattera et brossera les parois et planchers. Les postes d’équi¬ 
page, poulaines, souillardes, parcs à animaux et tous compartiments 
souillés seront ensuite repeints au lait de chaux. 

La provision A'eau potable sera de même évacuée et jetée à la mer, 
et les récipients qui la renfermaient, charniers, barils de galère, caisses 
à eau, bouteilles, carafes, etc., seront parfaitement vidés et nettoyés 
à l’eau bouillante, 

G. Désinfection de la cale. — La cale sera désinfectée soit par la¬ 
vage antiseptique, soit par dégagement de gaz désinfectant. Dans tous 
les cas, ses eaux seront vidées après mélange avec une des solutions 
antiseptiques pendant au moins vingt-quatre heures; elles ne seront 
pas dévei-sées dans un port. 

La désinfection de la cale par lavage peut se pratiquer soit par la 
solution de sublimé salée , soit avec les solutions de sulfate de cuivre ; 
le lavage doit être largement pratiqué sur toutes les parois et répété 
au moins deux fois. Puis on assèche la cale au faubert et l’on passe 
du lait de chaux frais siu’ toutes ses surfaces et dans tous ses inter¬ 
stices. 

La désinfection de la cale par dégagement de gaz sera faite après 
que les pai-ois auront été soigneusement humectées à l'aide de jets de 
vapeur, par la combustion de ko grammes de soufre pi^r mètre cube, 
ou même par l’emploi de siphons d’acide sulfui'eux liquide à la dosa 
d’un siphon par mètre cube. Les locaux où se fait cotte désinfection 
sont hermétiquement clos pendant au moins vingt-quatre heures. 

III. Mesures C0!VCE^îVA^T les m.4rciiandises. 

Art. 70 (D. de iSgô). Sauf les exceptions ci-après, les marchan¬ 
dises et objets de toutes sortes arrivant par un navire qui a patente nette 
et qui n’est dans aucun des cas prévus par l’article 5 A sont admis 
immédiatement à la libre pratique. 

Art. 71 (D. de i8g6). Les peaux brutes, fraîches ou sèches, les 
crins binits et en général tous les débris d’animaux peuvent, même en 
cas de patente nette, être l’objet de mesures de désinfection que dé¬ 
termine l’autorité sanitaire. 

Lorsqu’il y a à bord des matières organiques susceptibles de trans¬ 
mettre des maladies contagieuses, s’il y a impossibilité de les désin¬ 
fecter et danger de leur donner libre pratique, l’autorité sanitaire en 
ordonne la destruction après avoir constaté par procès-verbal, confor¬ 
mément à l’article 5 de la loi du 3 mars 1892, la nécessité de la 




144 PRATIQUE DE LA POLICE SANITAIRE MARITIME 

mesure et avoir consigné sur ledit procès-verbal les observations du 
propriétaire ou de son représentant. 

Abt. 79 (Z), de i8g6). La désinfection est dans tous les cas obUga- 
toire ; 

1° Pour les linges do corps, hardes et vêtements portés (effets à 
usage) et les objets de literie ayant servi, transportés comme des mar¬ 
chandises; 

2° Pour les vieux tapis ; 

3° Pour les chiffons et les drilles, à moins qu’ils ne rentrent dans 
les catégories suivantes qui sont admises en libre pratique : 

a. Chiffons comprimés par la force hydraulique transportés comme 
marchandises en gros par ballots cerclés de fer, à moins que l’autorité 
sanitaire n’ait des raisons légitimes pour les considérer comme conta¬ 
minés; 

b. Déchets neufs provenant directement d’ateliers de filature, de 
tissage, de confection ou de blanchiment; laines artificielles et rognures 
de papier neuf. 

Art. {D. de i8g6). Les marchandises débarquées de navires 
munis de patente brute peuvent être considérées comme contaminées 
et à ce titre l’autorité sanitaire peut en prescrire la désinfection, soit au 
lazaret, soit sur des allèges. 

Art. 74 (D. de i8g6). Les marchandises en provenance de pays 
contaminés sont admises au transit sans désinfection si elles sont 
pourvues d’une enveloppe prévenant tout danger de transmission. 

Art. 75 (D. de i8g6). Les lettres et correspondances, imprimés, 
livres, journaux, papiers d’affaires (non compris les colis postaux) ne 
sont soumis à aucune restriction ni désinfection. 

Art. 76 (D. de i8g6). Les animaux vivants autres que les bestiaux 
ou ceux visés par la loi du 21 juillet 1881 sur la police sanitaire des 
animaux domestiques peuvent être l’objet de mesures do désinfection. 

Des certificats d’origine peuvent être exigés pour les animaux em¬ 
barqués sur un navire provenant d’un port au voisinage duquel règne 
une épizootie. 

Technic^ue des opérations prescrites ci-dessus. 

D. Désinfection DES marchandises. — a. Désinfection des peaiuc, des 
crins, des débris d’animaux, des matières organiques. — Les peaux 
brutes, fraîches ou sèches, seront désinfectées par des pulvérisations 
d’une solution de sublimé à 9 p. 1000 faites au moyen de pulvérisateurs 
à levier, système Geneste et Herscher. Les crins bruts seront désin¬ 
fectés par les mêmes moyens que ci-dessus. 



À L’ARRIVÉE. 1 A 5 

Les débris d’animaux : les débris frais sont interdits s’ils viennent 
d’une localité où la peste am'a été constatée; les os secs, à la con¬ 
dition qu’ils soient absolument dépouillés de tous débris de chair, 
seront admis en toutes circonstances, mais arrosés avec du crésyl ; cela 
pour les os entiers; quant à la poudre d’os, on désinfecte au moyen 
de pulvérisation de sublimé les sacs qui la renferment au moment du 
déchargement. 

Les matières organiques : elles comprennent toutes celles énumérées 
ci-dessus, auxquelles on ajoute les cornes qui sont importées ; les cornes 
fraîches ou contenant des débris de chair fraîche sont à refuser absolu¬ 
ment; bien sèches et sans débris de chau fraîche, sont à désinfecter au 
moyen de pulvérisations de sublimé (Duval). 

b. Désinfection des linges, vêtements, literie quand ils constituent le 
fret. — On emploiera les mêmes procédés de désinfection que ceux 
indiqués plus haut en A, pour la désinfection des bagages des pas¬ 
sagers et de l’équipage. 

c. Désinfection des marchandises en général. — H y a lieu de distin¬ 
guer, au point de vue de la désinfection des marchandises admises ou 
des marchandises prohibées et qu’on trouverait néanmoins à bord des 
navires, celles qui peuvent subir l’étuvage, celles qui ne peuvent être 
somnises à aucun de ces procédés sans détérioration. 

Les premières sont : les tissus et étolfes en balles non comprimées 
et cerclées, si leurs dimensions leur permettent d’être introduites dans 
les étuves en service. Elles y subiront le traitement spécifié ci-dessus. 

Les secondes sont : les tissus et étoffes de trop grandes dimensions, 
notamment les grands tapis, les balles comprimées et cerclées. Les 
deux faces des tapis ou les enveloppes extérieures des balles doivent, 
si pour ces dernières on l’a jugé nécessaire, être fortement imprégnées 
de la solution de sublimé salée à l’aide de pompes ou mélangeurs. 

d. Désinfection des animaux vivants et des emplacements où ils ont sé¬ 
journé. — L’article 76 prévoit le cas où les animaux vivants pourraient 
transporter des maladies pestilentielles de l’homme. Il convient alors 
de laver à grande eau et d’immerger les animaux dont la laine a pu 
collecter avec les poussières des germes de contagion. Les emplace¬ 
ments où ont séjourné les animaux, les écuries, seront nettoyés avec 
soin; la paille, les fumiers jetés à la mer. Le sol sera lavé et brossé à 
grande eau ainsi que les parois, et s’il est possible avec de l’eau très 
chaude à 70° au moins, puis convenablement séché, car l’humidité 
est à l’intérieur des navires un des phénomènes qui favorisent l’insa¬ 
lubrité. 

AKK. D’HïG. COLOB. — Janvior-février-mars 1902. V — 10 




146 PRATIQUE DE LA POLICE SANITAIRE MARITIME 

donaera ensuite une couche au lait de chaux frais; tous les 
objets, râteliers, etc., seront aussi passés au lait do chaux ; les réci¬ 
pients seront soumis à l’eau bouillante. 

Si les animaux sont suspects de contagion, on appliquera en plus 
les principes de désinl'ection rigoimeuse par les moyens antiseptiques 
appropriés et des lavages abondants. (Extrait de la Police sanitaire ina¬ 
nimé du D'' H. Thierry. ) 

IV. Mesures spéciales en cas de peste. 

Art. 1 {D. de i8gj). Est interdite, jusqu’à nouvel ordre, l’impor¬ 
tation en France et en Algérie des drilles, des chiffons, des débris Irais 
d’animaux, des onglons, des sabots venant directement ou indirecte¬ 
ment de toute localité où la peste aura été constatée. 

Art. 3 [D. de iSg’j). Seront admis, après désinfection, les laines 
brutes ou manufactiu’ées venant directement de toute localité conta¬ 
minée de peste, les linges de corps ayant servi ou n’ayant pas servi, 
les hardes ou vêtements ayant servi ou n’ayant pas servi, les objets de 
literie ayant servi ou n’ayant pas servi, les cuirs verts et peaux fraîches 
venant directement ou indh’ectement de toute localité où la peste aura 
été constatée. 

Technique en cas de peste. 

Les opérations de désinfection précédemment indiquées satisfont aux 
mesures pi-escritcs par l’article ci-dessus. 

Mais le titre spécial de ce paragraphe permet de grouper ici certaines 
prescriptions concernant la peste et qui, pour cola, n’ont pas figuré 
plus haut. 

C’est ainsi que dans la désinfection du navire, en plus des mesimes 
prescrites au paragraphe spécial, il y a lieu de prendre des précautions 
vis-à-vis des rats. De là une recommandation formelle : Ne jamais tou¬ 
cher a un rat mort de la peste sans l’avoir, au préalable, inondé d’eau 
bouillante afin de détruire les puces qui, sans celte précaution, sautent de 
tous cotés sur la personne qui remue le cadavre, et lui communiquent la 
maladie en déposant, au voisinage de leurs qnqiïres, le sang pesteux qu’elles 
ont digéré et qui contient le bacille de Yersin. 

Pour se guider dans des opérations pour l’accomplissement desquelles 
il faut souvent s’ingénier aux colonies, il sera bon de se rappeler le 
degré de résistance du bacille de la peste. 

C’est un bacille peu résistant, au moins dans le laboratoire; une 
substance acide le détruit facilement. 11 suffit d’exposer pendant quelques 
heures à une température sèche ou humide de 70° des objets de toute 



À L’ARRIVÉE. 


l/i7 

nature, pour leiu- conférer la garantie contre la peste par destruction 
des êtres susceptibles de contenu’ le microbe et du microbe lui-même. 

Cette température, même très prolongée, est inoffensive pour la 
plupart des étoffes et les objets usuels susceptibles d’infection ; aussi 
la désinfection, quand il s’agit de la peste, offre-t-eile moins de diffi¬ 
cultés que celles que nécessitent les autres maladies contagieuses. 

A défaut d’étuves, l’acide sulfureux est un bou moyen de désinfec¬ 
tion , qui conviendra aussi bien dans la désinfection du linge des malades 
que dans celle des bagages, des effets et des marchandises. 

Si l’on ne disposait point de local à cet usage, ou pouri’ait, comme 
à Madagascar, installer des locaux en pisé ou en briques, d’une capa¬ 
cité de 3o mètres cubes environ, n’ayant, en fait d’ouverture, qu’une 
porte et une fenêtre s’ouvrant à l’extérieur. 

* A l’intériem-, on disposerait des étagères à claire-voie pour y placer 
les colis à désinfecter. 

La tecliniquc de la désinfection par l’acide sulfureux est la suivante : 
on bouche soigneusement tous les joints des ouvertures en y collant 
des bandes de papier; on sature la chambre de vapeur en faisant 
boudlir une certaine quantité d’eau, puis ou concasse en petits mor¬ 
ceaux des canons do soufre que l’on arrose d’alcool et qu’on recouvre 
de coton imbibé du même liquide. Les vases destinés à recevoir le 
soufre doivent être peu profonds; on peut se servii- indifféremment de 
vases de terre ou de fer, mais, dans ce dernier cas, ces l'écipients ne 
doivent pas avoir de soudures. Pour éviter les dangers d’incendie, les 
vases destinés à contenir le soufre à brader doivent être placés dans 
des bassins contenant de l’eau ou du sable. 11 faut ko grammes de 
soufre par mètre cube du local à désinfecter. 

Dès que le soufre a été enflammé, on ferme les issues et on colle au 
besoin des bandes de payrier à l’extérieur; on n’ouvre le local qu’au 
bout de vingt-quatre heures. 

Dans la désinfection des selles, des vomissements, des linges, du 
sol et des parois du navire, comme dans la désinfection des cales, foutes 
les fois enfin que ci-dessus- il a été prescrit des solutions salées de su¬ 
blimé (et dans tous les cas ci-dessous la même solution salée est recom¬ 
mandée), on emploiera de préférence, en cas de peste, des solutions 
acides, par exemple : 


Biclilorore de mercure. a grammes. 

Acide chlorhydrique ordinaire. lo 

Eau, compléter à. i litre. 


En cas de peste encore, la simple solution au sulfate de cuivre des 






148 


PRATIQUE DE LA POLICE SANITAIRE MARITIME 


paragraphes pre'ce'clents sera remplacée, si possible, par une solution 
dont voici la formule ; 

Pulvériser séparément aoo grammes de bichloriu'e et 7S0 grammes 
de sulfate de cuivre; dissoudre d’abord le bichlorure, ensuite le sel de 
cuivre dans 890 grammes d’acide chlorhydrique à 22° Baumé (densité 
1,1798), compléter avec de l’eau, de préférence eau distillée, un vo¬ 
lume de 2 litres. 10 centimètres cubes de cette solution-mère repré¬ 
sentent 1 gramme de bichlorure et 3 gr. 78 de sulfate de cuivre (Ker- 
morgant). 

V. Mesures concernant le personnel 

DE DÉSINFECTION. 

Art. 6 (Z), de i8g6) et Art. 5 (D. de i8gf)). Dans tous les cas., 
les personnes qui ont été chargées de la désinfection totale ou partielle 
du navire, qui ont procédé, avant ou pendant la désinfection du navire, 
au déchargement et à la désinfection des marchandises ou qui sont 
restées à bord pendant l’accomplissement de ces opérations, sont iso¬ 
lées pendant un délai que fixe l’autorité sanitaire et qui ne peut dé¬ 
passer, à partir de la fin desdites opérations, cinq jours pour les 
navires en patente brute de choléra, sept jours pour les navires en 
patente brute de fièvre jaune ou dix jours pour les navires en patente 
brute de peste. 

Le navire est soumis à l’isolement jusqu’à ce que les opérations de 
déchargement et de désinfection pratiquées à bord soient terminées. 

Technique des mesures à prendre par le personnel 
de désinfection. 

Le personnel chargé de la désinfection revêtira un costume spécial 
de travail, composé d’un bourgeron de toile, d’un pantalon à cotte 
également en toile et à coulisse (le tout doit être serré à la taille, aux 
manches, aux chevilles et au collet), d’un calot couvre-nuque et couvre- 
front et de chaussures appropriées. 

Après leur opération, ils devront quitter ce costume et le désinfecter, 
ainsi que le linge qu’ils portaient. 

Avant leurs repas, qu’ils doivent prendre dans un local spécialement 
désigné, et chaque fois cpi’ils quittent leur travail, iis doivent se laver 
soigneusement les mains et la figure au savon d’abord, puis avec une 
solution de sublimé à o,5o p. 1000 d’eau et 5 grammes de sel marin, 
et enfin à l’eau pui-e ou bouillie. Chaque jour ils prennent un bain ou 
un bain-douche. 



À L’ARRIVÉE. 


149 


VI. Renseignements complémentaires. 

PROCÉDÉS DE DÉSINFECTION. 

Les Instructions sur la désinfection des navires à l’andvée ont pour 
objet, dans le premier paragraphe, les procédés de désinîectlon. 

Voici ce premier paragraphe ; 

La désinfection sera faite suivant les cas et d’après les modes d’ap¬ 
plication ci-après énume'rés, h l’aide des procédés suivants : 

1 ° Destruction par le feu des objets sans valeur ; 

2° Etuvage pour les tissus et étolfes; 

3 ° Lavage à l’aide de solutions désinfectantes pour les objets qui ne 
peuvent supporter l’étuvage ; 

4 ° Lavage à l’aide de solutions désinfectantes pour le matériel et les 
parois des navires ; 

5 ° Lavage, aération ou emploi de gaz aiitiseptirpies pour les parties 
profondes des navires. 

Le matériel nécessaire à la désinfection comprend essentiellement : 

Des étuves à désinfection par la vapeur; 

Des pulvérisateurs, pompes ou mélangeurs; 

Des solutions désinfectantes ; 

Des siphons d’acide sulfureux liquéfié. 

En outre, un matériel accessoire sera spécialement aflecté à la dés¬ 
infection; il se composera de toiles-enveloppes et de sacs, de brocs 
en bois pour les solutions désinfectantes, de fauberls, chiffons et épon¬ 
ges pour l’essuyage et le lavage et de divers outils uniquement a/fectés 
à ce service. 

Le personnel chargé de la déshifection aura des vêtements spéciaux 
de travail. 

Les solutions désinfectantes spécialement recommandées sont : 

Le sublimé à 2 p. 1000, soit additionné de 10 grammes de sel 
marin par litre, soit en solution dans l’eau de mer ; 

(A défaut de solution de sublimé salée, on fera usage de la solution 
d’acide pbénique. Cette prescription s’applique daus tous les cas où, 
au com’s de ces instructions, il est fait mention de l’emploi de la solu¬ 
tion de sublimé salée. ) 

L’acide pbénique pur cristalbsé h 5 p. 100; 

Le sulfate de cuivre en solution à 5 p. 100; 

Le lait de chaux fraîchement préparé à 20 p. 100; 

(Pour avoir le lait de chaux très actif, on prend de la chaux de 




150 VARIÉTÉS. 

bonne (juaiité, on la fait se déliter en l’arrosant petit à petit 
avec la moitié de son poids d’eau. Quand la délitescence est effectuée, 
on met la poudre dans un récipient soigneusement bouché et placé 
dans un endroit sec. Comme i kilogramme de chaux qui a absorbé 
5oo grammes d’eau pour se déliter a acquis un volume de a lit. aoo, 
il suffit de la délayer dans le double de son volume d’eau, soit 4 lit. 4oo, 
pour avoir un lait de chaux qui soit environ à 20 p. 100.) 

Les qualités à rechercher dans un désinfectant sont : 

I ° La destruction rapide, sime, définitive des principes virulents ; 

2° L’innocuité relative absolue pour les personnes, des objets à 

désinfecter et les appareils ; 

3° Le bon marché et la facilité de l’emploi; 

4° Autant que possible l’absence d’odeur désagréable. 

II faut insister sur les nettoyages et lavages pratiqués aussi énergi¬ 
quement que possible; le rôle des antiseptiques est surtout favorisé 
par l’action mécanique des manœuvres de désinfection. 


VARIÉTÉS. 

FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE SANTÉ 

DANS L’ÉTAT INDÉPENDANT DU CONGO- 


Le corps médical de l’État du Congo se recrute à la fois dans l’élé¬ 
ment civil et dans l’élément militaire belge. Souvent aussi des méde¬ 
cins étrangers (anglais, italiens, Scandinaves) sont entrés dans ses 
cadres. 

Les médecins militaires belges sont simplement détachés à l’Institut 
cartographique militaire et mis à la disposition du roi. Cette manière 
de procéder a l’avantage de leur permettre de toucher leur solde et de 
conserver leurs di oits à l’avancement dans l’armée belge pendant la 
durée de leur service dans un État étranger, car il ne faut pas perdre 
de vue que le Congo est un État indépendant et non une colonie 
belge. 

Les médecins de l’État du Congo partent avec un rang qui les assi¬ 
mile aux lieutenants et touchent par an 6,000 francs d’appointements. 
Les voyages aller et retour, la nourriture et le logement leur sont 
payés. 



VARIÉTÉS. l&l 

Us sont autorisés à faire de la clientèle civile au Congo, mais l'État 
se réserve le droit d’imposer un taux d’honoraires qui est actuellement 
de 20 francs par visite. 

Ils doivent leurs soins à tout le personnel de l’État indépendant 
(blancs et noirs) et sont astreints à soigner gratuitement les indi¬ 
gènes. 

Au bout de deux années de service, les médecins peuvent avoir de 
l’avancement; ils sont alors assimilés aux capitaines, et leurs appoin¬ 
tements sont portés à 7,200 francs. 

La durée du terme de leur engagement est fixée à trois années. La 
durée moyenne des congés en Europe est de six mois, mais il n’y a 
pas de règle fixe à cet égard, pas plus que pour le traitement pendant 
cette période. Le médecin ne touche ce traitement qu’à son réeinbar- 
quement; s’il se réengage, il est augmenté des intérêts composés à 
3 p. 0/0. 

Au deuxième terme, les appointements sont generaloment portés à 
9,000 francs l’an; on est, de plus, logé et nourri. 

Il n’y a plus d’augmentation de grade, mais Ta.ssin)ilation peut 
êh-e portée à un degré plus élevé, à titre personnel, et pour services 
rendus. 

H n’y a pas de pensions de retraites pour les médecins; cependant, 
pour certains d’entre eux qui ont joué un rôle important dans des ex¬ 
péditions militaires, un capital, variable suivant les circonstances, a 
été déposé en rentes sur l’Etat du Congo A p. 0/0 à titre de gratifica¬ 
tion, mais ce sont des cas tout à fait exceptionnels. 

A. K. 


LES PIAÏEURS l LA GUYANE FRANÇAISE. 


La croyance aux mmimis sorts est fort répandue en Guyane et sur¬ 
tout à Mana, bourg situé à 16 kilomètres de l’endroit où est installée 
la léproserie de l’Acarouany. 

On appelle pi'flt le mauvais sort jeté, et piaïeur celui qui le jette 
aussi bien que celui cpji le retire et le guérit, d’après le principe, ad¬ 
mis dans la circonstance, que celui qui a le pouvoir de nuire a égale¬ 
ment celui de guérir. Certains habitants vivent de cette réputation de 
■piaïeur, qni les fait sinon aimer, du moins craindre et redouter et, en 
tout cas, leur permet de gagner de l’argent sans trop de peine, le 




152 VARIÉTÉS. 

piaïeur faisant toujours grassement payer son intervention et ses 
soins. 

Il y a naturellement des piateurs plus renommés les uns que 
les autres, dont la puissance occulte est plus grande et qui, tout en 
pouvant faire plus de mal, sont également susceptibles de pouvoir 
retirer mieux que tout autre un piaï jeté par un confrère moins 
habile. 

Les piaieurs sont assez comparables aux griots du Sénégal, qui 
jouissent aussi de la réputation de pouvofr jeter des sorts. 

Il n’y aurait rien d’impossible à ce que cette croyance ait une ori¬ 
gine commune et ait été importée en Guyane par les esclaves emme¬ 
nés de la Côte d’Afrique. Si elle est plus em-acinée à Mana, c’est que 
pour se transmettre à la génération actuelle, elle a passé par moins 
d’intermédiaires; il n’y a donc rien d’étonnant à ce qu’elle s’y soit 
maintenue plus vivace. 

En effet, Mana a été définitivement fondée en i835 et peuplée par 
55o noirs pris sur des négriers qui venaient d’arriver d’Afrique. Plu¬ 
sieurs d’entre eux, âgés à cette époque de 12 à là ans, sont encore 
vivants et se rappellent leurs premières années passées sur la terre 
africaine. Or cette population est restée, de i835 à i848, sans com¬ 
muniquer avec les autres habitants de la Guyane; il n’y a donc rien 
d’étonnant à ce qu’elle ait conservé plus intense cette foi en un pou¬ 
voir mystérieux que possèdent certaines personnes. 

On attribue aussi aux piaieurs le pouvoir de se transformer soit en 
bêtes telles que : chat, chien, soit en objets inanimés tels qne : feu, 
flammes, etc. 11 ne faudrait pas croire que cette possibilité de pouvoir 
se transformer ainsi soit seulement admise par des noirs ignorants ; 
pas mal de créoles suffisamment instruits sont également imbus de ces 
préjugés et n’hésitent pas, le cas échéant, à aller consulter le 
piaïeur. 

En général, dans le peuple, la plupart des malheureux atteints de 
la lèpre se confient tout d’abord à ces médecins d’un genre nouveau, 
et ce n’est qu’après avoir épuisé toutes leurs ressources et les subsides 
qui peuvent leur venu- de leur famille, qu’ils se décident à se présenter 
au vrai médecin, qui les fera admettre tout d’abord à l’hospice du 
Camp Saint-Denis, à Cayenne, d’où, après un temps d’observation plus 
ou moins long, iis seront dirigés sur la léproserie de l’Acarouany. 

D' Lafaurie. 



REVUE DES JOURNAUX. 


153 


REVUE DES JOURNAUX. 


3 % tl% 5' BAPPORTS DE L’EXPEDITION ALLEMANDE POUR L’ETUDE DE 

LA MALARIA, recherches effectuées en Nouvelle-Guinée, par le 
D'^ R. Koch, Deutsche Medicinische Wochenschrift, 26 avril 
n° 17, 3 mai n" 18, 21 juin n° 25 , 28 août n” 34 , 1900. 

Revenant sur les observations faites à Java, Koch expose dans un 
tableau le résultat des examens qui ont été faits dans diverses régions 
de l’île. Les pays indemnes de malaria ne sont pas si rares que le 
disent les médecins hollandais. En dehors de Tosaiâ et de Poespo, déjà 
cités dans le 2’ rapport, Magalang, Soekahoemi et Patjet sont in¬ 
demnes. On ne peut tenir compte d’un cas fortuit de paludisme con¬ 
staté à Patjet sur 176 enfants examinés. Ce cas avait sans doute été 
importé. 

La présence d’Anopheies ne suffit pas h rendre un pays paludéen, 
car, à Soekahoemi, on a trouvé en grand nombre quatre espèces 
d’Anopheies. 

D ne faut pas considérer un pays comme paludéen parce qu’on y 
rencontre un ou plusieurs cas de paludisme chronique, qui a pu être 
contracté affieurs. Le seul moyen de vérifier l’existence du paludisme 
endémique consiste dans l’examen des jeunes enfants. Ils présentent a 
la maladie une sensibilité telle que, si elle existe, ils sont sûrement 
contaminés. 

Dès son arrivée en Nouvelle-Guinée, l’expédition s’établit le 29 dé¬ 
cembre à Stephansort, parce que la Compagnie de la Nouvelle-Guinée 
possède à cet endroit une vaste plantation sur laquelle vivent 600 tra¬ 
vailleurs et de nombreux employés. Il s’y trouve un hôpital pour Eu¬ 
ropéens et indigènes. 

En cinq semaines, 784 personnes ont été examinées et 167 cas de 
malaria ont été constatés, soit 21.4 p. 100. Le diagnostic n’a été posé 
qu’après vérification de la présence du parasite dans le sang. Gomme 
ce mode de procéder conduit à des résultats qui sont toujours au-des¬ 
sous de la vérité, on peut, sans exagérer, admettre qu’à Stephansort 
il y a au moins 26 p. 100 de paludéens. 

D est très important de constater que les habitants des régions tro¬ 
picales à paludisme acquièrent en peu d’années une immunité natu¬ 
relle. Les recherches faites dans les deux villages de Bogadjim et de 



154 REVUE DES JOURNAUX. 

Bongu sont très instractives à cet égard. A Bogadjim, les habitants de 
5 à 55 ans n’avaient pas de paludisme, et cependant les enfants au- 
dessous de 2 ans étaient paludéens dans la proportion de 8o p. loo, 
ceux de 2 à 5 ans dans la proportion de /ii.6 p. loo. A Bongu, sur 
39 personnes de lo à 45 ans, pas une n’avait de parasites; les 
enfants en étaient porteurs dans la proportion de loo p. loo au-des¬ 
sous de 9 ans, de 46.i p. loo de 2 à 5 ans, de 23.5 p. loo de 5 à 
10 ans. De sorte que si l’on se bornait à examiner les adultes et les 
adolescents, on pourrait considérer comme indemues de malaria des 
pays cependant très paludéens. 

Les immigrants dans les pays paludéens se comportent très diffé¬ 
remment, suivant qu’ils viennent ou ne viennent pas de régions à pa¬ 
ludisme. 

A ce point de vue, les Européens, les Chinois et quelques groupes 
de Mélanésiens sont très intéressants. Les Malais le sont moins, parce 
qu’ils viennent en partie de régions indemnes, en partie de districts à 
malaria du centre de l’ile. 

Sur 21 Européens, 12 étaient paludéens. Sur les 9 autres, 5 étaient 
dans la colonie depuis plusieurs années et étaient déjà si nettement 
immunisés que, sans quinine préventive, iis restaient plus ou moins 
longtemps sans être atteints par la fièvre. Les 4 derniers étaient, pen¬ 
dant la période des observations, sous l’influence de la quinine. 

Sur les Gbiuois recrutés de 1891 à 1896, 4.6 p. 100 avaient la 
malaria. Au contraire, les coolies recrutés en 1898 présentaient de 
4i à 49 p.' 100 de paludéens. De 10 Chinois venus en même temps 
que la mission, 7, au moment des observations, étaient porteurs du 
parasite malarique. Les Chinois paraissent très sensibles au paludisme 
et, comme les Européens, présentent des foi'mes graves. Néanmoins ils 
acquièrent une immunité très solide. En examinant des Chinois établis 
dans la colonie depuis longtemps, on n’en a trouvé aucun qui fût por¬ 
teur de parasites. 

Parmi les Mélanésiens on a trouvé, suivant leur origine, de grosses 
différences. Sur 42 qui venaient des lies françaises, pas un n’était pa¬ 
ludéen, bien qu’ils fussent depuis peu à vStepbausort. Ils avaient donc 
acquis l’immunité chez eux. Il eu était de même des travailleurs ve¬ 
nant de Huongolf, c’est-à-dire de cette partie de la Nouvelle-Guinée 
qui est au Sud de la baie de l’Astrolabe. 

Ceux qui provenaient de la Nouvelle-Poméranie ou du Nouveau- 
Mecklembourg présentaient un plus grand nombre de paludéens, bien 
qu’ils fussent depuis 5 ou 6 ans au service de la Compagnie. On peut 
en conclure que lem- pays d’origine est indemne de malaria. 



REVUE DES JOURNAUX. 


155 


Les îles Gardner (vis-à-vis de la côte Est du Nouveau-Mecklem- 
boiirg) sont sûrement indemnes. Les travailleurs qui en provenaient 
ont, en très peu de temps, été atteints de malaria dans la proportion 
de 47 p. 100. Le Nouveau-Hanovre est aussi indemne; les travailleurs 
qui y ont été recrutés depuis peu pre'sentent déjà des cas de palu¬ 
disme. 

Koch avait déjà émis l’opinion qu’il suffisait dans un pays donné 
de débarrasser tous les malariques de leiu’s parasites jiour empêcher 
la contamination des Anopheles et le transjjort des germes, par suite 
pour faire disparaître le paludisme. 

Pour en faire la preuve, la mission a entrepris de soigner tous les 
paludéens de Stephansort. On leur donnait 1 gramme de quinine par 
jour pendant la période de fièvre; après un repos de 7 jours on don¬ 
nait encore 1 gramme par jour pendant 2 jours ; nouveau repos de 
7 jours, nouveau traitement de 2 jours, et ainsi de suite pendant 
2 mois. Ce traitement a donné les meilleurs résultats, puisque pen¬ 
dant la saison des pluies, malgré la présence de nombreux Anopheles, 
on n’a pas observé d’infection nouvelle. 

La quinine fut aussi employée à dose prophylactique. De cette 
façon, le nombre des malades, qui, les années précédentes, était très 
considérable, était au mois d’avril devenu insignifiant. 

Dans la lutte contre la malaria, la recherche dos cas chroniques 
dans lesquels les accès sont si peu graves que les malades ne consul¬ 
tent pas le médecin doit jouer un giand rôle. Une autre difficulté 
provient des indigènes qui ne s’adressent pas au médecin européen, 
qu’on a souvent de la peine à examiner et qui n’acceptent les médica¬ 
ments qu’avec répugnance. Néanmoins Koch estime qu’avec un nombre 
suffisant de médecins et de la quinine à discrélioli, on peut arriver à 
faire disparaître la malaria. 

11 no faut pas compter dans les pays chauds faire disparaître les 
moustiques. Quant aux diverses substances qu’on étend sur la peau 
pour éloigner ces insectes, aucune n’a d’action. D' E. Marchoux. 

Assainissemest des pays TBOPicAnx À MALAEiA, par F. Plehn, 

Arcliiv Jür Schijfs- und Tropen-Hygiene. Band V, Hcft 2, 


S’appuyant sur sa connaissance de l’Afrique tropicale allemande, 
l’auteur attaque les conclusions que Koch a cru devoir tirer de ses 
recherches et expériences en Nouvelle-Guinée. On .sait que le célèbre 
bactériologiste prétend snppi-imer le paludisme par une surveillance 



156 REVUE DES JOURNAUX. 

étroite des paludéens, notamment des enfants et des indigènes por¬ 
teurs de cas latents. En supprimant les parasites dans le sang des 
malades, il croit pouvoir rendre les moustiques inofiensifs. Plehu con¬ 
sidère cet espoir comme chimérique, surtout dans les pays où les 
échanges sont nombreux et les communications fréquentes. En suppo¬ 
sant qu’on arrive à découvrir en meme temps. et à les traiter, tous les 
paludéens porteurs de parasites, cette œuvre laborieuse serait vile dé¬ 
truite par le va-et-vient incessant des indigènes qui échappent à tout 
contrôle. 

Le professom’ GeUi prétend que bien des cas de paludisme résistent 
au traitement par la quinine et constituent un sérieux obstacle à la 
mise en œuvre des prescriptions de Koch (Marmorek). Au contraire de 
Koch, Plehn pense que la poursuite si active du parasite présenterait 
plus d’inconvénients que d’avantages. Les enfants indigènes perdraient 
ainsi le moyen d’acquérir l’immimité active; ils constitueraient donc 
des êtres plus sensibles, susceptibles plus tard d’avom des accès ré¬ 
pétés. Par suite, les Européens courraient plus de risques à leur contact. 

Il faut renoncer à cette utopie, préconisée par Koch, qui consiste à 
vouloir détruire tous les parasites chez les indigènes et, au lieu de 
cela, profiler des belles expériences qui ont été faites en Italie. Les fins 
treillis disposés aux portes et aux fenêtres pour empêcher les mous¬ 
tiques de pénétrer dans les maisons, les voiles sur les parties décou¬ 
vertes quand on doit sortir le soir ou la nuit, telles sont les pratiques 
les plus recommandables. II convient d’éloigner les maisons des blancs 
des cases des indigènes, aussi bien dans les villes que pendant les expé¬ 
ditions. L’Anopheles contaminé restera ainsi confiné dans les agglomé¬ 
rations indigènes. En outre, il sera bon de suivre le conseil donné par 
le frère de l’auteur,'A. Plehn, qui a eu à Cameroon une fin si tragique, 
et de prendre tous les deux ou trois jours o gr. 5o de quinine. Si à 
ces diverses mesures on ajoute la création de sanaloria pour convales¬ 
cents , on sera en mesure de protéger les Européens contre le palu¬ 
disme aussi bien aux pays chauds qu’on le fait en Italie. 

D" Mamioiiek. 

Sur la question des prétendues fièvres rémittentes des pays 

CHAUDS, par le professeur IL Fischer, Archiv für Scliiffs- uni 

Ti-open-Hygiene. Baud V, n° 5, 1901. 

Depuis qu’on connaît mieux la malaria et l’évolution de son para¬ 
site, il semble qu’on ait plus facilement le moyen de distinguer du 
paludisme ces fièvres continues ou rémittentes des pays chauds que 
les médecins, à cause des analogies de lieux d’apparition, à cause de 



REVUE DES JOURNAUX. 157 

l’absence de lésions spécifiques, ont rangées dans la catégorie des lièvres 
palustres. La quinine n’a sur elles aucune action et c'est là un moyen 
de les distinguer. L'absence de parasites dans le sang des malades est 
un autre moyen qui est à notre portée. 

Il est })lus difficile de les séparer d’un certain nombre d’autres ma¬ 
ladies connues. On ne peut songer à passer en revue toutes les affec¬ 
tions qui se rapprochent des fièvres rémittentes. Mais la fièvre typhoïde 
et la fièvre de Malte méritent qu’on s’y arrête. 

La fièvre ty])boïde vraie a été rarement confondue avec ces fièvres, 
qui, à l’autopsie, ne présentent point les signes anatomo-pathologiques 
de la dotliiénentérie. Cependant quebjues auteurs, parmi lesquels 
Scheube, insistent sur le peu d’importance des signes intestinaux pour 
diagnostiquer la fièvre typhoïde aux pays chauds. L’auteur ne partage 
pas entièrement l’opinion de Scheube et il a assisté sous les tropiques 
à l’évolution de huit cas de fièvre typhoïde qui ont tous présenté la 
roséole caractéristique. Si la roséole est souvent difficile à observer à 
cause des sudamina et des afiections de la peau, il existe aujourd’hui 
des moyens sûrs de diagnostic (réaction de ^Vidal, culture du sang de 
la roséole et des selles). 

Quelquefois la typhoïde peut être compliquée de malaria, mais la 
quinine sépare bien vite les deux affections. 

La fièvre de Malte, dont Bruce a découvert le parasite en 1887, n’est 
pas cantonnée dans la Méditerranée. On l’a trouvée dans la Mer Rouge 
et aux Indes. Son aire de diffusion est peut-être plus étendue sous les 
tropiques qu’on ne le ci’oit. Cette maladie se caractérise par sa longue 
durée, coupée de rémissions plus ou moins longues, des sueurs abon¬ 
dantes, des douleurs rhumatoïdes, des orchites, des névralgies, etc. 
L’agglutination du inicrococcus Melilensis permet d’assiu-er le dia¬ 
gnostic. 

Si on confond rarement avec le typhus abdominal et la fièvre de 
Malte les fièvres rémittentes, il y a de nombreuses causes d’en-eui’s de 
diagnostic qui tiennent aux caractères si différents qu’elles présentent 
suivant les cas. 

Crombie reconnaît trois espèces de fièvre rémittente. Une légère, 
avec peu de fièvre, se manifestant sui'tout chez les Européens, sur la¬ 
quelle la quinine, l’arsenic, etc., n’ont aucune action et qu’un simple 
changemeut d’air peut faire disparaître. A côté de cette simple conlinuecl 
fever, Crombie place une autre forme qu’il appelle double conlinued 
fever. Celle-ci débute par un fi-isson, avec fièvre élevée; elle dure de 
deux à quatre semaines avec des symptômes plus graves. Crombie ne 
la considère pas comme une typhoïde. 




REVUE DES JOURNAUX. 


La troisième forme atteint plus spe'cialement les indigènes et parti¬ 
culièrement les enfants et les jeunes gens jusqu’à 3o ans. Température 
élevée avec rémittence, augmentation de volume du foie et diarrhée, 
délire, coma, hypostase, tels sont les symptômes observés. La maladie 
atteint son apogée en 18-2/I jours et se termine souvent par la mort. 
Cette forme est appelée lowfever. 

Ces trois formes paraissent plutôt être des degrés divers de lu 
même affection. 

Des cas de fièvre i-émiltente ont été obsei’vés par les médecins de la 
Marine allemande dans les régions les plus diverses du globe. 

L’auteur termine cette revue par la description détaillée de cas de 
fièvres rémittentes qu’il a observées en i885 et qui s’étaient produites 
à bord de YOlga tpii avait séjourné à Cameroon. 

Il pense que la maladie était d’origine hydrique. Des cultures, faites 
sur agar avec 1 à a cent. c. de sang retiré avec des ventouses, n’ont 
donné aucun résultat. 11 n’a isolé qu’un staphylocoque non pathogène, 
qui venait de la peau. 

D'' E. Marchoux. 

Le docteur J.-H.-F. Kohlbrugge ( Fî'rc/totr’.s Archiv, ifii.Band, 1900) 
proteste contre les conclusions que le professeur Koch a tirées de ses 
observations sur la malaria à l’IIe de Java. Il lui semble nécessaire de 
montrer les fautes de ces conclusions, parce que l’autorité de Koch a 
une influence si suggestive, qu’elle ne fait pas rennuquer scs erreurs. 
La Deutsche Medicinische Wochenschrift, qui a publié les rapports de 
Koch, refusait les critiques données par Natall et par Kohlbrugge. 

Cet auteiu n’est pas encore partisan de la théorie que les moustiques 
sont les seuls porteiu's des microorganismes de la malaria, parce que 
dans les é])idémies de cette maladie il y a trop de faits qui ne concor¬ 
dent pas avec cette théorie. 

A Java, Koch n’a pu démontrer des coccidies dans l’estomac ou 
dans les glandes venimeuses des moustiques. Kohlbrugge, qui a résidé 
pendant sept ans à ïosari, constate qu’il y a des moustiques dans ce 
village, quoique Koch dit qu’ils y manquent. 

En tout cas, il est nécessaire qu’il y ait dans le corps humain des 
circonstances propres au développement des parasites. Les plantations 
de caféiers, à Tosari, ne sont pas habitées, mais les habitants de To- 
sai-i y travaillent deux fois par an. Quand ils y sont à la mousson des 
pluies, on y trouve beaucoup de moustiques, mais les ouvriers ne 
tombent pas malades, et on n’observe pas de récidives chez ceux qui 
avaient déjà la malaria. Mais à la mousson sèche, des centaines de- 




BIBLIOGRAPHIE. 


159 


viennent malades ; à ce moment, il y a beauconp moins de moustiques. 

L’auteur demande : d’où les moustiques prennent-ils alors les pai'a- 
sites dans une contrée où il n’y a pas de malades? 

La contagion expérimentale avec des moustiques fait naître seule¬ 
ment des accès de fièvre, qui guérissent avec une petite quantité de 
quinine. 11 est possible que les formes plus graves, qui résistent à la 
thérapie de la quinine, soient inoculées d’une autre manière. 

D’ G.-L. Van Der Burg. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Rapport son les travaux du laboratoire médical de Léopoldvillb 
(Etat indépendant du Congo), par MM. les docteurs Van Cam- 
PENHoüT et Dryepondt. — Bruxelles, Ilayez, imprimeur, rue de 
Louvain ,112. 

La Société d’études coloniales do Beigfiquo vient do faire paraîtro les premiers 
travaux du laboratoire médical fondé à Léopoldville grâce à l’initiative de généreux 
donateurs. 

Nous ne pouvons donner une analyse complète de ces travaux, qu’il faudrait pu¬ 
blier en entier; nous nous contenterons, faute d’espace, do donner l’énumération 
des principaux articles. La première question traitée est colle des fièvres climatiques 
ou d’acclimatement, un des points les plus controversés do la pathologie exotique. 
Il résulte de nombreuses observations relatées par les auteurs, que l’examen du 
sang d’un grand nombre de malades atteints do cette pyrexie a permis de constater 
la présence de l’hématozoaire de Laveran. 

Dans le chapitre ii, nos confrères traitent de la propagation du paludisme par 
les moustiques, mais, tout en l’admettant, ils se demandent si on doit en conclure 
que l’eau n’est pas susceptible de transmettre la maladie. Ils font remarquer que 
les buveurs d’eau crue ingurgitée en dehors des repas sont souvent atteints do 
paludisme; aussi, sans se prononcer calégoriqueuient, ils n’osent, disent-ils, ga¬ 
rantir son innocuité. Le traitement qu’ils préconisent est la quinine, le bleu de 
méthylène, si préné en Italie, n’ayant pas rendu, au Congo, les services qu'on en 
attendait. Ils sont partisans do la quinine préventive. Ils consacrent ensuite de lon¬ 
gues pages à la fièvre bilieuse hémoglobinurique et arrivent à celte conclusion que 
l’hémoglobinurie ne doit pas être considérée comme une forme spéciale du palu¬ 
disme, qu’elle n’en est qu’une conséquence et non une manifestation aiguë d’impa- 
ludisine chronique, comme beaucoup l’avaient supposé. Sur plus de cent cas ob¬ 
servés par le docteur Van Campenhout, elle ne s’est jamais montrée sur des sujets 
nouvellement débarqués et tous avaient eu des accès paludéens avant d’être frappés 
d’hématurie. D’après les auteurs, la médication quinique à doses rationnelles s’im¬ 
pose; non seulement la quinine n’a aucune influence pernicieuse sur la marche de 
la maladie, mais elle favorise au contraire la guérison. 







160 


BIBLIOGRAPHIE. 


La filariose est ensuite étudiée en détail. Les Fllaria : diunia, perstans et noc- 
turna ou Bancrofli sont passés en revue. La nocturna est beaucoup moins fréquente 
au Conqo beige que la perstans : alors que cette dernière se rencontre sur un tiers 
environ de la population noire de Borna, la nocturna n’a été retrouvée que sur le 
sixième des individus observes la nuit. 

Vient ensuite la iélbargie d’Afrique, qui cause des ravages considérables dans 
certaines localités de l’Etat indépendant. La colonie scolaire de Berghe, fondée en 
1890 et dirigée par des missionnaires à qui le Congo a confié un total de j,i34 en¬ 
fants et adolescents des deux sexes, n’en compte plus que aSo, y compris des 
enfants en bas âge nés dans la colonie mémo. Tous les autres ont été emportés 
par la maladie du sommeil. On s’est demandé si l’existence de cette maladie à 
Berghe ne devait pas être attribuée à la mauvaise nourriture, à l’encombrement et 
à la contagion, mais ces causes ont été écartées après enquête, ainsi que celle de 
la Filaria perstans mise en avant par P. Jlanson. Cette filaire existe dans bien d’au¬ 
tres localités dans les mêmes proportions qu’à Berghe et cependant la léthargie n’y 
sévit pas ou ne s’y rencontre qu’à l’état de cas isolés chez quelques sujets origi¬ 
naires de localités contaminées. M. Van Campenhout s’est d’ailleurs assuré que 
beaucoup de léthargiques n’ont aucune trace de filaire quelconque, ni perstans, ni 
diurna, ni nocturna; aussi incrimino-t-il le sol do Berghe, composé d’une terre 
noire, très meuble, très humide, très perméable, reposant en couche pou épaisse 
(3o à 4o centimètres) sur un banc argileux très superficiel. Les fermentations do 
diverses natures y sont excessivement intenses. Les indigènes ont l’habitude de so 
coucher sur le sol. La nocuité de ce terrain doit augmenter par suite d’une occupa¬ 
tion européenne ou indigène un peu longue, surtout quand on n’effectue pas de 
drainage, ce qui est le cas. 

La lésion première parait être une myélite diffuse chronique avec dégénérescences 
ascendantes et descendantes consécutives. Les lésions de myélite diffuse siégeant à 
différents endroits, il en résulte que les symptômes provoqués sont très variables; 
peu do léthargiques se ressemblent. 

La somnolence, qu’on considérait jusqu’à présent comme un des premiers sym¬ 
ptômes, n’arrive qu’à un stade déjà avancé de la maladie. Les auteurs divisent les 
symptômes de cette affection en trois périodes. 

Dans la première, période d’invasion, qui peut durer des mois et des années, on 
observe chez l’individu un changement de caractère; il devient mauvais, querelleur, 
voleur, indiscipliné; il perd la mémoire, oublie ses prières, les commandements 
militaires; si on l’inlerroge, il se plaint de douleurs dans le dos. Cette période 
passe souvent inaperçue. 

La deuxième, période d’état de somnolence, ne dure généralement que quelques 

La troisième période, paralytique, avec effondrement général de l’organisme; sa 
durée est do un mois au maximum. 

Le rapport se termine par la description d’une maladie désignée sous le nom de 
balou, qui est un œdème circonscrit et erratique survenant brusquement sur un 
sujet en bonne santé qui s’aperçoit qu’en un temps très court (quelques heures), 
le dos de la main, par exemple, est devenu gros et tendu. Ce gonflement est indo¬ 
lore et ne gêne que par la tension qu’il occasionne dans les tissus et par l’impossi¬ 
bilité de fléchir les arliculalions quand il siège à leur niveau. 

Le gonflement, assez difficile à délimiter, est quelquefois dur et élastique; d’autres 
fois il est flasque, dépressiblo, mais ne conservant jamais l’empreinte du doigt. A 
certains endroits, la peau semble insufflée (emphysème local). Le gonflement ar¬ 
rive à son maximum en quelques heures et peut aller en diminuant immédiatement; 













164 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOMINATION DANS LA LEGION D’HONNEUR. 

A. Oté nommé au (;ra(lc de chevalier de la Lésion d’honneur : 

M. Mahmkv, médecin aide-major de i''‘ classe des fronpos coloniales (faits 
fpierre en Chine). 

NÉCROLOGIE. 

Nous avons le regret d'annoncer la mort de M. le médecin-major de a' clai 
Miquel, décédé à Saigon des suites de paludisme. 


Le Directeur de la Rédaclieii . 
A. KERMOnOAKT. 


Imprimerje Nationale. — Janvier-février-r 



L’ANWVd\^’^'t;D DE MADAGASCAR). 165 

a.a 


CO:\TlUl}Ulfe\ À LA GJ^OGnAriJII-: 31LD1CALE. 



VOTES SUR L’AVDROY 

(sud de llADAGASCAIl), 


par M. le Dr J. DECORSE, 


La coii(|iidI{! de Madüjjiiscar s’cst poursuivie ces derniers 
leiiips par la pe'ne'tralion progressive de l’Aiidi'oy, pays neuf, 
prcsijuc unique en, son genre, el l'eslé encore inexploré jus¬ 
qu'au moment de notre occupation. 

L’Andi'oy est une vaste région occupant une lionne moitié 
de rextiémite' méridionale de Die. Elle est limitée tlie'orique- 
meni, au Nord, par le massif montagneux de Betroky et le 
pays des Raras; au Sud par la mer Austj'ale; le Menarandra la 
longe à l’Ouest et la sépare des pays Maliafalys et des Vezos ; 
à l’Est, sa limite naturelle est formée par l’arète montagneuse 
qui vient mourir au cap Andavaka, et sépare les peuplades 
Aiitanosys des jieujilades Antandroys, sans en empéclier vérita¬ 
blement le mélange. 

Poui' l’Androy, comme pour le reste de Madagascar, il est 
très dillicile de démèlei' nu juste de quels éléments est formée 
la population. La diversité des caractères antliropologiqucs, 
la variété sui'prenanle des types permettront dilBcilement d’ar¬ 
river à connaître d'une façon Lien exacte la part à attribuer 
aux éléments autochtones et aux éléments étrangers dans l’his¬ 
toire ethnologique de ces populations. Véanmoins, si l’aiithropo- 
uiéti'ie et le peu de renseignements historiques dont on dis¬ 
pose ne suHisent pas à dilférencier l’Antandroy des autres 
Malgaches, il a cepcmdanl un habitus, d('S majiières d’ètre, 
qui fout de lui un type assez paidiculier. 

Déprimé aboi’d, l’Antandroy parait presque sympathique 
d a l’air martial sous le harnais et ou |)eut cinire qu’il a une 



Ififi GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Iiaiile de .sa valeur, à eu juger par la raideur de son iiiain- 
tieii et son indilFérence (juelque pou discourtoise. 

Comme chez toutes les races où on laisse faire la sélection 
naturelle, les individus sont en général gi'ands, bien décou¬ 
plés, solidemenl musclés, rpioiijue un jteu maigres. Les e.xlré- 
mités sont fortes, les attaches grosses, les membres longs et 
grêles. Le visag(i des hommes, à quelques rai'es exceptions 
pi'i'S, esl plutùl dui' : nez épaté, lèvres épaisses, oui très vif, 
pommelles saillanles. peu de barbe; même les jeunes ont sou¬ 
vent des rides qui accusent leurs traits. Les femmes, avant l’àge 
mùr, sont (pielquefois jolies. \u demeurant, la race est assez 
belle. 

Malbeureusement, le moral est loin de valoir le physique. 
Les Antandroys sont avant tout menteurs, déliants et sour- 

La déliance, chez eux, n’est pas une prudence excessive, 
niais raisonne'c; ils se méfient parce qu’à notre place ils n’iié- 
siteraient jamais à mal agir, et ne peuvent croire à la bonne 
foi. lis mesurent les pi’omesses à leur aune, et ne s’imaginent 
pas ((u’on puisse parler sans mentir. 

.Mentir est pour eux chose courante, presque une nécessité; 
le plus menteur est toujours le plus prisé de la bande. Ln 
gros mensonge cousu de fil blanc les amuse à la folie, surtout 
si ou les prévient qu’on n'est pas leur dujie. Cette révélation 
jette toujours un certain froid qui se lei’inine par un éclat de 
rire et par une avalaiic.be d’explications maladroites et d’in¬ 
vraisemblables justifications : c’est le coup d(‘bâton sur la cage 
de serins. Ce qui est répugnant dans leur façon de mentir, 
c'est qu'ils mentent sur tout par pur plaisir, et l’on finit [lar 
être exaspéré d’être pris pour plus crédule que de raison, d’au¬ 
tant plus qu'ils nient elfronlémcnl ce qu’ils viennent de sou¬ 
tenir, comme s'ils voulaient rendre plus évidente l’indigence de 
leur esprit et de leur imagination. 

\u fond, c’est ])Cul-èlro leur sottise qui les fait mentir. Ils 
sont loin d'axoir l’esprit pronijit; jamais ils ne font pi-euve de 
décision; et comme iis ne savent pas rélléchir, ils racontent 
n’inqiorle (pioi sans même a’impiiéter si c’est vraisemblable: 






107 


J.’A\ÜHOY (SÜO DE MADAGASCAli). 
ils espèrent toujours que parmi tant d’hisloires ii s en trouvera 
quelqu’une pour vous satisfaire. 

Si ou les pousse, et si on leur demande pourquoi ils men- 
lent de la sorte, ils répondent invariaLlement : Ataomho,] ai peur. 

AtaoraAo! c’est la raison d’ètre de tous leurs actes; c’est leur 
locidion nationale. Le jour où un Anlandroy ne dii'a plus ([u’il 
a peur, il ne sera plus Antandroy. C’est la peui' qui les rend 
sournois. Ils ont cependant parfois des bouffées d’e'nerqie, la 
fermc’té dése.spéréc du faible. Quand ils se sentent en nombre, 
ou qu’ils s’illusionnent sur leur foi'ce, iis en ai’ri\ent même 
d’emblée à l’insolence. La plus petite manifestation de supério¬ 
rité sullità fiiire tomber celte belle ardeur. L’Antandroy qui a 
reçu une leçon devient bon enfant. 11 prend un air jovial, se 
fait humble, reconnaît ses torts, et trouve même qu’on est vrai- 
inent trop bon. Pure comédie : s’il simule un profond repentir, 
c’est uniquement pour tâcher d’amadouei'; et si on a l’air de 
■s’y laisser prendre, ii finira par oublier sa faute et réclamera 
un cadeau. On n’en trouvera pas un qui ait un peu d’amour- 
propi'e. 

Ils n’ont d’ailleurs pas apparemment la mémoire des coups, 
quoique rien ne soit plus danfrereux que de se fier à l’étalage 
de leurs bons sentiments. Ce sont des entêtés dans leurs ran¬ 
cunes. comme en toutes choses, et leur plus grande qualité 
c’est de savoir' attendre. 

Pour eux, le temps n’est rimi : avmit-hin- c’est (ptebjuefois 
six mois, et ils n’ont pas de mol pour traduire tout de suite. 
Rien ne les sui'prend plus que la bâte. Pour lutter contre elle, 
ils opposent une telle force d'inertie, qu’à nioins d’employer la 
violence, on est le plus souvent obligé d’en passer par- où ils 
veulent. Il faut renoncer à ses projets, ou accepter d’intei'mi- 
nables conférences et de continuels atermoiements. Pour le 
reste, ils sont, comme tous les noii's, des enfants terribles, 
mais peu intelligents. 

A bien prendi'e, il ne faut dépendant pas pousser les choses 
à l’(!xli'éme et ci'oii'e, qu'on ne fera rien de ces geus-là. Aux 
leuaces, rien d’inq)ossible; ce sera long, voilà loul. 

Nous croyons qu’il ne faut pas davantage désespérer de tirer 



168 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

parti du pays, qui n’a guère belle apparence et parait plutôt 
de'solé lorsqu’on le parcourt jtour les premières fois, lîn le ju¬ 
geant d’après une impression unique, superficielle, on risque¬ 
rait d’être injuste. 

L’Androy est loin, en effet, de rester partout le même. Au 
Nord et à l’Est s’étalent de gros massifs montagneux, contre- 
forts de la ligne faîtière de file. Ce sont des soulèvements cris¬ 
tallins souvent considérables, mais récents comme le reste du 
pays. La roche y perce partout au travers de terrains méta¬ 
morphiques et le géologue peut y trouver de for, du quartz, 
du graphite, du fer, des roches amphiboliques, des silex, du 
mica en grande abondance. 

Sur ce sol caillouteux, la végétation est le plus souvent 
presque nulle et consiste en une herbe dure et peu fournie 
que paissent les troupeaux pendant la saison humide. Cepen¬ 
dant certaines réglons sont couvertes de forêts broussailleuses 
très épaisses, presque impénétrables. Alais les formes parfois 
inattendues de ces montagnes ne parviennent pas à rompre la 
majesté sauvages et monotone du paysage. Les ravins et les tor¬ 
rents se rencontrent en-grand nombre dans le Nord, et quoique 
les rivières vives soient nombreuses, elles ne prennent jamais 
un développement bien considérable. Les soulèvements méri¬ 
dionaux n’alimentent au contraire presque aucun cours d’eau 
permanent. 

Les lleuves qui arrosent (ce mot ne répond guère à la chose) 
l’Androy prennent tous leurs sources dans les hautes régions 
plus centrales. Le plus important est le Alandraré, qui dans 
son cours inférieur semble limiter deux régions distinctes, 
laissant sur sa rive gauche la région des montagnes et de la 
brousse épineuse, tandis que sa rive droite borde le plateau 
sablonneux. Sa vallée est assez peuplée, et son aspect est d’au¬ 
tant plus riant que celui des montagnes est plus aride. 

D’abord encaissé dans des escarpements sauvages, le lleuve 
ne larde pas à s’encombrer de bancs de sable; ses berges, ra¬ 
vinées par les crues, se couvrent de roseaux et d’une végéta¬ 
tion très vigoureuse qui ressemble à celle de la vallée de la 
lletsiboka. 



L’ANDROY (SUD DE MADAGASCAR). 169 

Le Manambovo, qui coule dans l’Ouest, est plus curieux que 
le Mandrare. C’est d’abord un fleuve considérable, ayant toii- 
joui's un peu d’eau, même à l’e'tiage. Puis il entre dans la l’é- 
gioii des sables, et petit à petit son débit s’affaiblit: le sol le 
boit et bientôt, loin de son embouchure, on ne trouve plus 
que son lit desséché, creusé par les eaux pendant les pluies 
d’Iiivernajfe. Son embouchure est une vaste lagune encombrée 
de bancs de sable vaseux, et séparée de la mer par une 
longue dune que la rivière n’arrive à forcer qu’aux grandes 
eaux. 

En dehors de ces deux lleuves, on ne trouve plus dans l’An- 
droy que des rivières intermittentes, torrents plutôt que ri¬ 
vières, dont le lit devient de plus en plus vague et inconstani 
et se confond bientôt avec des dépressions mal limitées, dont 
les fonds sont occupés par des mares le plus souvent à sec. 

Aussi bêtes et gens ont-ils grand’peine à trouver de l’eau 
dans la région de la brousse épineuse et sur le plateau. 

C’est Bchara, la véritable régiou de la brousse épineuse, qui 
fait de l’Androy un paradis pour le naturaliste. Partout c’est 
une forêt dense, sombre, triste, presque impénétrable, forêt 
sans vie, sans ombrage. On regarde avec étonnement ces arbi-es 
dont la plupart ne portent comme parure que des pelotes 
d’épines : kiravos en broussailles grises, vontakas hérissés d’ai¬ 
guilles, vaombes aux feuilles torses, famalas dressés comme de 
vieux plumeaux ébarbés, mosotsys aux têtes hirsutes, polotsys 
etrohondros aux branches comme des chapelets, fantsiolisilras 
en cierges immenses, ou battant l’air de leurs rameaux comme 
une pieuvre agitant ses tentacules. Tout cela forme un fouillis 
inextricable où des raquettes géantes s’ingénient à boucher les 
trous. Au moindre choc, à la moindi'e égratignuie, ces plantes 
laissent .suinter des latex de toutes couleurs. Le sable étouffe 
les pas. Aucun bruit; pas un être. Le vent même se fatigue à 
remuer ces arbres raides sur lesquels il n’a pas de prise. On 
croirait cheminer parmi des paysages primitifs, avec leurs lyco- 
podes géants, leurs plantes étranges, et on s’attend pi'esque à 
voir ébouler au tournant du sentier quelque hydre ou queh|ue 
tarasque, une bêle de légende ou du déluge. 



170 GÉOGIÎAPJIIIÎ MKDIGALK. 

I^e plateau de IWndroy propi'ement dit l'rappe plus agréable- 
menl l’œil, "llaigre' ses ap])arences arides, le sol est plus fertile 
([u’on ne serait en droit de le supposer. L’abondance des cul¬ 
tures indigènes prouve (|ue ces teiTains sablonneux se prêtent 
parfaitement à la culture de jilantes n’exigeant pas de grandes 
(juantite's d’eau. L’agave, l’aloès, le coton, le ricin poussent 
vigoureusement à l’état sauvage, et les patates, le manioc y 
viennent tout aussi bien que le rail et le maïs. 

Lu brousse épineuse y est ])iu.s clairsemée : les forêts sont 
cou])ées de clairières où la vue peut s’étaler. Même en poussant 
vers le Sud, on rencontre toui' à tour des bois fourrés, alter¬ 
nant avec des plaines immenses dont on n’aperçoit plus les 
bornes. Dans toute leur étendue couverte de termitières, on 
voit à pein(‘ quebpies vieux tamai'iniers, entourés de cactus, à 
l’ombre d(!squels les gai'diens d’innombrables troiqjcaux do 
zébus viennent se reposer, jiendant les beurcs cbaudcs du 
joui'. 

Des plaines, on arrive sans transition aux dunes qui bordent 
le littoral de l’océan. Ce .sont de larges lignes d’ondulations 
parallèles, nues par endi'oils, mais le plus souvent couvertes 
d’une végétation bi’oussailleuse très dense, fouillis inextricabb' 
de rouc(!s et d’épines, qui devient de plus en ])lua rabougri et. 
rachitique à mesure qu’on .s’approche do la mei'. C’iist par ex¬ 
cellence la l'ogion des cactus, qui pendant une bonne partie de 
l’année servent de nourriture aux tribus extraordinairement 
nombreuses qui s’y sont établies. 

Quoique en réalité ces régions soient beaucoup moins dis¬ 
tinctes que cette desci-iption pourrait le laisser croire, elles 
ont cependant des caractères assez particuliei's auxquels vien¬ 
nent encore s’ajoutei' des différences climatologiques très 
nettes. 

Nous ne pouvons donner sur le climat des régions élevées 
que des renseigmummts a.ssez vagues. Ce ne sont pas, (ui effet, 
des endroits de villégiature, et si brefs (|u’ils soicml, les séjours 
qu’on y fait laissimt des .souvenirs peu agréables. Ces monta¬ 
gnes présentent aux courants de l'Ouest et du Sud leur ver.sant 
occidental qui arrête la plupart des orages (]uo ces vents 




171 


L’vWDIiOV (SU) DE MADAGASCAU). 
liuiaidns aim'-jienl en toutes saisons. Depuis avril, ii ne s'est 
pas passé de mois où nous n’ayons vu les liauls soin mets enve¬ 
loppés de nuafj-es et d’éclaii's, témoins d’orages peul-èire pa.s- 
sagers, mais violents. Dans ces massifs, la lempéraliire des 
nuits est très fraîche, et d’épais hrouillards la rendent encore 
plus désagréable le matin. 

Ces brumes ne .sont pas spéciales à la montagne; elles 
s’étendent aussi sur les vallées voisines, augmentent la tension 
hygrométrique et contribuent à rendre plus forte la chaleur de. 
la journém 

Dans un fond de cuvette, à Imanombo, au mois de juin, le 
thermomètre sec descendait cbatjue nuit à + p, ce qui ne 
l’empécbait pas de remonter à -j- a5 et -(- aC tous les jours. 
A ne considérer que le maximum moyen .a9° 5, et la moyenne 
du mois on pourrait s’imaginer que le séjour de ces 

régions est plus agréable qu’il ne l’est en réalité. Mais aux 
écarts thermiques il faut ajouter une humidité assez forte et 
des variations barométriques parfois très brusques que sup¬ 
portent assez mal les nerfs susceptibles dos Européens. 

Malgré tout, ce climat est incontestablement préférable à 
celui de la brousse épineuse. Encaissée entre les montagnes et 
le plateau sablonneux, (|ui de tous cotés arrêtent les brisiw, l.i 
région de Bebura est la plus dé.sbéritée, la plus chaude et la 
plus malsaine. Sauf dans le voisinage des soulèvements cris¬ 
tallins, on ne trouve que du sable. Il y pleut quelquefois, 
même en saison sèche; mais en réalité, pas d'eau. El malgré 
cela une- humidité constanb^ qui rend plus sensible encore le 
manque d’air et la chaleur. Pendant le joui', la réverbération 
est pénible. Le soir on étouffe et on frissonne tout à la fois; à 
peine le soleil couché, on se sent perré par la rosée qui tombe 
toute la nuit. Au lever du jour, il s’amasse un brouillard rendu 
puant par la décomposition de végétaux déjà très odorants à 
fétat fiais. Dès que le soleil perce celte buée, elle se condense 
en rosée tellement abondante que cela tourne en un crarbiii 
qui tombe parfois pendant plusieurs heures. Dans les rares en¬ 
droits où l’on trouve de l’eau, le séjour est encore plus dur, 
car le voisinage des marais augmente l’insalubrité; aussi 




172 


GKOGRAPHIE AIÉDICALE. 


c'prouvc-l-on un reul soiilagomenl quand on soi'!, do ià pour 
monter sur le plateau do l’Androy. 

Ici loul change. Nous ne sommes pas e'ioigné do croini qm* 
le thermomèire soc y accuse une chaleur plus forle. Mais toul 
le plateau, les plaines comme les dunes, est presque con- 
slainment halayé par de honnos hrises de mer qui rcndenl la 
température très supporlahle. 

Voici huit mois que nous faisons à Amhovomhé des observa¬ 
tions journalières. Sans doule ce n’esi pas encore le pays rêvé; 
mais pour ceux qui ont goûté du climal de la côte, du Boëni 
ou d’ailleurs, Amhovomhé parait presque être un sanalorium. 
Nous ne voulons pas enlreprondre une énumération fas¬ 
tidieuse de chiffres, aussi prions-nous le lecteur de jeter un 
coup d’œil sur les tableaux joints à ces notes; il verra qu’en 
somme, on aurait lort de se plaindre. J1 fait bon; on a de 
l’air; il fait sec. Sauf pendant rhivernage, il y a peu on-pas de 
vent dans la matinée. Mais vers midi la brise se lève, après 
avoir été précédée d’une série de sautes brusques, jusqu’à ce 
que les couches atmosphériques se soient équilibrées. Puis le 
régime E. S. E. .s’établit, variant très peu, allant d’E. N. E. à 
S. S. E. avec une régularité et une constance telles que les 
gros arbres isolés dans les plaines, les taillis, ou la bordure des 
bois en sont déformés, se couchent ou s’étirent comme des 
llammes sous le vent. De juillet à décembre, le moindre chan¬ 
gement dans cette orientation a toujours amené de la pluie; 
car il a plu chaque, mois au moins une fois. Peut-être des ca¬ 
marades qui ont passé en même temps que nous de bons eide 
mauvais jours dans l'Androy protesteront-ils. Il faut pourtant 
se rendre à l’évidence; car s’il est facile au bout de cinq ou 
six mois, voire de quinze jours, d’oublier des averses, nous les 
avons notées le jour même, ce qui nous permet de certifier 
sans crainte d’erreur. Le pays n’en n’est pas moins relative¬ 
ment très sec; mais cela provient suî'tout de la nature du ter¬ 
rain et non du climat. En outi’e de ces averses, la terre est 
couverte presque chaque matin d’une rosée très abondante, 
due au l'efroidi.ssement rapide du sol. Au total, la quantité d’eau 
n’en n’est pas moins, faible. 















L'AXDROY (srn DE MADAGASCAR). 173 

En décembre. il a commence' à pleuvoir plu.s souvent. Mais 
tout, riiivernage s’esl borné à cpielqiies .séries de grains et 
d’averses qui se sont succédé à plusieurs jours d’intervalle, 
sans jamais avoir la violence babiluelle des pluies Iropicales. 
La seule distinction qu’on puiss(f faire avec les averses de la 
saison sèche, c’est qu’au lieu de venir de l'Ouest, elles sont ar- 
l'ivées avec des vents d’EsI et de Sud-Est, sans ti'oubler un seul 
instant la constance du régime aéiâen. 

En résumé, il ne faut pas cberclierà faire rentrer dans une 
seule catégorie le climat de l’.Yndroy considéré dans toute son 
étendue : il ne rappelle ])as le climat constamment humide de 
l’Est, ni le double mouvement saisonnier de la cote occidentale. 
Le climat des hautes régions ne dill'ère pas sensiblement de 
celui des pays de montagnes sous les tropiques. L(> plateau, 
qui est le plus favorisé, a un climat purement marin, presque 
tempéré, une humidité moyenne; l'air y est constamment a.s- 
saini par des brises de mer; il pleut en toutes saisons, mais il 
ii’y a pas d’hivernage réel. 

Quant tà la brousse épineuse, c’est une région tellement 
spéciale par son sol, son climat, sa végétation, qu’elb' m; ])eut 
être comparée qu’aux régions analogiuîs du (iap et de l’.Amé- 
riqu(! méridionale. 

Avec des différences locales aussi considérables, il n’est pas 
surprenant de trouver de grands écarts dans la morbidité (b's 
troupes d’occupation. 

Ambovombé, par exemple, est, de tous les postes du Cercle, 
le plus considérable. Ce|)endant le cbilfre des malades n’a ja¬ 
mais dépassé üo, sur un elfectifde aSo individus, femmes et 
enfants compris. Huit pour cent de morbidité à Mada,gascar est, 
déjà un cbilfre faible. Mais il ne répond pas encore à la réa¬ 
lité; car depuis que nous sommes ici il n’y a eu véritablement 
que quatre indisponibles jiar : angine, pneumonie fi-anclie, 
cystite et gastro-entérite atoniqiie, ces trois derniers cas chez 
des indigimes. (juant aux autres malades, pi'csque aucun n’a 
dû interrompre complidement son service; c’étaient jiour la 
plupart des hommes altm'nts de plaies ])lus ou moins légères, 
accidents inévitables pendant des travaux d’installation. 



17/1 


(iÉOGRAPHIE MÉIMCÂLE. 


Betiinipy iiVbI pas moins liien partagé qu’Aiiibovombé, Mal- 
lieurousement on n’en peut dire autant d’Imanombo, de 
Afabaly, de Tsivory, de ilanomainty et même d’Anlanemora, 
(|ui ne sont pourtant pas très éloignés. 

(l’est à Mahaly qu’est survenu l’unique décès enregistré par 
la statistique (fièvre pernicieuse à forme rémittente); encore y 
aurait-il bien des restrictions à faire sur sa signification. Rano- 
rnainty a fourni un cas de bilieuse hémoglobinurique a frigore. 
Les autres postes ont dû aussi évacuer quelques Européens; 
mais il est intéressant de remarquer que Bebara, le plus 
malsain, occupé par des légionnaires, n’a pas évacué l'ela- 
livement plus de malades que les autres postes, où l’élément 
blanc est cependant moins nombreux. Ce résultat.est unique¬ 
ment dù aux excellentes mesures prises par le commandement. 
Aussi peut-on espérer que, dans un temps plus ou moins 
éloigné, l’état sanitaire s’améliorera partout de la même façon. 

La situation des Européens a déjà beaucoup gagné, et con¬ 
tinuera à marcher de pair avec les progrès de la pacification. 
L’.lndroy, en effet, n’est pas un pays à fièvre, surtout dans sa 
partie méridionale. Nous sommes tenté de croire que le palu¬ 
disme n’existe pas à Ambovombe, malgré les quelques cas de 
fièvre qui se .sont produits chez des Européens et des indi- 
gimes; chez tous, on pourrait invoquer à bon droit une infec¬ 
tion antérieure. 

Mais deux sergents, qui sont ici depuis plusieurs mois et 
n’ont pas de séjour colonial antérieur, n’ont présenté, ni l’un 
ni l’autre, depuis leur arrrivée, aucun signe d’infection palustre 
cei'taine. (le n’est sans doute pas une démonstration expéri¬ 
mentale rigoureuse, mais on no pourrait certainement pas 
trouver de, faits analogues dans le Boëni, par exemple. 

K propos du paludisme, nous ne pouvons manquer de 
signaler l’absence totale ou presque totale de moustiques. Et 
si on considère la sécheresse du pays, la rareté des mares |)er- 
mancntes et des cours d’eau, l’intensité des vents, ou croira 
.sans peine qu’on peut se passer de moustiquaire sans trop 
.soufi’rir, quoique un excès de prudence ne soit jamais nuisible. 
Au Nord, au contraire, dans certaines i-égions plus humides, 



175 


L’ANDUOY (SL!I) OU MADAGASCAR), 
lo.s inoustic|iies abondent. (Tes! ainsi que le paludisme existe 
sans conteste, principalement à Tamolama, à Tsivory, à Tsila- 
mana, pays de rizières, ainsi qu’à Sfotaka sur le Mandrare', et 
à lieliara, au milieu des marais du Mananara. Mais on se 
Irouve rarement en ]}résence de ces formes graves si communes 
sur les deux côtes; même la bilieuse bémoglobinurique est 
uioins fréquente que dans l’Est, aux environs de Fort- 
Dauphin. 

L’anémie plus ou moins grave est la manifestation palu¬ 
déenne la plus commune'ment observée; et presque toujoui's 
elle a frappé des sous-oiliciers, secrétaires ou comptables, que 
leur service condamnait à une vie plus sédentaire. 

Ici plus qu’ailleurs, les Européens souffrent de la fièvre en 
laison directe de leurs atteintes antérieures, de leur hygiène, 
et des tares organiques qu’ils n’ont pas jm ou voulu s’éviter: 
syphilis et alcool. En dehors de ces deux dernières causes, le 
point de départ le plus fréquent des déchéances organiques est 
l’ennui, qui provient de la perte de l’énergie et de l’oisiveté 
intellectuelle. 

Parmi les autres maladies qui ont nécessité notre inter- 
venliou, nous ne citerons que pour mémoire les petils acci¬ 
dents de la vie courante, comjilications (!(> blennorragies qui 
soimneillent, gale, bromdiite, embarras gastriipie, toutes alfec- 
tionsipii n’ont aucune physionomie .sjiéciale. 

La nosologie des troupes indigènes n’est guère plus compli¬ 
quée que celle des Européens. 

Le fait saillant, c’est que, à nombre égal, les Malgaches four¬ 
nissent une proportion de malades au moins double des Séné¬ 
galais. La raison n’en est pas dans le Irop jeune âge des 
hommes enrôlés; à part quelques fraudes, inévitables dans le 
nombre, toutes les recrues examinées à leur arrivée au corps 
avaient bien l’âge requis. Mais ce sont des lletsileos, race 
faible, douce et tranquille. Intelligents, disciplinés, bons mar¬ 
cheurs, ils font à la longue de bonnes troupes, mais ils man¬ 
quent de vigueur et d’énergie, et il faut un certain temps pour 
les entraîner à soutenir l’effort. Beaucoup d’entre eux sont 
impaludés; mais les manifestations sont en général assez 



17f) GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

léjjères. Au ronlrairo, los afTortions intestinalos sont, sérieuses, 
l'réfiuoiilos el tenaces. Ce qui domine lem- pathologie, c’est 
rahoiulance des plaies jdiagédéniques. Une écorchure légère, la 
moindre coupure, provoquent on quelques jours une ulcération 
souvent considérahle qui s’étend et se creuse avec une grande 
rapidité. Pour la plupart, ces plaies n’ont rien de .spécifique; 
elles rajipellent heaucoup |)lus des lésions de lymphatisme 
que de syphilis; elles répondraient heaucoup mieux aux vieux 
lermes de slrumes ou de scrofulides qu’à ceux d’ulcères ou de 
gommes. En général, cesonl des plaies qui suppurent el s’éler- 
niseul, parce que le malade est anémié el que l’organisme se 
défend mal. 

Chez les Sénégalais, ces plaies sont plus rares et moins 
Icuaces. La fièvre chez eux n’existe pour ainsi dire pas. Beau¬ 
coup plus robustes, heaucoup plus résistants que les Malga- 
ches, les Sénéqpalais sont vraiment la seule troupe capable de 
l('nir longtemps dans un pays comme celui-ci. Malgré les fati¬ 
gues, malgré les privations, jamais il ne s’est présenté plus de 
cim| ou six hommes à la visite, et la plupart du temps ]«)ur 
des iiidis])ositions insignifiantes. 

A force de coucher sous la pluie ou dans des cases rudimen¬ 
taires, il .s’est produit quelques cas d’affections hronchi(juesel 
rhumatismales, Alais, malgré le peu de moyens dont nous dis¬ 
posions, aucun malade n’a dvi être évacué. Depuis le début d(' 
iioli'e occupation, l’ainhulance n’a jamais reçu <|ue cinq ma- 
la(l(is atteints de cystite, de gale, d’œdème et de pharyngite 
traumatique, évacués faute de moyens de traitement. 

En dehors de ces affections assez banales, on n’en a guère que 
d('ux à signaler d'un peu particulières ; des conjonctivites el 
des pi([ûres de raïlccüas, nom indigène des cactus géants (pii 
l'endeul parfois le pays impraticable. Il suffît d’avoir vu quel¬ 
ques échantillons de ces épines pour se convaincre qu’elles 
peuvent provoquer d(‘.s désordres sérieux : ce sont de fortes 
aiguilles de bois très dur, longues souvent de i o centimètres, 
dont la pointe très aiguë se détache facilement; la plupart du 
temps celte pointe caduque reste dans la plaie, .seule ou avec 
un fragment d’épine. Si c’est dans une partie charnue, l’avul- 







177 


L’A^DlîOY (SLD DE MADAliASCAD). 
sion esl facile; mais clans les régions apouevroli(|ues, il fanl 
souvenl faire une incision, c[iii mel quelc^uefois longlomps à 
guérir, e( ne permet pas toujours de tout retirer. A la longue, 
la pointe s’élimine, non sans avoir provoqué d’alKuidanles 
suppurations. Dans certains cas, elle s’enkyste au milieu d’un 
petit nodule, fibreux, douloureux, gênant par intei'inittences, 
qui, une fois constitué, peut rester là très longtemps ; nous en 
avons extrait un qui avait treize mois de séjour et nous on avons 
nous-mênie un autre dans la pulpe du pouce depuis plus d’un 
an. En dehors des phlegmons qui sont la complication la plus 
liéquente, on observe la piqûre des tendons articulaires, ipii 
[uovoque une tuméfaction et une douleur persistantes, capables 
de supprimer les fonctions du membre pendant plusieurs jours. 
Les cas sont beureusement bénins; il en (‘sl de même des con¬ 
jonctivites consécutives à l’introduction dans l’œil du latex do 
certaines euphorbes, de celle surtout que les indigènes appel¬ 
lent Fnniata. C’est un arbre étrange, sans feuilles, sauf pen¬ 
dant quelques jours, avec de longs fuseaux charnus, qui lui 
donnent l’aspect d’une houppe, d’une tête-de-loup. Sa déterini- 
natioii botanique est encore à faire. La moindre écorchure fait 
sourdre un latex blanc, d’odem’ fraîche, de saveur chaude et 
[loivrée; s’il en tombe une goutte dans l’œil, le malade accuse 
une douleur très vive, la conjonctive rougit et Finjerto instaii- 
tanénient, les paupièi’es se gonflent, et ])arfois a])j)a]-ail un 
0‘dèine assez étendu. Mais cette conjonctivite est bénigne et 
di.sparaît en trois ou quatre jours. Lorsque le contact de ce 
latex irritant s’est généralisé à la face, nous avons \n plusieurs 
fois apparaître une éruption vésiculeuse, à éléments miliaires, 
rappelant l’eczéma liumide, mais évoluant en quelques jours, 
sans tendances à s’étendre. 

C’est chez les Antandroys mêmes que le médecin trouverait 
à recueillir le plus d’observations intéressantes; mais iis sont 
tellement fermés, tellement méfiants qu’on a peine aies décider 
à se laisser soigner. 

Pour notre part, nous n’avons pas encore constaté chez eux 
d’épidémie; cependant la variole existe. En re\ancbe, leur 
iualj)rüpreté inouïe, la promiscuité dans laquelle ils vivent, 



178 GÉOdllAPHlE MÉDIGALE. 

r'ciKlciil ('xccssiveinenl communes corlaincs alleclioiis. Nous 
avons Ml plusieurs cas de lèpre, avec des luanit'eslalions di¬ 
verses, doiil quelques-unes rappelaient les troubles locomoteurs 
du tabes. 

La sypliilis fait aussi de gi'ands ravages: d’ailleurs ils s’en 
désintéressent et nonl qu’une vague idée de sa nocivité-, ils 
ne croient jias à l’imité du processus morbide. Pour eux, les 
pbénoniènes douloureux, les exostoses sont une affection parti¬ 
culière qu’ils a[)pellent oiia (prononce/, hoiinâ), et dillerento de 
la kola, qui se traduit par les manifestations cutanées, les 
|)laies et les suppurations, (iertains individus sont [lorteurs de 
lésions épouvantables; mais la complication la plus fréquente 
est la perte de la vue à la suite d’iritis répétés, id d’ulcéra¬ 
tions de la cornée transparente. 

Nous signalerons encore la gale, presque générale, et ipii, 
favorisée [lar la saleté répugnante du plus grand nombre, 
arrive à produiri' les lésions les jilus disparates. Mais l’indi¬ 
gène ne .s’en inquiète pas; il considère cela avec pbilosopbie, 
comme une, éventualité à laquelle il ne peut se, soustraire; 
aussi ne ch(‘rche-l-il pas à s’en gmu’ir, certain qu’il est d’ètre à 
nouveau contaminé quelques jours ajiri-s la guérison. 

Bien (]ue nous soyons ari'lvés déjà à vaincre un [icu leur 
répugnance pour nos procédés Lbéra|)eutiques, il reste encore 
lieaucoup à faire [loui- leur démontrer les nécessités de 
riiygiène. 

Cependant ])Our eux, et plus encoi'i' ])our les Européens, 
l’iiygiène est le point cajntal. Les écarts, les oublis, les inijiru- 
deiices peuvent avoir les conséquences les plus funestes, alors 
qu’il est au contraire, facile de se bien porter. 11 sudit, en 
ellèt, d’èlre sobre cl actif. A notre avis, l’activité est indispen¬ 
sable. Sans doute, la fatigue a plus d'une fois dos suites uial- 
beureuses, mais le meilleur moyen de les jirévenir, c’est de se 
tenir toujours en état de les vaincre. Cidui qui s’occupe est 
toujours plus disjios, au physique comme au moral, et la ma¬ 
ladie ne trouve pas en lui un terrain tout préparé d’avance par 
le découragement, le spleen et la nostalgie. 

En r('sumé, nous n’hésiterons ivoint à dire que l’Androy est 





179 


SSÉ-MAO (CHINK). 
en générai une région salubre, où l’Européen peut vivre facile- 
inenl sans Irop souffrir, moyennant quelques précaullons cl'liy- 
giène élémentaire. Cette région est incontestablement Inen 
supérieure au Boëni, au Milanja, à l’Ambongo, on à la rôle, 
et certains endroits peuvent presque rivaliser avec les liauts 
plateaux. 

Quand on sera mieux installé, lorsque les ravitaillemenis 
seront plus faciles, nous sommes convaincu que l’étal sani¬ 
taire y gagnera déplus en plus. Bientôt même, nous espérons 
que les postes de l’Androy sablonneux pourront peut-être de¬ 
venir une précieuse ressource pour les Européens fatigués pai' 
le climat de régions moins salubres, et qu’ils pourront venir y 
chercher une température plus douce et un ciel plus clément. 


QCEI.QIES NOTES MÉmCALES SUR SSÉ-\IAO 

(chine), 


par M. le Dr SAUTAREL, 


Ewvpéem. — L’état sanitaire des Euro[)éens, |ieu(lant les 
mois d’avril, mai, juin et juillet, a été satisfaisant. Il faut bien 
reconnaître d’ailleurs ([u’en temps normal, Ssé-I\lao, grâce à 
son altitude (i,33ô mètres), sera toujours un posb; sain poul¬ 
ies Européens. A l’appui de ce dire, il me suliira de citer le 
séjour de plus de ([uatre ans du commissaire des douanes im¬ 
périales chinoises, séjoui- qui n’a jamais eu aucune suite 
fâcheuse pour lui. 

L’accliniatement dans cette ville se manifeste cependant pai- 
quel(|ues troubles que j’ai en l’occasion de constater à l’an ivée 
presque simultanée de trois Européens. 

Quinze jours après leur ari-ivée, ils furent tour à toui- pris 


'9 \oii-, polir ta position do Ssé-Ntao, in rarli' ipii llfriiro dans co rocueil 

T. IV, p. ooti). 




180 GÉOGRAPHIK MEDICALE. 

(le (liiurliéc avec l('ger mouvemenl fi'bi'ile. (leLLe diarrhée s’ac- 
cdiiipagiu! de rolicjues ass(i/, forlc-ss, mais ii’a pas les allures 
grases ([u’elle re\èl, (!ii (i(jeliiiicliiiie cl cèd(' à (juelques ])iirges 
el à (pieli|ues doses de quinine. Il seraitinléressanl, de reclicr- 
elicr si ces Irouhh's sont dus à raccliinalenienl ou aux l'aligues 
du voyage pour alleindre Ssé-Mao. Il no laul pas moins, le 
point de départ (‘tant Hanoï, de quarante jours par Laokay et 
Alontzc* et de cinquante jours |)ar Ijaï-tiliau et Muong-Hou pour 
gagner cette région du \unnan. Les deux routes traversent 
toutes les deux des conlrck's (î\cessi\emeiil. montagneuses où 
riidéclieux palustre règne en maître. Or les troubles ressentis 
sont, à n’en pas douter, des mauil'eslations du paludisiiu!. J.e 
rbam|i (re.\[)érienccs ius([u’ici est trop restreint el ne permet 
ni de généraliser ipielques observations ni de conclure. 

.{sialiques. — Si les l'iui'opéens sont atteints parle palu¬ 
disme, les indigènes n’en sont pas à labri. L’accès simple iii- 
lermiltenl, le Ijqie rémilteni, la llèvi'e bilieuse simple, les 
icti'res avec ou sans bénndui'ie et anurie, la lyplio-malarienne, 
en somme presque tous les modes paludéens des jiays tropi¬ 
caux se rencontrent ici clicz l'indigène ou plus exactement chez 
le Obinois. Ce qu’il y a, en ell'et, de pai'ticulièremenl intéres¬ 
sant à constater, c'est le peu de résistance du Chinois au palu¬ 
disme, comme d’ailleurs à toutes les autres maladies. 

l^e [lourcenlag'c des décès doit être trèsgi'and, cl, les statis- 
liijues maiKjuant, il sulllt, pour s’en coinaincre, de voir la 
(] nanti lé de tombeaux disséminés dans la campagne sur les 
monticules avoisinant Ssé-Mao. Il est incontestable ([uo la ré¬ 
sistance des Chinois au paludisme est tri’s inléricurc à celle 
des Luropiiens el ne peut avoir à mon avis, comme ])rincipalc 
raison, (pie les excès d’opium. 

Les Chinois du \unnan sont en généi'ul bien constitués el 
n'out rien àenviei'à ce point de vue aux Lunqiéens. L’alcoolisme 
dans celte l'égion n'a pas di' nombreux adeptes et la tuber¬ 
culose est en somme assi'z rare. Leur nourriture, surtout com¬ 
posée de riz, de légumes, de [loulets cl de viande de porc ou 
de bmul' pour ceux qui sont musulmans, est très saine. 





181 


SSK-MAO (CHINK;. 
lîesleiiLdoiic, connue causes de mortalité' cJiez i’adulte, les 
mauvaises conditions hygiéniques et l’opium, dont la ])rovince 
est un gros centre de production. 

Tous ceux qui ont parcouru la Chine savent comment le 
Chinois comprend i’inslaliation d’une hahitation. Je n’insisterai 
donc pas sur cette question d'hygiène, qui, si elle est une 
cause de moi'talité ])our les moins robustes, n’a laissé subsister 
en verlu de la se'leclionque des hommes parfaitement constitue's. 

Or, la plupart de ces malheureux s’adonnent à l’opium et 
en fument de grandes quantités. C’est ainsique, d’après les 
renseignements pris, la moyenne fume jusqu’à trois tien par 
jour, c’est-à-dire la valeur en poids de 9 gr. 5 oo. J’en connais 
([ui fument 87 grammes par jour, c'es(-à-dire le poids d’un taël. 

Le docleur Gaide, qui fut le premier médecin envoyé à Ssé- 
Mao, disait dans un précédent rapport: «L’opium exerce sur¬ 
tout son action sui' le tube digestif et sur le système nerveux et 
conséquemment retentit sur le fonctionnement des organes 
génitaux et sur l’état de santé généj-al. On dirait que cette 
substance imprime, à tous ceux qui s’y adonnent avec passion, 
un habitus extérieur sid ^eiieris; elle agit sur l’organisme tout 
entier, qu’elle frappe d’une certaine déchéance en ralentissant 
les échanges de l’économie et en amoindi'issant le jeu des pi'in- 
cipaux organes. Le grand fumeur est sous le coup d’une intoxi¬ 
cation chronique dont les effets dépendent des conditions sui • 
vantes : de la provenance de la substance, de son mode de 
préparation, de la dose journellement employée, du tempéra¬ 
ment et de la condition sociale du fumeur.:? 

Tous ces facteurs concourent donc à amener à une époque 
plus ou moins lointaine, mais certaine, l’intoxication chro- 
ni(|ne par ro])ium. Entre temps, le i-alentissement des com¬ 
bustions organiques et l’appauvrissement des globules sanguins 
mettent cet organisme en état de. moindre résistance et le ren¬ 
dement pi'êt à recevoir une intoxication microbienne qiiel- 
compie et particulièrement celle qui domine dans la région, le 
paludisme. Aussi, dès que le Chinois descend des hauteurs de 
Ssé-Mao aux rives du Mékong, est-il aussitôt fra{)pé par toutes 
les manifestations du jndudisme. 


V — it-i 




182 GKUdllAPIIIIÎ iMKDlCALK. 

Il n’y a pas jiicine lullc dans ror|janisnie; l’anvahissenicnl 
est si rapide <pi’en qnehjiios jours riioinmo est emporté, là on 
rRin'opé('irrésisl(‘rn peiidanl plusieurs mois. 

Cette moindre résistance due à ro|jiuni est si vraie que le 
Chinois qui n’esi pas rumeur re'siste dans les conditions nor¬ 
males, inexpérience a démontré que, parmi les courriers pos¬ 
taux qui l'ont le service entre Ssé-Mao et Montzé et enirc 
Ssé-Mao et Muong-Hou, ne sont malades (lue ceux (jui fument 
l’opium. Apres quel(|ues soyages, ils meureni on bien .sont 
hors d’élat de continuer leur ser\ice. Ceux ipii ni‘ fuimml |)as 
vont plus vile et ne son! jamais malades. Les douanes chinoises 
ont des courriers choisis dans ces condilions depuis trois el 
quatre ans, (pii sont en parfait état de santé. 

Pour terminer, j’ajoulerai que le fumeur européen devient 
aussi facilement la proie du paludisme que le fumeur chinois. 
Il \ a queh|uc temps, il v avait àMuong-Hou un fonctionnaire 
français fumeur. Pendant mon séjour dans cette ville, il a eu 
un accès de fièvre tous les jours, .le prévoyais des suile.s 
fâcheuses pour lui à hnève échéance, lorsipi’un ordre l’a 
rajiatrié. 

Le mortalité chez l’enfant n’est pas moins considérable (pie 
chez l’adulte. lndé])endamment des épidémies ou des cas isolés 
de variole à laipielle toute cette région paye un lourd tribut, 
l'aul-il rechercliei' un antre facteur? On est frappé de voir dairs 
les rues, nus ou presque nus, des enfants avec des ventres qui 
paraissent d’autant plus volumineux (jue le reste du corps est 
amaigri, le ipil costal très apparent, le faci('s pâle et maladif. 
L’enfant s’achemine lentement vers l’athrepsie, le noma, les 
accidents méningiti(pies et la mort. Dans la statistique des 
malades (pic j’ai vus |icn(lant ci's quatre mois, je reli-vc quatre 
cas d’athrepsie avec noma. Mais combien sont ignorés et coiii- 
hien d’enfants meureni de ce fait? 

Cet état de choses ne peulavoir son point de départ (pie dans 
la mauvaise nutrition à la(|U(;He l'enfant est soumis. Lne mère 
chinoise commence à donner des aliments solides à sou nour¬ 
risson vers le deuxième ou troisième mois. Préalablement, elle 
mastique le riz (pi’elle ingurgite ensuite de force en petites 





SSK-MAO (ICHINË). 18 

Ijoiilettos au pauvre cniaul. C’est le gavage dans toute l’accep 
lion du mot, juais un gavage |)rématuré. 

Les troul)les gastro-iiitesliiiaux font leui' entrée en scène 
puis rainaigrissement et l’athrepsie. Suivant la résistance dt 
l’enlant, la maladie e'volue dans l’espace d’un an avec des in¬ 
termittences. 

.le n’ai eu à constater aucun cas de variole, bien (jue ce soit 
à cette épo(iue de l’année que la maladie fasse son apparition. 
J’ai à mon arrivée lait vingt-trois vaccinations dont vingt avec 
succès. 

Le seul cas intéressant la pathologie externe (!st le suivant: 
J'étais appelé vers 7 heures du soir près d’un enfant d’environ 
ipiatorze ans qui dans l’après-midi avait reçu un coup de cou¬ 
teau au côte' droit. La blessure, large de h centimètres, sié¬ 
geait à U centimètres des fausses côtes et à 2 centimètres 
de l’épine iliaque antéro-supérieure. Elle était couverte de terre 
et un juorceau d’épiploon faisait hernie. Je retirai 6 centi¬ 
mètres d’épiploon que j’enlevai après avoir suturé en dessous, 
le réunis la plaie et, huit jours après, l’enlant reprenait sa vie 
'lahituelle, sans avoir en ni vomissements ni troubles néri- 




184 TEACTIOA'S RYTHMÉES DE LA LANGUE. 


STATISTIQUE MEDICALE (aVIIIL-MAI-JUIN-JUILLEt). | 



INSTRUCTIONS 

POUR L’APPLICATION DE LA JIlîTIIODE DES TRACTIONS RYTIHIIÎES 
DE LA LANGUE I 1° AU TRAITEMENT DE LA .MORT APP MlENTii; 
9“ AD SIGNE AUTOMATIQUE DE LA MORT REELLE*^’. 

LE TRACTELiR LINCUAL MÉCANIQUE. 

1 

La méthode des Tractions njthmêcs de la langue [moAhodo La- 
borde), la plus puissante et la plus etbcace pour ranimer la 
respiration et la vie, dans tous cas d’asphyxie (par privation 
d’air, par submersion ou noyade, par pendaison, par les gaz 
düégouts, méphitiques, ctéclairage, oxyde de carbone; ékctroculion; 
asphyxie des nouveau-nés, syncope, accès d’étouffement, angine de 
(U Je dois tes planclies qui accompagnent cet article à t’obtigeance di- 
M. te professeur Laborde, que je liens à remercier ici. 























PojÇ 





180 TiUCTlONS RYTllMKES DR LA LANGl L. 

onitrine, etc.), peut être pratiquée, par le premier venu, de 

deux façons : 

1" En saisissant (après avoir écarté les mâchoires avec un 
corps quelconque : bout de bois, manclie de couteau, de 
cuiller ou fourcbette, bout de canne, etc.) la langui'Au bout 
des doigts, entourés d’un mouchoir ou d’un linge, pour éviter 
le glissement-, en la tirant, assez fortement,hors de la bouche, 
puis la laissant revenir, par son élasticité, sur elle-même, et 
continuant ainsi ce mouvement alternatif de va-et-vient, en 
imitant les mouvements rythmiques do la respiration, avec une 
vitesse de 20 à 2 5 i)ar minute chez l’adulte, de 2,5 à ,3o chez 



langue (surtout chez l’enfant nouveau-né) par la qn 
don (du docteur Laborde), dont le maniement e.‘ 
simples; car il suffit, pour l’ouvrir, de presser sur 


(lui s(‘ ferme de lui-même, dès (ine le bout de lang 
























188 TRACTIONS RYTHAIÉER DE LA LANCUE. 

Des ailettes sont disposées au bout de la pince, pour per¬ 
mettre de la tenir entre les doigts, et pratiquer les tractions. 

Il y a un modèle de pince pour l’adulte, et un pour le nou¬ 
veau-né. 

Elle remplace avantageusement la pince ordinaire de trousse, 
à pansement ou à polype, qui risque, par l’accroche ment des 
branches et par la pression, d’endommager la langue. 

2" Le second mode de traction se fait à l’aide du Tracteur 
mécanique ou automatique, nécessité par les deux conditions sui¬ 
vantes : 

a. La prolongation, pendant plusieurs heures, des Tractmis 
linguales, chez un asphyxié en état de mort apparente, pour le 
ramener à la vie (cerappel pouvant s’effectuer apvha trois heures 
de traction); 

b. La recherche delà certitude de la mort, pour éviter l’inliu- 
mation prématurée ou vivante, pouvant être suivie, en môme 
temps, simultanément, du rappel à la vie, lorsque la mort 
n’est pas achevée, délinitive. 

Dans le pi'emiercas, le tracteur automatique vu îoneTxonnor 
sur le cadavre apparent durant trois heures, au moins; 

Dans le second cas, durant six heures au moins, ou le 
double du premier temps, afin d’assurer la certitude. 

II 

FOXCTtOXNEMENT. 

11 y a deux modèles de Tracteui' automatique : 

L’un à système d'horlogerie, à remontage facultatif comme 
une pendule, à vitesse de traction rythmique variant de à 
4O et môme 5o par minute; 

L’autre à moteur électrique, portant avec lui ses accumula¬ 
teurs (un ou deux) chargés; capable, alors, de marchei' 
pendant six heures, avec toutes les conditions exigibles de 
force, de rythme et de vitesse; et disposé, en meme temps, de 
façon à être adapté directement à une source motrice d’élec¬ 
tricité quelconque (secteur, ou inachineà proximité). 







100 TlUCTIONS U-VTIIMÉKS DE J.A LAMIL'E. 

L’un el. l’aulre, placés clans une boîte, sont portatifs, du 
poids moyen de 8 kilogrammes pour l’appareil électrique et de 
1 2 kilogrammes pour l’appareil à'hnrlogerie. 

Pour les faire fonctionner ; 

1" On les place sur un support dcîs plus simples, aux quatre 
liranclies du([uel ils sont accrochés aux ([iiatre coins de leur 
boîte; 

3 " La partie supérieure du cadavre (côté de la tête et de la 
face), posé, selon les circonstances, sur un lit, sur une table, 
ou par ferre (en cas d’éloignement d’un poste ou des maisons), 
est interposée entre les branches du support, de façon à placer 
l’appareil à proximité suffisante, et vis-à-vis la face et l’onver- 
liire de la bouche, la lêle étant maintenue soulevcîe etap])uyée 
par derrière, an moyen d’un support quelconque, ou d’un 
aide en attendant le support; 

3 " Les màclioires étant ouvertes cd maintenues écartées, 
à l’aide de \'érarteur^''> qui accompagne l’appareil (à son défaut, 
jcai' tout antre corps solide placé entre les dents à l’angle des 
mâchoires), saisir la langue, l’attirer au dehors de la bouche, 
(d y placer bien solidement, en l’enfonçant au delà de la 
pointe, la pûice à traction; 

Ajuster celle-ci, par le trou qui la termine au delà des 
ailettes, à l’extrémité de la tige à traction, munie à cet effet, 
d’un crochet-mousqueton; 

b" Enfin, le tout étant bien disposé de façon à ce que la 
tige à traction ne présente pas de relâchement sur son trajet, et 
ipi’elle soit placée en ligne droite ou légèrement oblique, avec 
la langue, en face el au centre de la bouche, mettre l’appareil 
en fonction : 

a. Pour l’appareil à système d’horlogerie (ci-dessns, fig. 3 ), 
en déclanchant la tige d’arrèl T. 

Cet écarteur, des plus simples, car il est coiilectionae avec la clef à 
fjaz ordinaire, est introduit par le plat entre les arcades dentaires, jusqu’à 
l’arrêt; il suffît de le redresser en forçant, autant qu’il est besoin, pour ou¬ 
vrir les mâchoires; et l’on place alors, à l’un des aiiqles (de façon à ne pas 
gêner le jeu de la tangue), le coin à rainures lié à l’écarteur par une r.liaî- 
netla (fig. ,). 








192 TRACTIONS RYTHMÉES DE LA LANGUE. 

Lavai'ialion devitesso, augmentation ou diminution, s’obtiont 
au moyen de ia position des ailettes du volant V : 

Pour la diminution de vitesse, placer les ailes dans la diroc- 
lion ou le plan de l’axe de rotation (ou peut, par cette modi- 
(ication progressive, varier les degre's de diminution de la vi¬ 
tesse en augmentant les résistances). 

Pour Vaccélération progressive et maxima, tourner les ailes 
selon le plan perpendiculaire à l’axe de rotation; ce qui dimi¬ 
nue les résistances. 

(Le volant est réglé, en principe, pour la vitesse primitive 
et moyenne de 25 à 3 o tractions par minute, c’est-à-dire 
dans la première position.) 

h. Pour l’appareil à moteur électrique, la mise en fonction 
se fait, en faisant marcher, de bas en haut, le curseur à boilton B 
sur ia tige verticale du rhéostat. 

Le réglage de la vitesse s’obtient : 

Pour Y augmentation progressive, par la marche du curseur 
de bas en haut; 

Pour la diminution et l’arrêt, par la marche en sens inverse, 
de haut en bas. 

N.-B. — Qu’il s’agisse de l’un ou de l’autre modèle, la pré¬ 
sence constante, sans interruption d’un seul instant, d’un té¬ 
moin ou assistant est nécessaire : 

1" Pour surveiller le parfait fonctionnement de l’appareil; 
et, en ce qui concerne le tracteur à horlogerie, pour opérer le 
remontage en temps opportun (toutes les demi-heures); 

2" Pour observer les effets, soit négatifs, soit positifs de ia 
ti-action; et dans ce dernier cas, c’est-à-dire dans le cas du j’appel 
des mouvements respiratoires, et de leur retour complet, opérer 
l’arrêt do l’appareil, pour s’assurer que ces mouvements s’ac¬ 
complissent, désormais, spontanément, et que ia résurrection vi¬ 
tale est réalisée. 

Les premiers signes de ce rappel sont une certaine résw- 
tance de la langue, et le retour progressif de sa coloration rosée; 

Et une première et bruyante inspiration {Hoquet inspiratoire 
du docteur Laboide). 





TnACTinXS RYTHMÉES DE LA LWELE. 103 

S’il survient, d’avenlure, une dilliciilté, un retard quelcon¬ 
que dans le fonctionnement de l’appareil, soi( au début, 
soit au cours de son application , remplacer, momentanément, 
la traction mécanique par la traction manuelle, k l’aide de la 
pince en place saisie par ses ailettes, d(ï façon à perdre le moins 
de temps possible. 

ENTRETlEiN DES APPAREJLS. 

A. — Ai'paheil ’a mouvksik.nt d’hohlocerie. 

Lorsque l’appareil aura fonctionné, et avant de le ran'fei', 
le laisseï'tourner jusqu’à ce qu’il s’arrèle de lui-même; et ce, 
afin de tenir les ressorts détendus pendant la période do re})os. 

Il sera utile de le faire graisser, au moins une fois jiar an, 
meme s’il napas servi. 


11. — Appareils électriques. 

a. Moteurs : quand l’appareil est en fonction, mettre une 
goutte d’huile dans chaque trou graisseur; 

Quand l’opéralion par le tracteur est terminée, essuyer avec 
un chilfon légèrement gras. 

b. AccmiuLATEURS : Ceux-ci devront toujours être tenus com¬ 
plètement ch arge's; s’ils sont, lui certain temps, inutilisés, il 
faudra, au moins une fois par mois, les charger à refus. 

Quand l’appareil aura fonctionné, il devra aussitôt être re¬ 
mis en charge. 

Si, 25 ar suite d’évaporation, le liquide venait à découvrir 
les plaques, il faudrait remplir les vases avec de l’eau acidulée 
à Yacide sufurique, et titrant environ 9 5 ” Baumé. 





194 


l,K kl-AfO OU PIAN DU LAOS. 


Li: kl-MO ou PIAN J)l! I.AOS, 

par M. le Dr ROUFFIANDIS, 

Ou observe au Laos une affection culanée d’allure spéciale 
([lie les Laolieiis désijiiieiit sous le nom de lii (ou de Ai 
ma licng ([iiand les l(*sious sont nombreuses et coullueutes). 

lléparlition l’eopnijjliiqtw. — Le Ki-mu se trouve dans toute la 
partie du Laos située en dessous de Liiauji'-Prabau|>'; ou le 
trouve dans prosiiue tous les villages situés depuis Liiang- 
Prabang jusqu’au Cambodge; il est tri‘s fréquent au Siam el 
au Cambodge. Dans toute cette région du Laos, il est abon¬ 
dant, et dans beaucoup de villages, on trouve une projiorlion 
lie ()5 p. 100 d’iiabilauts atieints de Ki-mn ou en [lortaut d’an¬ 
ciennes traces; il est jiarticulièrement llorissani à \ien-Tiauc. 
A Luang-Prabang, il est presque inconnu. 

Sunipionmiolojjie. — D’après les 35 cas ijiie nous avons pu 
suivre pendant de longs mois à Pak-Hin-lloun, dont nous 
avons pris les observations complètes, el les milliers de cas 
i[ue nous avons rencontrés au cours de nos diverses touillées, 
l’évolution de l’alVecliou est la suivante : 

On voit apparaître en un point quelconque du eoiqis un bou¬ 
ton qui, au début, est rejiréseiité par une éleviirc de la peau 
dont la base est rouge et le sommet légèrement jaunâtre, 
(iiielquefois l’alVection en reste là, mais neuf fois sur dix. 
le bouton augmente de volume et s’ulcère. L’ulcère s’élar- 
gdt irrégulièrement, affectant une forme polycycliijue en 
même temps (ju'il se suréli've petit à petit. Il en résulte une 
sorte de pajiillomc ulcéré, en saillie liéinispliéri([ue, de foriiie 
arrondie, qui atteint une dimension de i à 3 centimètres; la 
surface ulcérée se couvre rapidementde croûtes. Sousles croûtes 
d’aspect ostréacé, on trouve des végétations molles, jaunes ou 

" Un laolion, lu vent dire siilu, satetc, l'vci'cUH'iil, et hui, lioiilun. 






LE Ki-MU OU PIAM DU LAOS. 


.yb 

oreilles, iiuqiu!, membres iiilericurs el supéi'ieurs, l'roni, 
joues, menton, régions palmaire et plantaire, tronc. Le cuir 
chevelu parait être seul à peu près indemne. 

L’àgo et le sexe n’inlluent pas sur le Ki-nio; on le trouve à 
tous les âges, mais surtout chez les jeunes enfants (car les 
hommes adultes acquièrent une immunité véritable par suite 
des atteintes successives) et aussi bien chez les hommes que 
les femmes. Les vrais indigènes du Laos sont les seuls atteints, 
c’est-à-dire toutes les races Takï elles Kha. Les Annamites instal¬ 
les au Laos sont indemnes; maigre toutes nos recherches, nous 
n’avons trouvé qu’un seul cas chez un enfant annamite, et en¬ 
core son père élait-il laotien. On ne l’a jamais rencontré chez 
les Européens et les Chinois séjournant au Laos. 

Le bouton caractéristique du Ki-mo n’en est ])as l’unique 
symptôme. 11 s’accompagne de symptômes généraux : céphalée, 
douleurs osseuses el arlicuïaires, surtout au niveau des tibias 
et des genoux, avec pi'édüininance nocturne, mouvement fé¬ 
brile, continu, léger, d'adénopathie généralisée el indolente. 

Evolution. — L’évolution du Ki-mo n’est pas régulièrement 
progressive; il procède par saccades, par poussées aiguës dont 
la durée varie de deux semaines à trois ou quatre mois, clia(|ue 
poussée arrivant toujours avec son même cortège de sym¬ 
ptômes locaux et généraux. La dui-ée des rémittences et des 
accalmies varie de quelques jours à plusieurs années; souvent 
le Ki-nw récidive sur les mêmes régions et on voit apparaître 
de nouveaux éléments sur les cicatrices. 

11 y a une tendance naturelle à la guérison; au bout d’un 
temps plus ou moins long, les éléments se sèchent, se cica¬ 
trisent tout seuls et il reste des cicatrices blanchâtres ridées. 
Dans la forme conlluento ou Kl ma heng, il subsiste d’énormes 
cicalrices, qui, dans les plis de llexion, ressemblent absolu¬ 
ment aux cicatrices vicieuses de prolondes brûlures mal soi¬ 
gnées. La guérison es! souvent retai'dée par des ulcères pliagé- 
dénicpies secondaires. 

Les poussées successives onl[iour ellel de donnera la longue 
une, immunité ac(iuise, ce qui lait quon rencontre rarement le 





LE KI-MO UL: pian DL LAOS. 


197 


Ri-iito chez des adultes qui ont e'fé souvent atteints pendant 
leur enfance. 

Le Ki-mo est contagieux; il est très rare de trouver un cas 
i.solé dans un villag-e ou dans une maison. Nous avons plusieurs 
lois observé la contagion de l’enfant à la mère par rallaitemenl. 

L’aulo-conlagioii estfréquenle et se fait surlout j)ar les ongles, 
où le Ki-mo prend la forme d’un périonyxis. Nous avons pu 
clans d(!ux cas constater la contagion par les rapports sexuels. 

Traitement. — Pour condjattre cette alfection, nous avons 
institué le traitement suivant : 

r Interne. Solution de A an Swielen ou iodure de potassium 
à hautes doses, parfois traitement mixte; 

3 " Exierue. Pommade au calomel et oxyde de zinc, pom¬ 
made à l’acide chi’ysophaniqm'. 

C’est ainsi que nous avons traité et suivi pendant toute 
l’année iqoo, 35 cas de Ki-mo aux consullations de l’arnhu- 
lauce de Pak-Hiu-lîouu. Dans 93 cas, nous avons employé le 
trailement ioduré avec traitement externe; dans 8 cas, le li'ai- 
temenl mercuriel avec traitement externe; dans 5 cas, le traite- 
menl ioduro-mercuriel sans Iraiteineut externe. De plus, 
nous avons distribué de grandes quantités d’iodure de polas- 
siiini aux naï han (chefs de village) pour le faire jirendre à 
leurs administrés atteints de Ki-mo. 

Les trois genres de traitement nous ont donné de bons résul¬ 
tats, mais dans aucun cas, la guérison na été définitive d’emblée. 

Le traitement avait pour résultat d’amender au bout de trois ou 
quatre joui’s les symptômes et d’amener la dessiccation, puis une 
cicatrisation complète des éléments en dix à (rente jours. Les 
poussées devenaient plus espacées, mais survenaient quand même. 
quoique fiodurc ait été donné à plusieurs malades après la gué¬ 
rison ajvparente. Le traitement ioduré a pai'u être plus actif que 
le trailement bydrai'gyri(|ue ou le traitement mixte. Quant au 
(raitement externe, son action paraît s eti’e bornée à emjvéclier la 
production d’ulcères pbagédéniques par infection secondaire. 

Nous avons institué ce traitemeni à l’exclusion de tout autre, 
car nous avons cru à des manifestations tertiaires de la syphilis. 




198 


LE KT-MO OU lUAN DU LAOS. 


DiscuKsion. '— OucHc est la nalure du Ki-mo? 

11 faut (Miminer d’ciuhlée riiiipc'ligo, recthyuia, qui u’oni que 
(juelques vagues ressemblances avec le Ki-mo. Il evisle deux 
affections dont le Ki-mo peut être une forme : ce sont les sy- 
pbilides pustulo-ulcéreuses et le Pian. 

Le Ki-mo est-il une manifestation de la syphilis î' 

Nous Iroinons en faeew de cette hypothèse : la silualion des 
éléments au voisinage de la bourbe, de l’oreille, de Faniis, des 
organes génilaux,la céphalée et les douleurs ostéo-artieidaires 
avec exacerbation nocturne, radénopathie généralisée et indo¬ 
lente, l'action ellicace du traitement spéeilique. Mais nous trou¬ 
vons aussi pour combattre cette hypothèse : une lésion toujours la 
même, toujours identique à n’importe quel moment île la maladie, la 
tendance naluiadle .à la guérison, l’absence complote de Aï-mo sur 
les iiuu] lieuses, la légère douleur qui siège au niveau des lésions, 
une immunité cpii ne survient (|u’au bout d’un temps assez long. 
Nous n’avons jamais pu constatei' de cas bien net de chancre 
sypliililiijue sur un sujet atteint de Ki-mo; mais nous avons vu 
plusieurs cas de /u -»!0 chez des enfants manifestement bérédo- 
s\[)bilitiques; rinsouciancedes Laotiens no nous a pas permis 
d’avoir des l'enseigncments précis sur l’existence de symptômes 
secondaires (roséole, plaques mu(jueuses), dans une période 
antéi'ieure à l’apparition du Ki-mo. 

Le ki-mo n’est-il pas autre chose que le Pian? 

Tous les caracti'res du Pian sont communs au ki-mo. said' la 
forme frambesoïde, (|ui n’est pas du tout nette dans le ki-mo; 
en di'bors de cela, mêmes symptômes locaux et généraux, sauf 
qiuv le Ki-mo abandonné à lui-même n’est (pie très rarimicnt 
mortel, alors ipm le /bVni produit très souvent la mort par épui¬ 
sement et cachexie, à la suite d’une suppui'ation abondante. 

Comme on le voit, la nature du Ki-mo est douteuse. Nous 
n’avons pu, faute de microsco[)e, nous livrer nous-même, à 
Pak-llin-lb)un à l’étude microsco])i(pie du Ki-mo. Pour notre 
part, nous avions jus(]u’à présent, pensé nous être trouvé eu 
piTscnce d’iiiio manifestation |)arliculière de la syphilis, avis 
semblable à celui de nos camarades du Laos et de AL le doc¬ 
teur ./crt/i.sc/iue, médecin des hôpitaux de Paris, le spécialiste si 





LE Kl-MO 01; PIAN OU LAOS. 


199 


connu des maladies de la peau, auteur de remarquables tra¬ 
vaux sur la lèpre. Af. .leanselme est venu en mission en Indo- 
Cliine, pendant les anne'es 1899 et 1900, étudier les maladies 
cutanées et la lèpre. \ous avons eu la bonne forlune de le 
rencontrer au Laos et de discuter avec lui, sur place, de la na¬ 
ture du Ki-mo. 

Mais ces derniers temps, .M. Jeanselme, de retour à Paris, 
a étudié, dans le silence du laboratoire, l’anatomie patliolo- 
jjii|ue du Ki-mo, sur des fragmenls qu’il avait rapportés du Laos 
et du Cambodge. Dès lors, lasolulion du problème lui trouvée; 
l’émineut dermalologiste a eu l’amabilité de nous écrire et de 
nous communiquer le résultat de ses recberches ; tfLes altéra- 
lions histologiques que j’ai observe'es sur des boutons excisés 
sont les suivantes : 1° la lésion initiale a poui' siège le coi'ps 
pajiillaire. L’allongement excessif des papilles est dû, à la fois, 
à leur saillie véritable et à la pénétration des bourgeons épi¬ 
dermiques inter-papillaires dans le cborion ; u" les capillaires 
des papilles sont très nombreux (9 gorgés de sang; 3 " ils sont 
entourés de cellules cuboïdes à gros noyaux vésiculeux excen- 
lri(jues, à pi'otoplasma basophile ; ce sont des Plasmazelhm 
typiques; /i" la couche cornée de l’épiderme et surtout le corps 
muqueux de Malpigbi sont extraordinairement épaissis; 5 " des 
leucocytes polynucléaires inlilirent ré[)iderme et le sommet 
des papilles hypertrophiées. . . 

tfLa structure n’est pas celle d’une production syphilitique, 
et je suis convaincu (jue le Ki-mo n’est autre chose que le Pian 
OH Frambœsla. -o 

Telle est la conclusion de M. le docteur .leanselme. (Lettre 
datée de Paris, 1" août 1901.) 

Il ne nous reste plus qu’à nous rang(’r à son avis, puisque 
le uiicroscop(' a éclaii'ci tous les doutes que laissait subsister la 
clinique. 

Le Pian existe donc au Laos, où les indigènes l’appellent 
Ki-mo; il est localisé à cette partie de Tlndo-Cbine, dans sa 
cégioii moyenne et inférieure, et au Cambodge, et ne se ren¬ 
contre ni en Cocbincbine, ni en Annani, ni au Tonkin. ün 
devra le combatlî'e par Tioduir de potassium et le mercure. 



200 LE PALUDISME À HATIEN (INDO-CHINE). 

Mais quelle est l’origine du Pian laotien? Il paraît originaire 
du Siam. Les vieux Laotiens nous ont maintes fois déclaré que 
le Ki-mo n’existeit pas chez eux avant la prise de Vien-Tiane 
parles Siamois, en 1828. A cette époque, les Siamois firent 
prisonniers des milliers de Laotiens, les emmenèrent pour 
peupler la vallée du Ménam. Mais depuis 1898, depuis l’an¬ 
nexion à rindo-Lliine française de la partie dn Laos située sur 
la rive gauche du Mékong, giAce à la diplomatie française, de 
nombreuses familles regagnèrent leur ancienne patrie; conta¬ 
minés par h Ki-mo, ils importèrent, semble-t-il, ce cadeau des 
Siamois. (Le Ki-mo est en elfet très fréquent au Siam où il est 
connu sous le même nom depuis une date fort reculée.) C’est 
là une hypothèse fort acceptable. 

On peut dire, en concluant, qu’à partir d’à présent, le Pian 
est connu en Indo-(ihine (Cambodge et Laos), sous le nom de 
Ki-mo. On doit ajouter le Ki-mo à la nombreuse liste de ces affections 
atix noms bizarres qui ne sont, en réalité, que des formes diverses, 
suivant les pays, d’une même affection para-syphilitique : pian des 
Antilles; yaws, des Indes occidentales anglaises; aboukoué, du 
Oabon; mébarrlia, des Pahouins; tétia, du Congo; bouba, du 
llrésil; keisse en changou, de Madagascar; pateà, de àlalaisie; 
coco, des lies Fidji; Tonga, de Mélanésie ; bouton, des Moluques; 
patita, des îles Marquises ; paranghi, de Ceylan. 


CONTIUIUJTION \ L’ÉTUDF DU PALUDISME 

EN INDO-CHINE. 

LE PALUDISME À HATIEN, 

par M. le BRENGUES , 

Le village de My-l)uc, chef-lieu de la province d’Hatien, est 
situé entre le 101“ et le loa' degré de longitude et entre le 
10'' et le 11“ degré de latitude sur tes bords du golfe de Siam, 
à l’cinbouchure du rach Yen-tam. Ce village est considéré à 



LE PALUDISAIE À HATIEZ (lA'DO-GHINE). 201 

juste titre, par les Européens et par les indigènes, comme très 
insalubre et infesté de paludisme. A côté du village de My- 
Duc, se trouve un j)oste de tirailleurs annamites, commandé 
par un lieutenant. 

Ayant eu l’occasion, pendant toute une année, d’observer de 
nombreux cas de paludisme, tant au point dn vue clinique 
qu’au point de vue bactériologique, nous nous proposons de 
résumer ici toutes nos observations. 

Notre travail se divise eu trois parties : 

i" Élude du paludisme au camp des tirailleurs; 

9° Étude du paludisme chez les Européens; 

3 ” Etude du paludisme chez les indigènes. 

i" Le paludisme au camp des tirailleurs. 

SittiMio?i du camp. — Le poste des tirailleurs annamites est 
bâti sur un rocber qui s’avance dans la mer et qu’on appelle 
Fao-Day. Il est environné du côté Sud-Est par la mer, qui. au 
moment des basses marées, laisse à découvert, en se retirant, 
quelques bancs de vase. De tous les autres côtés, ce poste est 
entouré de marécages qui parfois, au moment des hautes 
marées, sont im partie recouverts par l’eau de mer. Ces ma¬ 
rais sont composés de vase boueuse, noirâtre, où végètent 
qucbjues arbres rabougris, des plantes aquatiques; il s’en dé¬ 
gage souvent une odeur nauséabonde. Ces marais, ainsi que 
j’ai pu m’en rendre compte, sont un véritable nid à mous¬ 
tiques. 

Elude clhiique. — La grande majorité des fièvres qu’on observe 
au poste d’Hafien appartiennent au ly|)e quotidien ; les fièvres 
lierre et quarte sont rares. J’ai noté avec soin, dans chaque 
cas, à (|uelie date s’était montré le premier accès après l’ai- 
rivée dans le poste. La moyenne est de 19 jours, mais avec de 
très grands écarts individuels. Ainsi quelques tirailleurs ont eu 
leur pi'emier ai^cès douze, treize, quatorze jours après leur ar¬ 
rivée dans le ])oste; d’autres, au contraire, après deux mois 
et plus de séjour à Hatien. Sur 83 cas étudiés avec soin, j’ai 



•202 I.K PALrniSME À ll\TIEN (IXDO-CHINE). 

quo i’acci's a dabiilé 33 lois ontro iiiiiuiil el midi el 
Bo lois (“nlre midi (*l minuit. L(' lypn (|Uütidion ost loin do 
prosonter les divers stades classifiiK's de IVisson, de clialenr 
cl de sueur. La périod(‘ de frisson esl souvent |)(‘u mai'(|uae, 
mais la réplinlaijjie est intense i‘t les vomissements bilieux très 
fre'qiKMils. Les ol)servalions cliniques suivanl(\s sont un exeinpb' 
de cette forme de fièvre : 

Tirailleur 0° i 6 o 3 . — A ou son ])remier accès vinpl-trois 
joui's après son arrivée à Ilatien. Les premiers accès ont élé 
tri's violents et ont eu une durée moyenne do cin(| à six lienres. 
An dél)ut, qnebpies vomissements bilieux; période de frisson 
li'ès maiapiée, raebiaiffie intense. Nombi'eux be'malo/oaircs dans 
le sanp. A l’examen des viscèr(‘s : rate douloureuse, assez vo¬ 
lumineuse, mi'surant trois travers de doipL sur la ligne axil¬ 
laire antériiuiro. 

'rirailleur n" itlof). — Déclare avoii' eu quebpies accès 
avant son entrée au service. Son [)i'emiei' accès a eu lieu douze 
jours après son ai'rivée à Hatien el a élé particnru'n’emenl vio¬ 
lent : cépbalaigie Intense, vomissi'ments bill(!ux. Rate doulou- 
reus(> et assez volumineuse. Hématozoaires nomlu'eux dans le 
sang, surtout pendant les deux premiers accès. 

Les fièvres tierce et quarte ne présentent rien de particulier; 
mais il me |)araîl intéressant de iiotei' qu’on observe parfois la 
transformation de lièvre (]uotidienn(> en fièvre tierce, .l’ai étu¬ 
dié tout particulièrement un de ces cas dont l’ol)servation esl 
reproduite ci-dessous, et j’ai recherché avec soin s’il était pos- 
sibl(‘ de IrouMT ([uelque difféiamce dans la niür|)liologie du pa¬ 
rasite. 

Tirailleur n" aSA A. — A eu son premier accès vingt jours après 
son arrivée dans le poste; accès violents au début, d’une du¬ 
rée moyenne de six heures ; rate volumineuse et douloureuse. 
Examen du sangles 19 et ao décembre : nombreux hémato¬ 
zoaires. Nombre des globides rouges : 3 ,800,000. Les parasites 
sont petits, le plus souvent en forme d’anneaux contenant un 
ou doux grains de pigment; pas d’augmentation do volume du 








IJÎ IMLl'DIS.MK À 1I\T1E\ (LNDO-CIlINK). 2 (i ;5 

jj'lobule. pas de croissanls. Traileuienf par la quinine associée à 
un peu d’arsenic. Le 28, noiivcd accès. On Irouve, bien que le 
malade ait pris beaucoup de quinine, quelques bémalozoaii'es 
dans le sanjj el 'quebiues croissanls. .\ouibr<; des fjlobules 
rouges : 2,900,000. Les bémalozoaires présenlenl les inèines 
caractères que ceux déciils ci-dessus, liate volumineuse. Le eü, 
.nouvel accès; le malade est évacué sur i’bitpilal, en sort le 
i 3 janviei', a une recbule le 1/1. Les bémalozoaii'es sont nom¬ 
breux, quelques croissants. Les accès n’ont dispai'u que le 
19 février. 

Forme continue. — Il n’est ])as rare que !(■ paludisme débute 
à Hatien sons forme de rémiltenle conlinue. On se Irouve aloi's 
en présence de malades dont la temjrérature varie jiendanl 
plusieurs jours entre 38 degré.i le matin et 89 ou ko degrés le 
soir, el qui pro'sentent des signes d’embarras gastrique ; langue 
saburrale, parfois rôtie sur les bords; anorexie, vomissements, 
douleurs au niveau de l’épigastre, abattement marqué. La rate 
est douloureuse et le plus souvent augmentée de volume. Il 
existe de la rachialgie, parfois quelques troubles abdominaux ; 
le malade présente alors un aspect typbiijue caractéristique el 
on pourrait faire le diagnostic de dolbiénentbe'rie, mais l’ab¬ 
sence de taches rosées, de douleurs abdominales, et siirlout, 
dans quelques cas, la jirésence du parasite dans le sang péri- 
pbérique, permettent d'élablir le diagnoslic do rémiltente jw- 
lustre. 

N" 8997. — Originaire d’Halien où il aurait eu avant son 
enirée au service quehpies accès de fièvre sans gravité. La ma¬ 
ladie a débuté le 17 janvier sans frisson, par une céphahdgii' 
intense; signes d'embarras gasirique ; langue .sale, anorexie, 
vomissements bilieux, douleur à l’iqiigaslre. eic. Rate doulou¬ 
reuse et volumineuse; hématozoaires rares dans le sang. 

Les accès peinicieux sont rares chez les tirailleurs, jiarce 
qu’ils sont soumis au Iraitomont ijuinique dès les pi'emiers 
accès, .le n’en ai observé que deux cas : un cas d’accès perni¬ 
cieux algide et un cas d’accès pernicieux à forme délirante : 
ils ont parfaitement guéri. 







20/i LE IL\L[jl)lSME À IIATIEN ( L\DO-CIirMî). 

Lu caclinxie [)aiiistre est commune maigre les reiiouvelle- 
meiils lï'équcnls dos tirailleurs qui composent le poste. 

Albumine dans les urines. — Certains auletirs admettent ([ue 
dans la grande majorité des cas, on observe, au moment des 
accès, la présence d’albumine dans les urines. Voici le re'sul- 
lat de nos recherches sur ce sujet : 


DKSIGNATIOX. 

nU0T.Dni»NE. 

^7 

CVCllKMK 

Nonibro do nialados,. 

1 1° on Iros pelito quantité., 

.llbiiinino \ 

dans 3" on (juanlité apprécialilo. 

les ui'inos.y 

[ :i° on grando tpiantilé. . . . 

(a7p. ioo). 

(ôp. 100). 

1 

B 

" 

.)■ 


Tous ces malades avaient dans le sang des parasites de 
Laveran. 

En résume', sur 2'd malades, 6, soit ad p. 100 avaient de 
l’albumine dans leur urine en très petite quantité; 1 malade, 
soit 3 p. 100. avait de l’albumine en quantité appréciable. 

Elude bactériologique. — L’examen bactériologique du sang 
a été pi-aiiqué sur 83 tirailleurs en période d’accès, et 81 Ibis 
nous avons trouvé Vhémato/.oalre du paludisme; sur 6/1 tirail¬ 
leurs impaludés, mais non en période d’accès, nous avons 
trouvé sept fois l’hématozoaire; dans le sang de to malades 
cachectiques, mais suivant un traitement quinique et non en 
période d’accès, nous avons trouvé une fois le parasite de La¬ 
veran (forme en ci’oissant). — Nous avons enfin pratiqué l’exa¬ 
men du sang- de 1 o tirailleui's n’ayant jamais eu d’accès et 
vivant dans les mêmes conditions cpie leurs camarades impa¬ 
ludés et nous n’avons jamais rencontré l’hématozoaire du pa¬ 
ludisme. 

Le docteur Simond a donné, dans un récent numéro des 






LE PAU DISME À HATIEN (l\D(l-CIII\E). 205 

Annales d'hygiène et de médecine coloniales, une desci'iplion des 
parasites de la malaria en Indo-Chine, à laquelle nous n’avons 
rien à ajouter. 

Les foi'mes que nous avons observées le plus souvent sont les 
formes jeunes dont la taille égale envii'on i ou ^ du globule 
sanguin; la plupart des parasites sont pourvus, même très 
petils, de pigments qui présentent, lorsqu’on les examine à 
l’état frais, des mouvements actifs. Pendant la période d(; seg¬ 
mentation, on ne trouve que tirs rarement la forme en mar¬ 
guerite ; 011 observe le plus souvent la forme en morula. La 
plasmodie est alors constituée pai' un gros amas central (irès 
rarement par deux amas (|ui sont dans ce cas excenti'iques) de 
Unes particules de pigment agglomérées et par un nombre très 
variable de noyaux enveloppés d’une mince coucbe de proto¬ 
plasma située à la périphérie. 

Les formes en croissant sont relativement rares. 

Depuis les recherches de Ross, les travaux de l’Ecole ita¬ 
lienne, de Koch, etc., il est bien établi que le moustique est 
l’agent de transmission du paludisme et que cette tiansmission 
s'effectue pai' les moustiques du |[enre Anophèles. 

Les caractères donnés par les auteurs jiour permettre d’éta¬ 
blir la différenciation entre moustiques du genre Anophèles et 
(lu genre Culex sont les suivants ; 

1° Position perpendiculaire de l’axe du corps des Anophèles 
par rapport à une surface plane; 

9 " Longueur comparée des palpes et de la tronqje. Les 
palpes chez l’Anoplièles sont aussi longs que la trompe; 

3 ” Présence sur les ailes des Anophèles d’amas de pigments 
noirâtres au niveau des nervures et du bord supérieur. 

L’étude du moustique adulte est dillicile : à certaines pé¬ 
riodes de l’anniie, l(;s moustiques sont très rares, il est alors 
diflicile de s’en procurer de beaux spécimens. Il vaut mieux, 
comme l’a fait par exemple l'expédition anglaise envoyée par 
l’École de Liverpool. dans le Niger, pour l’étude de la malaria, 
s’adresser aux larves et aux œufs de moustiques que l’on ren¬ 
contre dans les mares, dans les étangs, dans les Haffues d’eau, 
dans les bailles, et d’une manière générale, partout où se 



206 LE PALUDISME À IIATIEN (INDO-CHINE). 

trou\e de l’eau staguaiile. On peut toujours se procAirer ces 
iiiatériauN à l’aide d’une hoîte en l'er-blanc, einmancliée au 
bout d’un long bâton; on n’a ensuite qu’à puiser à l’aide d’un 
tube en verre les larves et à les mettre, soit dans un verre d’eau 
bien pure, pour étudier leurs positions et leurs mouvemeuls. 
■soit dans des flacons d’alcool pour étudier longuement et plus 
tard leur structure. 

L’as[)ect des larves d’Anopbèles est tout à l'ait typiipie et 
perniel d’établii' un diagnostic rapide de l’espèce de moustiques 
à hu|uell(“ on a alFaiie : 

La larve d’Anopbèles a une position caracte'risti(|ue par 
rapport à la surface de l'eau où elle vient lacspiiau' : elle se 
tient courbée parallèlement à cette sui’l'ace, tandis <|ue la larve 
de Cule.v se lient dans une position presque perpendiculaire. 

li.vaminées à un très faible grossissement (obj. o ou i), on 
les dilférencie très nettement, grâce aux trois caractères sui¬ 
vants : 

1" Chez l’Anoplièles, la tète est très petite par rapport an 
tborax; 

a" Les larves d’Anopbèles sont pourvues sur les parties laté¬ 
rales de cbacun de leurs segments de poils divisés en tranches 
(|ui n’existent pas chez le Gulex; 

3 " La larve du Gulex [)ossède à son extre'milé caudale un 
tube respiratoire long, très distinct, facile à voir, faisant avec 
l’axe du corps un angle obtus. 

11 est dillicile, lorsqu’on n’y est pas habitué, de distinguer 
les (eufs d’Anophèles et de Gulex, mais on reconnaît assez faci¬ 
lement les œufs d’Anoplièles à ce (juils forment des groupes 
irréguliers et qu’ils ne sont jvas agglomérés comme les œufs de 
Gulex. L’élude des larves ne permet pas de préciser si l’on a 
alfaire à l’Anopbèles maculipennis, par exemple, ou à l’Ano- 
pbèles pseudopictiis : elle permet de dire rapidement si l’on se 
trouve on présence de Gulex ou d'Anopbides. 

Les moustiques existent on nombre assez considérabb; pen¬ 
dant les mois de juillet, août, septembre, octobre; en nonibia^ 
ass(>z restreint en juin, novembre et décembre; on en ti'ouve 
très peu pendant les autres mois. 



207 


I,R l>\LUI)ISMK À IIATFKN (INDO-CMIM':). 

La (|oostion du iioinbi'o des moustiques est sans valeur au¬ 
cune; le posie de Cliaudoc où nous avons résidé un an et (jue 
l’on désijfiie en (iorliincliine sous le nom de Cliaudnc-les-Moiis- 
tuiites, est célidnv' par ses nomlrreux insectes. A cerlaines 
époques de l’année, les Européens sont oblige's de vivre sous la 
niousti(piaii’e el de [irendi-e leur repas du soir dans de véri- 
labies sacs, el pourtani le paludisme y esl presque inconnu. 11 
est vrai (pi’on ne se trouve qu’en pre'sence de Culex. 

Dans les locaux où couchent les tirailleurs, j’ai trouvé un 
assez ||rand nombre d’Anoplièles, suj'tout pendant les mois de 
jiiillel, août e( octobre. A côté de ces Anophèles, j’ai trouve' 
loujouis un Irès grand nombre de Culex. Dans les marais qui 
envii'onnent le poste, j’ai nombi'e de lois examiné des larves 
de moustiques qui y abondent; le plus grand nombre de larves 
ap])arlieiinent au genre Culex, mais on y trouve aussi beau¬ 
coup de larves d’Anopbèles. Un fait à remarquer, c’est ((ue les 
mares les plus rap])rocbées du bord de la mer reçoivent un peu 
d’tniu salée, mais cela ne parait gêner en rien le développe¬ 
ment des larves. 

Pendant la saison sèche (novembre à mai), les mares ne 
sont pas toutes sèches et on trouve toujours nombre de larves; 
quelques-unes pourtani sont complètement desse'cliées. Pom¬ 
me rendre complet de ce que devenaient ces larves et savoir si 
elles résistaient a la dc.ssiccalion. j’ai institué l’expe'rience 
suivante : j’ai piis un peu de terre à la |)lace de ces an¬ 
ciennes mares el je l’ai mise dans de l’eau filtrée, j’ai re'pété 
six fois celle cxpe'rieuce ; deux fois elle a eu un résultat posi¬ 
tif: au bout de (pielques jours on constatait, dans ces deux cas, 
la jirésence de larves. Ce fait est inléiessant, cai- il démontre 
que pendant la saison sèche, les lai'ves ou leui's de moustiques 
résistent bien au manque d’eau. Cela avait déjà été constaté 
une fois par on auteur ilaliim (voir Journal of tropical disease, 
année 1900). A côté du moustique comme cause déterminante 
du paludisme, il y a lieu d’indiquer, à mon avis, plu.sieurs 
causes prédisposantes qui, certainement, jouent un i-ôle im])or- 
lant dans l’étiologie de cette alfection : 

1" La mauvaise situation du posbi (|ui, comme 


s l’avons 



208 


LE PALUDISME À ITATIEN (INDO-CHINE), 
déjà expliqué, csl environné partoul, sauf du côl.é de la mer, 
de marécages ; 

2“ fnlluence de la mousson: 

("est au moment des changemenls de mousson que s’observe 
le maximum du paludisme; 

3 " litat des hommes : 

Il est à remarquer que par suite des mouvements de mobi¬ 
lisation, on a enlevé du poste de Malien, en 1900-1901, les 
vieux soldais ayant séjourné pendant longtemps dans cette 
localité' et qui, dans une certaine proportion au moins, en 
(■[aient originaires. 

Les meilleurs soldats de ce délachement ont été dirigés sur 
Mytlio et envoye's ensuite au service de l’artillerie. 11 ne res¬ 
tait, à l’elTcctil', ([ue les bommes les moins résistants, les plus 
l'aibles, pour la plupart non originaires d’ilatien, éloigne's de 
leur pays et soumis à un climat marin auquel iis ne sont pas 
arcoulumés. Pour toutes ces raisons, ces soldats se Irouvaient 
dans d((s conditions de re'sistance moindre et devaient Iburnir 
une large part au paludisme; 

II" Absence de moustiquaires : 

Les Annamites qui composent le poste ne font pas usage de 
moustiquaire, et malgré les réclamations du médecin, il n’e,n a 
jamais été délivré par l’autorité militaire; c’est pourtant une 
mesure qui s’impose, surtout pour les postes de tirailleurs 
inrest(xs de paludisme comme le poste d’Hatien. Il n’y a pas 
grand’chose à dire au sujet de la sensibilité vis-à-vis du palu¬ 
disme des diverses races (|ui composent le poste : les Anna¬ 
mites forment la grande majorité, un septième de l’effectif est 
composé de Cambodgiens. Le détachement est commandé par 
un ollicier et deux sous-olliciers européens. Les Cambodgiens 
sont moins souvent atteints par le paludisme que les Anna¬ 
mites. Quant aux Européens, sur ([uatre sous-olbeiers qui ont 
séjourné à Hatien pendant une année, deux (üo p. 100) ont 
été atteints de fièvres palustres. 

2" Peiisonnel européen. 

Le poste d’ilatien comprend, en moyenne, 7 fonctionnaires 






LE l'ALLDJS.ME A IIATIEX (I\J)U-(;H[AE). 209 

europAeiis, mais iis sont fréquemment changés; 98 Euro¬ 
péens y ont séjourné |)enclant l’année 1900-1901, 18 d’entre 
eux, soit 64 p. 100, ont été atleints par ie paludisme. A pro¬ 
pos de chaque cas, nous avons fail une enquête sur l’endroit 
où était située l’hahitation, sur la salubrité de cette habitation 
et sur les moustiques qu’on y observait. 

Adminislralew. — Admirablement située au sommet d’une 
colline, loin du village indigène, la maison est bien construite 
et a un étage. On trouve à la saison des pluies quelques maré¬ 
cages au pied de la colline et en toute saison on peut trouvan- 
quelques larves dans les dépendances où vivent les boys, h Eu¬ 
ropéens y ont habité, dont une dame. En seul a été atteint 
de paludisme; un autre, déjà atteint de paludisme, a eu deux 
accès sans gravité. 

Secrétaire de ^vovinee et commis des postes. — Ces maisons sont 
situées sur le bord de la baie, assez loin du village indigène 
et bien construites. Pas de marécages dans les environs. •'! Eu¬ 
ropéens y ont habité; un seul aurait eu des accès de fièvre 
sans gravité aucune. 

Percepteur et commis de comptabilité. — Ces maisons sont si¬ 
tuées en plein village annamite et très mal construites; la 
première, celle du percepteur, est bâtie avec pierre et paillote; 
la seconde est faite avec des paillotes. Cette dernière est un vé¬ 
ritable nid à paludisme. En Européen y a d’abord séjourné 
avec 3 jeunes enfants (métis). Tous ont été atteints do 
formes graves et tenaces de paludisme, tous les boys à leur ser¬ 
vice ont été également atteints de paludisme. Un second Euro¬ 
péen y a séjourné pendant deux mois, a été atteint de palu¬ 
disme grave ainsi (jue tout son [)ersonneI, et a été obligé de 
deniander son changement. Cette maison est située dans un 
bas-fond. 

Pendant la saison des pluies, les moustiques y sont nom¬ 
breux, surtout les Anophèles; tout autour se ti’ouvent des cases 
d’Annamites où l’on observe d(‘ nombreux cas de paludisme. 
Enfin, dans le jardin qui environne cette maison, on trouve deux 
vieilles citeimes où l’on observe do nombreuseslarvesd’Anophèles. 





210 Llî PALUDISME À lUÏIEN (INDO-CHLNE). 

Dans la maison du pei'cepiciir, qui se trouve presque dans 
les mêmes conditions, 8 Européens, dont i femme et 5 en- 
fanls, ont séjourné; 5 ont été atteints de paludisme. 

Douane. — La maison est située sur le bord de la mer, en 
plein villaj’c annamite, bien construite, mais un peu étroite 
pour le nombreux personnel qui y habite. Elle est en\ironnée 
pendant la saison des pluies de nombreuses llaques d’eau on 
l’on trouve des Anophèles; 8 Européens, doni i femme et n (in¬ 
fants, V ont scqourné; 7 ont été atteints d(i paludisme. 

(ie que j’ai oonstaté d’une manière générale, c’est (juc, si les 
maisons d’Européens sont bien tenues, il n’en est pas de même 
des dépendances où liabitent les domestiques : on trouve sou- 
\ent des récipients pleins d’eau rarement renouvelée, jamais 
nettoyés, où vivent de nombreuses larves. 

3 " PoPULATIOX INDIOÈNK. 

Le paludisme sé\il avec la plus grande intensité parmi les 
indigènes, surtout pendant la saison des pluies. Il n’y a rien 
de particulier à signaler sur bîs formes cliniques du paludisme, 
(Jni sont analogues à C(‘lles observ(;es chez les tirailleurs. 
Lomme les indigimes rel'usent, la plupart du temps, de prendre 
de la (juinine, on y ob.s((rve assez souvent des accès pernicieux 
et surtout de la cachexie palustre. Il est à signaler un fait qui 
nous a frappé chez cette population soumise depuis très long¬ 
temps à l’inlluence du paludisme; les hommes sont de petite 
taille et sont relativemcul moins bien développés que les autres 
Anna\nites; taudis (^ue dans les autres arrondissements, au 
moment du l'ecrutement, on n’a presque jamais à refuser de 
jeunes gens pour insullisance de taille, ou a été obligé, à 
llatien. d’en refuser jdusieurs pour ce motif. 

Le paludisme est exlrcmcmenl fréquent, surtout chez les 
tout jeunes enfants, où il est meme assez dillicile à diagnosLi- 
(pier. Depuis les l'ecberches de Koch et de la commission an¬ 
glaise envojée dans l’Afrique occidentale, 011 semljle admettre 
que l'immunité se produit cbez les indigènes adidtes babilani 
un pays palustre de la façon suivante : 




211 


LE PALUDISME À HA TIEN (INDO-CHINE). 

Iiifpciés dans leur jeune âge, ceux qui résisteraieni à celle 
première infection seraient plus tard immunisés contre le pa¬ 
ludisme. Nous a\ons examiné une première fois le sang de 
i6 enfants; une seconde fois, de aS. 





Nous donnons ces deux examens dans des tal)leaux se'parés 
pour la raison suivante : c’est que lors du premier examen, à 
la suite d’un ordre mal interprète', on nous avait amené uni- 
(juement des enfants qui avaient été ou étaient atteints de 
paludisme. 

Nous avons profilé d’une séance de vaccination pour recom¬ 
mencer dans de meilleures conditions cet examen. Ces résultats 
concordent en tous points avec les recherches qui ont été faites 
à ce sujet par divers auteurs, entre autres avec celles de Koch, 
Daniel, lloss (expédition du Niger), et nous paraissent inté- 
l'cs.sanls. 

Les auteurs les plus 1^001118 ne sont pas d’accord sur la 
signification qu’il faut attrihucr à l’augmentation de \olume 
de la rate. On admet, et c’est l’opinion chnssiipie. que dans les 
pays où on observe fréquemment l’augmentation de volume de 
la rate chez les indigènes, cette augmentation est un signe 
presque certain (|ue le paludisme règne à l’état endémique 
dans la région. 

Daniels admet (jue cette conséquence de la malai'ia digiend 
en pai’tic de la race et (jii’en Cuyanc auglai.se, par exemple, 
tandis (|ue lu proportion des paludéens est presque la même 
riiez les nègres adultes de la colonie et les Indiens, 20 p. 100 
de nègres seulement avaient des rates pigmentées et volumi¬ 
neuses, tandis que cette proportion était de 7.1 p. 100 chez les 
Indiens. 








212 LE PALUDISME À IIATIEN (UNDO-UIIIM':). 

Le capilaine ]io|>ei'Mer/. Gaz., septembre 1900) qui 
a examiné ics rates de 5 ,000 personnes dans ie district Nord de 
Calcutta, a trouvé que le nombre de pei'sonnes atteintes de 
grosses rates était infiniment ])lus petit dans les villages situés 
à l’intérieur, et (|ue ce nombre était également plus petit dans 
\cs vWVages sc sewaionV d’eau fiVlrée, que dans les autres. 
Le ca|)itaine llogei- en tire cette conclusion (|u’il y a une rela¬ 
tion bien définie entre l’eau de boisson et la quantité do palu¬ 
disme, comme on peut en juger par la preuve de l’augmentation 
de volume de la rate. Le major Ronald Ross s’est élevé dans 
le Journal of tropical clisease contre cette manière de voir, et 
cite à l’appui de son opinion le fait suivant : 

En 1897, le régiment où il servait fut gravement atteint, à 
Secundérabad, par le paludisme. Il eut à examiner les rates de 
tous les bommes du l'égiment poui' faire un rapport olficiel, et 
fut étonné de ne trouver (pfune douzaine d’hommes ayant une 
l’ate volumineuse. De même à l'’reeto\vn (Sierra Leone), il 
ti'ouva des parasites dans environ un quart des hommes pris 
an hasard, mais il n’y en eut (|uc très p(m ayant une rate vo¬ 
lumineuse. 

Nous avons étudié dans deux villages assez éloignés (100 ki¬ 
lomètres) fétat de la raie à divers âges. 

\ üici les résultats de nos observations : 


I (le 5 ans et an-dessons. 3n 

( adultes. ae 

i de 5 ans et au-dessous. . Ao 

Cliaupliu-, di' 5 à i5 ans. ÜS 

j adultes. 61 


ti3 

3(5.3 


37-9 

i3 


Dans le village de Chauphn, le paludisme n’exist(‘ pas, tan¬ 
dis (pu' le \illage de Aly-Duc (liatien) est nu véritable centre 
d’inl'ection palustre, .le ne crois pas (ju’il soit possible de tirer 
d(!S conclusions précises de ces chiIVres, mais, à notre avis, 
l’augmentation de volume de la ral(‘, surtout dans les pays 
chauds, est très complexe. 11 n’est pas rare, en effet, de voir 





LE l'ALÜDJSME A HATJEA (IM)O-CHINE). 
suivenir, surtout chez les jeunes enfants soumis à un rf 
d’alimentation déh^ctueu.x, des troubles du tube digestif 
lièvre et (|ui sont suivis d'angnientalion do volume do cer 
viscères, tels que le foie et la rate. 

De pareils cas ne rentrent pas dans le cadre du paludi 
et (le l'examen de pareils enfants il ne faudrait pas concli 
rexislence d’un foyer d’infection palustre. 

-Mais d’après les chiffres (jiie nous avons douiu's, on 
constater, toutefois, que la proportion d’individus atteint 
grosses rates est beaucoup plus (‘levée dans les localités o 
paludisme n'jgne. 

Quand on voudra étudier la malaiiosité d’une localitt^ 
faudra dorénavant, ainsi que Ross l’indique, étudier : 

1" Les parasites dans le sang des jeunes enhmts; 

•! ’ L’augmentation correspondante du volume de la rate 

il" Les diverses variétés de moustiques (jui s’observent d 
a région; 

/(" L’état des lieux : marais, étangs, etc. 

J’ai examiné le sang d’un très grand nombre d’animaux 
oici le résultat de ces examens ; 


xoMiiaic 





STKUll.ISVTlON DI- I;RAL1 


'21A 


STÉRILISATION DE l/EAll 

SOLLITION RllOMÉK (PROCÉDÉ DE SCI1UMI5LIlU;), 
par M. le D'- Gustave REYNAUD, 

MliDKClN liN C.llKF DES l'.DEDNlES , 

l'IlllEESSEl,]! D’HKilÈVE \ l.’ÉCOEE ET \ I.’I>STITUT C'IEDNIAI. DE M AIISEIEEE. 

M. 11! 1 )' Krancusc'o Tesli. capilaiiie inâdaciii de l’année 
iudicniic, a fait une élude expérimenlale très complcle du pro¬ 
cédé de slérilisalion de l’eau paria solution bromée de Scbum- 
burg [Gwvndle. nxdiro del //’ Ëaercito). Celte inélliode, accueillie 
avec laveur en Allemagne après la publication du mémoire de 
Scliuuihurg, ajAi'i's les expe'ricjices de Pfultl (ipoo), avail 
donné des résullals si salisfaisanls dans les essais exécutés sur 
l’ordre du A'Iinislre de la guerre, en Allemagne, que les troupes 
allemandes einoyécts eu (ibine ont été munies du nécessaire 
poni' l’emploi de ce |)rocédé de. stérilisation. Nous ne connais¬ 
sons pas le résultat de celte expérience faite en grand qui 
donnera des indications précieuses sur la \aleur pratique du 
procédé. 

En l'A-ance, on n’a |)orléjusqn’ici (pi’urnï attention insuffisante 
sur ce procédi!, malgré les appréciations favorables (pie les doc¬ 
teurs Vallin et. Netter avaient émises sur son compte. Les ra|)- 
ports faits au Congrès d’Iiygiène de iijoo. sur tria stérilisation 
des eaux potables dans les expéditions coloniales n. n’en font 
même pas mention. Cependant le docteur Holwerda, coloncUlii 
service de santé de l’armée indo-néerlandaise, est venu décla¬ 
rer devant la 6“ section de ce congrès que ce procédé de puri¬ 
fication mérite d’tUre em|iloYé en expédition, lorstpi’on est en 
marche : il en a obtenu de bons résultats. 

La stérilisation des eaux de boisson dans les exjiéditions 
coloniales est encoia* une (pieslion non r(‘solue ; il est donc 
utile de connaître le résultat des exjiériences de contia'de faites 
par un bactériologiste et hygiéniste aussi distingué (pie AL le 




J'AH L\ SOLI TION BliO.MKK. 215 

D"' T(‘sli, sur ce nouveau moyeu. Le l'e'sullal obleuii es! suscep- 
lible d’appovler des élémenls iniporlanls dans cette (juesliou 
toujours à l’étude. 

|{a[)|)elons J)]-iè\einenf en quoi consisle la niélliode de Scliuin- 
burg (voir ie compte rendu fait par M. Netler dans la Ucvue 
d'hygiène du ao août iqoo). Le principe est celui-ci : G cenli- 
grainmes de brome ])ur luenl en cin(| minules a\ec sùi-elé les 
microbes contenus dans j litre d’eau modérément in^ecté(^ cl 
en pai'licuiier les microorganismes du clioléivi, du lypbus. les 
stapliyloco([ues. 

La solution employée est la suivante : brome, G grammes; 
bromure de potassium, 5 gr, 5 o; eau dislillée, ■ly grammes. 

Deux centilitres de cette solution sullis(mt pour stériliser un 
litre d’eau de la tfSprée«; il faut un j)eu i)lus d’eau broméc 
pour les eaux séléniteuses, ti’ès souillées de matière organique, 
ou, en général, pour les eaux dont la composition est inconnue 
ou suspecte. 

L’eau ayant été traitée pai- le brome, il est nécessaire de 
iieulraliser en ajoutant h. loo litres d’eau une solution laite 
avec : byposullite de soude, q gr. 5 o; carbonate de soude, 

5 grammes; partie de l’eau déjà hromée. ([, s, 

Schumburg a fait préparer des labletles composées ainsi 
qu’il suit ; 

Sulfite de soude, ogr, oqb ; carbonate de soude sec, ogr. o/i ; 
iiiamiile, ogr. 026; une tablette suffit pour stéiiliser un litre. 

fl est nécessaire d’agiter fortement le mélange pour obtenir 
un résultat satisfaisant et éviter la précipitation du brome. 

Kn raison fie la difficulté de conserver le brome pur, de lu 
transporter, de le doser, la solution bromo-bromurée est con¬ 
servée dans des tubes en verre scellés à la lampe, contenant 
chacun 100 centimèti'es cubes de la solution, renfermés dans 
lui étui. La boite qui sert à les transporter contient aussi une 
provision du mélange neutralisant, (On a fait confectionner, à 
cet effet, une giberne contenant six boites de fer-blanc dont 
chacune renferme deux tubes de verre scellés, une boite conte¬ 
nant une spatule de coime, un verre gradué et douze cartouches 
en verre renfermant chacune 12 grammes du mélange neutra- 

i5. 



216 STÉRILISATION DE L’EAÜ 

lisant. La poid.s total de la gilierne est de gTamiues: son 

contenu sullit pour stériliser plus de 1,000 litres d’eau.) 

Le docteur Tosti a fait six séries d’expériences. 

1" séfie. — En préliminaire, il a recherché l’étendue de 
l’action destructive immédiate de la solution bromée sur la 
masse de germes quelcomjues contenus dans de l’eau impure 
puisée dans le Tibre, au-dessous de l’embouchure des égouts 
de Rome, et dans de l’eau sale et stagnante prise dans le bassin 
d’un jardin. L’eau du Tibre contenait en moyenne, dans toutes 
les expériences, 0 gr. 001 d’ammoniaque et 0 gr. ooa de sub¬ 
stances organiques. Le degré hydrotiméirique variait de 12 à ik. 

L'eau du Tibre, donnant environ 10,000 germes par centi¬ 
mètre cube dès le deuxième jour dé l’ensemencement et une 
fluiditication complète le troisième jour, ne contenait plus après 
le traitement bromé que des moyennes de 2.3 à Sa germes par 
centimèti’e cube. 

La deuxième eau, donnant une moyenne de 1,6/iti germes 
pai'centimètre cube et une abondante fluidification, ne conte¬ 
nait plus après le traitement qu’une moyenne de Sa germes. 

Ces résultats sont satisfaisants à première \ue. 

2" série. — Une augmentation de germes dans de l’eau pu¬ 
rifiée s’est manifestée \ers le sixième jour dans les premières 
expériences. 11 s’agissait donc de déterminer combien de temps 
une eau bromée se maintient stérile. 

Un premier échantillon d’eau, donnant le huitième jour, en 
culture, avant le trailemcui, i,o 5 S germes, 96 lluidiliants. a 
donné après le traitement bromé : 

Le premier jour, une moyenne de 5 germes; le deuxième 
jour, 7 germes; te troisième jour, 29 germes; le quatrième 
jour, 8,380 germes. 

Un deuxième échantillon d’eau puisée dans le Tibre, donnant 
le troisième jour, à la culture, 0.3,888,800 germes par cenliim'ére 
cube et une liquéfaction complète de la gélatine au (jualrième 
jour, donna apres hî traitenumt bi'omé : 

L(‘ [iremier jour, 2 gcirmes; le deuxième jour, 97 germes; 
le troisième jour, i ,580 geniies; le (piatrième jour, 6,659 ger- 




PAR LA SOLUTION BROMÉE. 217 

inns; le cinquième jour, /i3,782 germes; le sixième jour, 
11,90/1 germes; le septième jour, i 3 ,Gi 4 geniies; le liuiLième 
jour, 5,266 germes. 

Il y a donc une multiplication très rapide de germes dans 
l’eau bromée à partir du deuxième jour. La progression n’est 
|)as constante; elle atteint le maximum vers le cinquième jour; 
puis il y a décroissance. Mais la conclusion importante est (pie 
l’eau bromée ne reste pas stérile; la conséquence pratique est 
la nécessité de stériliser l’eau au moment de la consommer. 

3 ‘ série. — Il e'tait intéressant de rechercher si le résultat 
de l’action du brome serait plus parfait en prolongeant le con¬ 
tact pendant dix, quinze ou trente minutes, au lieu de la durée 
de cinq minutes indiquée par Schumburg. Dans cette nouvelle 
série de r'eclierches, la stérilisation complète n’a été attidiite 
qu’en prolongeant le contact jusqu’à trente minutes. 

série. — Après avoir constaté que l’eau impure du Tibre, 
mais débarrasse'e par simple décantation d’une partie de ses 
iiiqniretés jusqu’à ne plus contenir que 9,600 germes par 
centimètre cube, peut être facilement stérilisée [)ar le brome, 
M. Testi a cherché à [U'e'ciser l’inlluence de la limpidité de Tciau 
et de la proportion nunnirique des germes sur l’action de la 
solution Ijromo-bromurée, en opérant sur un mélange d’eau du 
Tibre diluée dans de. l’eau distillée stérilisée dans la proportion 
de 5 o, 10, 1, 0.1, 0.02 p. 100, comparativement avec l’eau 
du Tibre naturelle et avec Teau bromée. 

Ne pouvant pas reproduire en détail tous les tableaux con¬ 
tenant les résultats de ces expéiâences, nous nous bornons à 
eu extraire les données les plus caractéristiques : 

A 5 o p. 100, l’eau naturelle donne 22,780 germes le 
quatrième jour; Teau lu'omée, 60 germes le dixième jour; 

A 10p. 100, l’eau naturelle donne 270 germes le quatrième 
jour; l’eau bromée, 20 germes le dixième jour; 

A 1 p. 100, l’eau naturelle donne 60 germes le quatrième 
jour; Teau bromée, 2u germes le dixième jour; 

A 0.1 p. 100, Teau naturelle donne 38 germes le quatrième 
jour; Teau bromée, 19 germes le dixième jour; 






. STÉlilLISATlON DE L’EAl 


2IS 

A o.O!î p. 100, l’eau nalurelle donne 9 germes le qualrièine 
jour; l’eau bromée, o germe le dixième jour. 

La stérilisaliou ('st d’autaul plus |)arfaitn que la dilution est 
plus grande. 

5 ' série. — Ij’aclion .stérilisante du brome .sur les germes 
patliogi'iies, pai'ticidièrement ceux du typhus, du choléra, du 
colihacille. 11. suhtilis, méi'ilait une étude [)ai'tioulière. Sans 
(mti'er dans le détail de la techni<|ue tiès minutieuse suivie par 
rexpérimeiilabmr, il sulHra de constater que les résultats ob¬ 
tenus .eu traitant par la solution brome'e de l’eau du ïibi'e, 
préalablement fillre'e et stérilisée, puis ensemencée avec des 
culture.s l'raiches desdits germes, ont confirmé les résultats 
précédemment obt(>nus en Allemagne. Les cultures ne donnaient 
c|u’un nombre insignifiant de germes, quoique l’examen de 
contr-ôle de la même eau eût donné ‘i.AAy germes par centi¬ 
mètre cube. Encore y a-t-il lieu de, remarquer que les l'anis 
g(UTnes dévelojipés avalent tous les caractères du B. suhtilis. 

6° série. — Elle tendait à démontrer dans quelles limites 
s'exerce l’action bactéricide du brome par rapport à la propor¬ 
tion des germes pathogènes contenus dans l’eau infectée artili- 
ciellement par l’introduction d’un nombre déterminé d(' gouttes 
d’une dilution de culture baclérienne. Les limites seraient très 
étendues, car, d’après M. Testi, ce serait à partir d’un chillro 
de i 3 ,306,579 germes (ou même du chiffre de 16,631,965, 
si ou ajoute 26 p, 100 comme le veut Mipul) qu’on serait en 
droit de dire que la stérilisation par le brome e.st pour le 
moins douteuse dans son action. 

De ces séries d’expériences, le docteur Testi a tiré les con¬ 
clusions suivantes : 

1" L’eau qu’on doit traiter avec le brome étant trouble, doit 
être soigneusement débarrassée des particules étrangères par 
une filtration même grossière; 

9° La dureté très prononcée de l’eau, le contenu éh'vé en 
matièies organiques dissoutes et en ammonia(|ue exigent l’imi- 
ploi d’une (piantiléde brome légèrement majorée; 





l'AIÎ l.\ SOLITIOA BliOMKE. 


3 " On doit procéder de même si l'on su|)posc! une forte 
proportion de germes; 

h" La durée de la hroniisalion pendant cinij à six niinuU's 
parait sullisante; mais dans la pralicpie il vaut mi(mx la pro¬ 
longer pendant dix minutes. 

S" Les germes pathogènes qui sont détruits pai' le hronie 
sont les suivants, énumérés dans l’ordi'e de la plus grande 
sensibilité à l’action du Li'ome : clioléi-a, typhus, colibacille, 
streptocoque. Les B. .whtilis sont les plus l'ésislants. 

Cette méthode de stérilisation do l’eau se l'apjji'oche des 
conditions exigibles pour un procédé utilisable dans les expé¬ 
ditions coloniales. Les troupes en marche dans les |)ays chauds 
insalubres ont besoin d’un procédé de stérilisation détruisant 
sûrement les germes pathogèmîs, ayant une action rapide, 
n’exigeant que des manipulations très simples, une instrumen¬ 
tation rudimentaire et robuste, di^s substances de conservation 
faciles et non dangereuses pour la santé, mais donnant de l’eau 
inunédiatement potable, sans goût ni aspect désagréables. 

Ce programme est rempli en grande partie par la méthode 
deSchumburg. Ce procédé a. (ui effet, comme avantages d’ètix' 
d’un emploi très simple et susceptible d’apjjlication dans toutes 
les circonstances de la vie, en expédition ou exploration, si 
l’on est poui'vu en quantité sullisante de solution broino-bi'o- 
murée fraîchement préparée et des substances neuti'alisanles, 
toutes matières d’un maniement sans dangei', sans complica¬ 
tion, pouvant être mises dans les mains des individus les 
moins instruits. 

L’action de l’eau bromée (ou ]xnir mieux dire du bromure 
de soude qui se forme) est inoliensive en raison de la faible 
quantité di? cette substance. Les caractèi'es organiques de l’eau 
ne subissent pas de notables modilications. A cel égai'd, b' 
brome vaut au moins les autres promalés. 

La stérilisation par le pmnangunalv île potasse pi'ésente l’in¬ 
convénient de laisser quelquefois subsister dans l’eau de la 
polas.-e en quantité sullisanli' pour être ollimsivi'. La coloralion 
rosée conimuniijuée à l’eau disparait par la liltralion sur le 




STKI(I1JS\TI0\ 


1)1-: L’KU PAU L\ SOlJ TlON BROMIÎK. 

inolletoji ou la loui-hc piiriliée; mais ie liiIra doit toujoiiis olii' 
on ))arfait ôlal. (Juant au ju'ocôclô do stérilisation par le pero.xyilr 
(le chlore, il offre rincoiivéïiiont d’exiger un temps très varial)io 
suivant la tompéi'aturo ot la lumière ])our que le peroxyde ou 
excès ait oomplèlement disparu et de nécessiter même la (il- 
Iration consécutive sur du coke. 

L’action hactéricide du lu'onie sui- des eaux même Ibrtemenl 
inlectées est assez prononci'o pour que ce ])rocédé mérite d’être 
mis en parallèle avec les procédés d’épui-ation parle peroxyde 
de chlore et le permanganate de potasse. A ce titre, il mérite 
autant que les autres procédés d’entrer dans la praticpie cou¬ 
rante. 

L’emploi du hrome offre quelques inconvénients, parmi les- 
(piels il convient de signaler la nécessité de posséder toujoui'S 
des solutions bi'omo-hroniurées Iraichemenl préparées, afin 
d’avoir une action égale. Des inconvénients non moins sérieux 
se produisent avec le peroxyde' de chlore dont lu fabrication 
est délicate et dont la (juantité nécessaire pour la purilicatioii 
iruiH' eau est variable et doit être lixée par des essais pi'e'limi- 
nnii'es répétés fin réactif. L’altération de la poudre alumino- 
calcairee au jeermanganate est à ci'aindre avec le [u'océdé de 
stérilisation par le permanganate dt) potasse. Le procédé de 
Scliumburg n’est donc pas inférieur aux autres, à cet ('gai'd. 

dépendant, la dilliculté d'expédier et d(' transporter à gi-amle 
distance des tubes de verre contenant la solution broinée et 
l'obligation de renouveler fréquemment la solution constilueni 
deux conditions d’une réalisation dillicile dans les expéditions 
coloniales. 

Enlin le procédé de Scliumburg entraîne, comme le |)rocé(lé 
par le peroxyde de chlore, la nécessité d’épurer préalahlemenl 
les eaux très impures par une liltration. Cette liltralion grossière 
pouri-a être opértie sur un morceau de molleton ou de llanelle, 
sur des éponges, sur du sable. Alais si grossière quelle soit, 
elle représente un temps de plus à ajouter à l’opération, (‘I 
constitue une infériorit'i jiar rapport à l’épuration par le per¬ 
manganate de ])nlasse suivant le procédé Lapi'jrère, où la 
liltration et la stérilisation c.himi(|ue s’opèrent simultanément. 






llYPEliTHKinilK l'OST-MOliïEM. 221 

Cfitte oliligatioii de filtrer iivs eaux troj) inipiires et aussi la 
non-conservation à l’étal stérile, de i’eaii l)i'onié(' diininuent 
la valeur du procède'. Peut-être parviendra-t-on |)ar un dispositif 
spécial à opérer à peu près simultanément la filtration et la sté¬ 
rilisation cliimi(|ue. 

Néanmoins, dans l’état, ce procédé mérite d’occu])er un bon 
rang à côté dos autres procédés d’épuration cliimi(jue. La sûreté 
de son action sur les germes du l•boléra, du typhus, sur le coli¬ 
bacille, la simplicité des manipulations, le petit \olume des 
matières nécessaires le recommandent à rallcnlion des colo¬ 
niaux civils ou militaires qui ont à entreprendre dos expédi¬ 
tions. Des recherches nouvelles permettront de déterminer la 
meilleure manière de l’employer dans la pratique coloniale. 
Mais il serait prématuré de dire (jue nous sommes désormais 
en possession d’un procédé, de stérilisation chimi(|ue de l’eau 
tel qu’on le désire pour les besoins des entreprises dans les ré¬ 
gions insalubres de la zone tropicale. 


LN CAS D’l!YÎ»ER'rilEiniIC POST-AIOIITEM 
.AVEC HEFllOIDISSE.MEM C\I) VVÉlilOI E 'l’ISÈS LENT 
t)A^'S liA ACCÈS PKIiNICIEÜX, 
par M. le D'’ BOYÉ, 

MLDMCIN-MAJOn I)K 2 ® CLASSE DES TROUPES COLONEALES. 

On a parfois observé chez des individus morts de coup de 
chaleur ou de maladies infectieuses, ([ue la température ne 
s’abaisse pas immédiatement ajjrès la mort, et ([u’elle continue 
même dans certains cas à s’élever pendant un certain temps. 

Le cas que je vais signaler paraît se l'apporter à un acci's 
pernicieux. .le n'ai vu le malade (ju'api'ès son décès, mais les 
renseignements l'ocueillis dans son entoiii'age, les circonstances 
qui ont [irécédé la mort et la température très fi'alcbe à l’époejue 
de l’année où nous nous trouvions éloignent toute idée d'inso¬ 
lation, COU]) de chaleur ou tétanos et ne permettent guère ou 
autre diagnostic. 




HVPEin'HKRMIK POSï-MORTRiM. 


B..., agent de commerce à Coyah (Guinée française), 
96 ans. Dix mois de séjour. Dopui.s une dizaine de joins a eu 
|)resque quolidieunement des accès de lièvre. 

fje i 5 juin dernier, il se préparait à me faire appeler, mais 
vers 9 heures du matin, se sentant plus fatigué que de cou¬ 
tume, il se recoucha. Une heure plus tard il causait avec un 
de ses amis venu prendre de ses nouvelles, (|uand hrusipiement 
il cessa de parler, se raidit, eut quelques conMilsions et ne 
bougea plus. Prévenu immédiatement, j’arrivais à Coyah à 
9 heures de l’après-midi. B. . . est couché sur le dos, la ligure 
calme, teinte ictérique des téguments. Arrêt de la resjiiralion 
et de la circulation, affaissement et mollesse du globe oculaire. 
Rigidité cadavérique peu marquée, Au toucher, sur toutes les 
jiarties du corps le malade est hrûlant. Le Ihermomèlre place' 
entre la face interne de la cuisse et le scrotum accuse èi"9, 
i/aaOr heures après la mort. 

Pour donner satisfaction à l’entourage de B. . ., qui a l’es¬ 
poir qu’il ne s’agit que d’une syncope prolongée, j’ouvre la ra¬ 
diale au poignet : elle est vide de sang. 

La température a été prise régulièi'oment de vingt en vingt 
minutes, le thermomètre restant chaque fois dix minutes en 
place. Pendant toute la durée de l’observation, le cadavre est 
resté à découvert. Température ambiante, 96 degrés. 


3o' après la mort... èt" 0 

5 00 après ta mort. Ai i 

ô 3o après la mort. Ai 

1) 00 après la mort... . , Ao a 

() 3o après la mort. 37 8 

7 00 après ta mort. 89 3 

7 3o après la mort. 38 8 


Ohligi! de renti'er à mon hôpital distant de 8 kilomètres, 
j'ai interrompu l’observation à 5 h. ,'io. .l’ai a))pris le lendemain 
par l’Européen qui veillait le corps que, à jiartir de 6 heures, 
le refroidissement avait été très rapide et qu’il y avait eu à ce 
moment issue de matières fécales. Lors de l’inhumation, le 
lendemain malin, à (î lieiires, le cadavre était en pleine dé¬ 
composition. 











PLA^TK.S .MÉDI(;1A’ALES ET TOAIQLÎES. 


223 


PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQUES 

DU SOUDAN FRANÇAIS. 

par M. Louis LE CLECH, 
et M. Jean VUILLET, 

Imhoducïioin. — Le but que nous nous sommes proposé ou 
étudiant les plantes médicinales et toxiques du Soudan fran¬ 
çais n’a pas été tant de faire œuvre de botaniste (jue de médecin. 

Notre attention a été surtout appelée sur le nombi e relative¬ 
ment considérable de médicaments d’origine végétale employés 
parles indigènes des dilférentes régions du Soudan. Après avoir 
écarté de celle pharmacopée les plantes employées dans les 
sortilèges, celles (|ui servent à la fabrication des amulettes, des 
gris-gi'is, et qui n’ont aucune valeur médicale, nous nous 
sommes elïbrcés d’observer attentivement les applications rai¬ 
sonnées, méthodiques, pourrait-on dire, des médicaments d’ori¬ 
gine végétale dans le traitement des diverses alfections auxquelles 
les noirs sont sujets. 

Nous avons cru bon de joindre à celle étude des plantes 
utiles, celle des plantes nuisibles et des poisons d’origine végé¬ 
tale. étant donnée la fréquence de leur emploi au Soudan et, 
par suite, la nécessité pour tout praticien d’élre mis eu gai’de 
contre eux. Nous nous sommes également efforcés de donner 
les diverses appellations sous lesquelles ces piaules sont connues 
par les didéi'entes races de rAfri(|ue occidentale. Au début de 
cluupie ai'ticle, nous donnons la lisie de ces noms eu commen¬ 
çant par celui qui nous a paru le plus connu et le plus répandu 
|)arini les indigènes. 

Albarcantégna (Songhaï); nialol (ouolof); liaddi (füull)é du Saliel); albai'- 
cayo(foiiibé d(‘ Baiidiagara) ; addris (maure); darcé (bambara). — Hal- 
samndmdron afvicanntn Arn: Heiidelncia afiicatia Ricliard; Couwiiphora 
(ifricaiiwm Eiigier. - Fam.; Térébintbacéos ; Iril). : Connararécs. 

Ai'bris.seau épineux, à feiiillrs trifoliées, ])ubesceiiles en dessous. 




22/, 


l’LANTKS MÉDICINALES ET TOXIQUES 


A|i|)ai'tioiil à la llorodo la l'éjjioii salielieniie. M. Glievalier l’a l■eIlcnllll■,! 
su,' Igs collines avoisinant Gondain et sur celles comprises entre les 
Daonnas et Sninpi. 

S,'Crète une goninie-n'sine connue en Europe sous le nom de Bdcl- 
lium d’Afnijiie. Celle jjomme est de couleur jaune orangé ou rougeàli'e; 
son aspect est résineux; elle est légèrement translucide et possède luie 
odeur agréable; elle répand, en brûlant, un parfum analogue h celui 
de la myri'lic, d’où son nom de mip-rhe du Soudun. 

Etait, autrefois, très employée en pharmacie. 

lîntre dans la composition de l’emplAti'e de Vigo cum meveurio. 

Les indigènes la recueillent, la brûlent pour jouir simplement de 
son parfum et pour guérir leurs maux de tête que sa fumée dissipe- 
rait. 

C’est un objet de commerce dans (ont le Soudan. 

Balambala (bambara): debolobo (feulbé); alclioii.aou (Songbaï); ni’Lion- 
lamaré (oiioiof) ; macaraché (saracolet) ; séroiiba (mandé); ouamé (dialnrli' 
agni-Dalinmoy). — Cassia occidentalis L ou Cussia J'œlida Roxbg., — l'aiii. : 
Légumineuses; s.-fam. : Césalpinées ; li'ib. : Cassiées; — ou fedegom; ru 
dernier nom signifie, en portugais créole, herbepiwnle. 

Ilacine pivotante. Spontané autour des villages. Feuilles coniposi'es; 
cha([ue feuille possède .1 ou G paires de folioles glabres sur les doux 
faces; on trouve quelquefois des feuilles impaiùfoliées. 

Fleurs jaune d’or, en petites grappes; calice à 5 pétales, vert jaune; 
coi'olle a .G pétales irrégulièies ; lo étamines, plus lo autres stériles: 
pistil unicarpellé ; ovaire muiti-ovulé. 

Le fruit est une gousse siliquiforme, brunâtre. Chaque gousse l'en¬ 
ferme /io à 5o graines, en piles perpendiculaires h l’axe, séparées pai' 
une mince cloison, lisses, ovales, aplaties. Les graines constituent un 
bon succédaiK' du café. Avec ces gi'aines, mélangées au café, on fa¬ 
brique une boisson caféiforme, très aïomatique, qui remplace la clu- 
coi'ée. Le café de m’bentamaré aurait été employé avec succès dans 
l’aménori'hée, Fastlime nerveux et les fièvres paludéennes (De Là- 

Racines. Fébriluges, juirgatives (D’ Heckel). Les Ouolofs boivent de 
la décoction de racine lorsqu’ils sont atteints de panda (jaunisse). 

Emploi. Lavement avec décoction de la racine tiède, plus une cuillei' 
de miel et une cuiller d’huile d’olive. 

Feuilles. Les habitants du Mossi font bouillir les feuilles pour prendre 
des bains de, vapeur et des bains chauds. La macération des feuilles est 







I)Ü SOUDAN FRANÇAIS. 


employée pour le pausemmit des plaies et eu lotions pour le Irailenieiit 
(le.s yeux. Les feuilles vertes, ou lépèremenl grillées, sont appliquées 
un cataplasmes conli’e le ver de (fuinée el pour soigner les maux de 
lêlc (compresses). Bouillies dans le couscouss, elles sont utilisées dans 
Tanémie et contre le coryza et la broucliite. En infusion, elles donnent 
un breuvage purgatif et diurétique, employé par les indigènes dans les 
cas de fièvre avec ictère. C’est la panacée universelle des noirs. 

Les effets diurétiques et cholagogues de cette plante ont été recon¬ 
nus par les docteurs Mondon et liimbert, qtn ont ])réconisé l’absorption, 
le matin, à jeun, d’une légère infusion de feuilles, comme purgatif, 
contre les états bilieux, et d’une infusion plus forte (i6 grammes de 
feuilles pour un litre d’eau) dans la bilieuse bématurique et dans la 
lièvTC jaune. Cette pi'éparatlon est généralement bien supportée, 
quoique provoquant souvent au début un état nauséeux qui se dissipe 
peu après. 

rtDans nos pays tempérés, cette j)lante, sorte de binkélibab, peut 
rendi'e de grands services dans le traitement des affections caractérisées 
parla diminution de la sécrétion et de l’cxcrétiou biliaires.* 

Les propriétés du kinkéiibaii ( Camhrelum Ihnmbaultü Heckel). plante 
propre au continent africain, se retrouvent exactement semblables dans 
certaines Cassiées, et notamment dans le Cassla nccidenlalh. 

Les feuilles ont liU' utilis(ie.s avec succès dans le traitement de la bi¬ 
lieuse bématurique (docteurs Gouzien et Rindrort). en veilu des pro¬ 
priétés de la tisane de feuilles qui est cbolag-ogue, diurétique et laxative. 

Dès l’apparition de l’hématurie, il faut prescrire la tisane à la dose 
de 10 grammes de feuilles récemment desséchées jiar liti'e d’eau 
sucrée, avec addition de jus de citron, et en faire absorber au malade 
la plus grande quantité possible, de i à 3 litres en vingt-quatre heures, 
par verres, d’abord tous les quarts d’heure, puis à intervalles plus espa¬ 
cés. En cas de tolérance, les urines s’éclaircissent généralement d’une 
manière rapide, et le processus infectieux s’arrête'. 

Les recberebes du P' Scblagdenbauffen. de .Nanev, n’ont jias abouti 
il l’isolement de principes actifs spéciaux pouvant expliquer l’action fa¬ 
vorable de cette plante dans la bilieuse bématurique. et cependant le 
D' Gouzien a démontré longuement que cette plante, connue au Da¬ 
homey sous le nom de ahonundêmé, rend de grands services dans le 
traitement de cette affection. L’abouandémé du Dahomey et l’ouamé de 
la Gote d'ivoire, qui sont la même plante sous des noms différents, ont 
été employés de la même façon et aux mêmes doses. (llEckEi,, (loiilri- 
liiilion à l’étude des plantes médicinales et tuœiqucs de la Côte d'Icoire; 
Amitdcs d’Iiijÿicne cl de médecine coloniales, mai's 1901.) 




22(i l’LAlVTES MÉDICINALES ET TOXIQUES 

Baro ( Ijanibaj a) : dounilaké (sousoii); bail (saracolet). — Sui-coceplmliis 

csciilciilus AIz. -— Synonymie : Cœi>halina scandeiis Tlionn ; (luinquina de 

Lajjos; Naiiclea lulifolia SmilU. — Fam.: Rubiacées; frib. : Cincbonées. 

Arbrisseau à tige griiiqjante, de 3 à 6 mètres de hauteur (liane). 

Feuilles. Opposées, coriaces, épaisses ; nervures secondaires très niar- 
(juées. formant nu angle aigu avec la principale; elliptiques; aenmi- 
nées au sommet. Dimensions : de i 3 à 17 centimètres de long sur 10 
à 1 3 centimètres de large; pétiole, de 3 centimètres de long- sur 5 centi¬ 
mètres de large. 

Fleurs. Roses on blanches. Le capitule, de la grosseur d’une pêche, 
est formé de gloniérules composés do 5 à 6 lleurons accolés. Her¬ 
maphrodites, i-égulières, sessiles, sur un réceptacle globuleux; calice 
gamosépale, tubuleux à 5 divisions; corolle infundibuliforme, rétrécie 
à la base, un peu charnue, à 5 lobes rétrécis puis élargis, obtus, velus 
sur le boi-d ; corolle caduque, à odeur suave ; étamines lobées ; anthères 
sessiles; ovaire infère à a loges incomplètes; grand nombre d’ovules: 
style grêle, brun; stigmate oblong, indivis, épais, blanc. 

Friiil (commencement do la saison sèche). Rouge; chair rouge; 
surlace mamelonnée (fraise) à l’extrémité du rameau ; partie centrale 
hlanche. Comestible : goût de poire de qualité médiocre et pas assez 
mûre. Il y a beaucoup à manger dans ce fruit; dans l’intérieur, on 
trouve souvent de nombreux petits vers blancs. Petites graines très nom- 
bj-euses, rondes, d’uu demi-millimètre de diamètre, noyées dans l’in- 
lérieur de la pulpe. 

Racine. De couleur jaune (iero lili, écorce d(! baro). 

Ecorce. Corre distingue deux variétés : 

1" Ecorce plaie. Provient des tiges et des gros rameaux ; est consti¬ 
tué!' de lames libériennes cl sous-libériennes; belle couleur orangée; 

a° Ecorce roulée. Provient de raineanx de moyenne grosseur et est 
constituée par l’cnseiuble des couches corticales, à l’exception de l’épi- 
derme; lisse; hrun rosé à l’extérieur; granuleuse et jaune orangé ii 
l’intéi'ienr. 

Anatomie de l’écorce. Coupe transversale ; suber as.sez épais; paren¬ 
chyme cortical composé de cellules et parsemé de nombreuses scléreuses 
à stries d'hydratation, placées çà et là, par paquets de neuf, et colorées 
en jaune ; le liber est presque conqvosé de vaisseaux gi'illagés ; très peu 
de liber mou; après le cambium, on voit quelques lambeaux de bois 
composé de vaisseaux rayés, de quelques libres ligneuses, de cellules 
scléreuses jaunes, isolées et non i-éunics en j)aquels comme dans le cy¬ 
lindre cortical. 




I)i: SOUDAN FRANÇAIS. 


227 


CMiiiposilioit chimique. Alcaloïde (Doundakine, Foussagrives, Iloclie- 
loiilaine, Mareul. et Féris; nié par Heckel et Sclilagdeiiliauffen) ; deux 
matières résineuses, coloraiiles, solubles dans l’alcool, dont runo est 
soluble dans l’eau chaude et l’autre insoluble dans l’eau bouillante. 

C»H'’AzÜ« — C'^H'^AzO" 

Les indigènes emploient l’écorce, et principalement l’ccoi'ce de la 
racine, en poudi'e ou en macération, contre les douleurs abdominales. 
G*cst un succédané du quinquina, qui peut rendre de grands services 
dans les cas de paludisme, anémie, anorexie, dyspepsie atonique [Ar- 
chioes de médecine navale, 1885 et janvier 1886). S’emploie en poudre, 
cir macération, qui est d’un beau jaune clair, en teinture alcoolique, 
qui est d’un jaune modéré clair par transparence, d’un vert clair par 
réflexion. 

Pour faire un vin tonique, on fait macérer do gi'ammes d’écorce 
grossièrement concassée dans un litre de vin rouge marquant 12 à 
i3 degrés d’alcool; en prendre 5o grammes avant chaque repas. 

L’extrait hydroalcoolique se prend en pilules de i5 à 20 déci- 
gi'ainmes. 

Sarcijccqdmhis esculenliis Afz. Ftude chimique de l’écorce : 

I. Cendres : 7,8(50 do substiirice; o,3o de cendres, soit. 

a. Analyse iinmddiate: 3o iframines d’écorce. Quantité dissoute p 

L’étiier de [sélrolo . 

L’éther. 

L’alcool. 

L’eau distillée. 

La solution sodupie au a- millième. 

La solution chlorliydrii|ue au centième. 

Extrait à l’éther de jiétrole. 

E.vtrait éthéré. 

Extrait alcoolupie. 

Extrait a(|ueu.x. 

Extrait sodiqiie au a- millièine. 

Extrait clilorhydriipie au centième. 

3. Composition centésimale; l’écorce contient : 

Huile fixe, cire. 

Matières colorantes. .!... 

Principe amer. 

Glnco.se . 

Alliuminoïdes.. 

Principes amylacés. 

Liifiieux. cellulo.se . 

Cendres. 

[Planlen fébrifuges des colonies françaises, lionoi ii.i.oN-LtMousiN.) 



0,955 

11,573 

1,680 

1,079 


3 ,G/10 














228 l’LAMES AIÉDIGINALIÎS ÉT TOXIQI.’ES 

Bimbé (lianibara) ; son (oiiolof). 

— Ldiiiifii iiciild. — Fain. : ïérébinüiacées ; trib. : Spontiacoos. 

Ar'tiusiü. P(‘lites Heurs hianclies; fruits oJjîongs, gros coniUK! des 
noyaux de cerises, rougeâtres à maturité, réunis eu grappes. Ils sont 
r<miestil)les et ont un goût légèrement acide, agréable. JjOs noirs les 
reclierclienl soigneusement et en font une grande consommation. 

D’après le P. Sébire, au Sént'gal les feuilles servent à soigner les 
[ilaies. Elles sont, mélangées au Ven et au Diamaté, données en dé¬ 
coction et |)ulvérisées ])our la dysentej'ie. Contre la dartre rouge, on 
boit l'infusion de la i-acino et de l’écorce et on s’en baigne le corps; les 
racines sont également utilisées dans le traitement des maladies véijé- 
rienues. 

Bouha (l)an]|)ara). — Dniura. — Eam. : Solanécs; ti'ib. ; Daturécs. 

PlanU> bcrbacée: feuilles alternes; Heurs régulièi-es, à calice tubu¬ 
leux; coi'olle iid'undibuliforme; fruit capsulaire déhiscent en 7 valves. 

Les indigènes emjiloient eu cataplasme les feuilles de datura pour 
soigner les rbuniatismes et. en général. toutes les douleurs des membres, 
les névralgies, etc. 

Eadaturine, alcaloïde qui a été retiré du Datura stramonium et du 
Datura alba. où il se trouve dans les feuilles et dans les graines, en 
plus grande quantité dans ces dernières, est très toxique; à faible dose, 
elle est sédative du système nerveux. 

Choucoula (bambara); gonngouiney (louconleur). 

— Basilic. — Fam. : Labiées. 

Mci’bc aux j'ameaux velus, dont les tiges et les feuilles sont enqjloyées 
par les noirs pour la prépai'alion d’une eau de toilette destinée aux ablu¬ 
tions du matin. Elle ,se vend sur les mai’cbés des villages. Les feuilles 
sont également employées en compresses sur la tête pour les cé¬ 
phalalgies et névralgies faciales. 

Diabi (bambara) ; bemia (arabe) ; ibiidemi (oiioluf) ; fitidiaba (saracolet) ; 

pouddi (Ibiilbé). — Lnwsonw alim ovi inennis : lieiiné on lemélomé. — 

Eam.: Lyllirariées. 

Aj'brisseau glabre et à rameaux inermes, bien qu'il devienne quelque¬ 
fois épineux en vieillissant. Ia;s feuilles, d’un vert sombre, sont sessilcs 
et il pétioles courts, opposées, ovales, lancéolées et entières. Les Heurs 
sont |)etites, blanches et jaune d'or, disposées en giaqqies terminales, 
portées par des tiges rougeâtres. Le fruit est à /i loges contenant des 
graines anguleuses. 





DLi SOUDAN FRANÇAIS. 229 

Les feuilles clonneut une matière colorante avec laquelle les indigènes 
se colorent les ongles et la paume de la main ; c’est encore avec celte 
malière colorante qu’on teint en rouge la queue et la crinière des che¬ 
vaux. La racine fournissait autrefois l’alcanna du commerce, qu’on lire 
maintenant de \'Anchiisa iinctoria (Borraginées). Le lienne' est employé 
pour la teinture des soieries ; les tiges sont plus riches en matière 
tinctoriale que les feuilles. 

Les indigènes se .servent des fruits écrases pour soigner les nlcèi'es. 
Ils en tirent egalement un extrait qu’on prend à la dose d’une cuillere'e 
à calé matin et soir dans certaines maladies de peau (dartres, ictère, 
lèpre, éle'phanliasis, etc.) et aussi en cas de blessures, d’e'pilepsie. Les 
racines et les feuilles servent egalement dans les maladies de peau : 
elles sont, de plus, anthehninthirp.ies et emménagogues. 

Les Bambaras emploient l’ccorce en poudre jiour cicatriser la plaie pro¬ 
duite par la circoncision; dans la même circonstance, les Saracolcts dé¬ 
tachent un morceau d’écorce en l'ouleau et en entourent la partie malade. 

Diala (hamhai.n) ; ngarine (scrère) ; rkrilé (saracolet); liay (ouolof). — 

Kliayii soicgalcnsis A. de .luss. — Fam. : Meliacees. — Svnonymie : Sivie- 

leiiia xriicgalcnsi» ; caïl-cedra. 

(Irand arbre dont la hauteur peut atteindre 3o mètres et davantage, 
et le diamètre i m. .5o; le bois, rouge, très dur, est employé en (d)é- 
nisterie; l’écorce est d’un gi-is fauve; les rameaux sont longs, cylin- 
diiques, étalés, glabres; les feuilles, alternes, sont composées de 3 à 
G paires de folioles coriaces, ovales, obloiiffuns ou lancéolées: lon- 
gueui', de 7 à i5 centimètres; largeur, de 9 à 5 centimètres; glabres, 
Inusantes en dessus, d'un vert pâle eu dessous. 

Les Heurs, blanches, petites, nombreuses, sont disposées en giappes 
paniculées, axillaires et terminales; calice à à pétales, petits, alterna¬ 
tivement imbri(|ués; corolle à 4 pétales plus longs que les sépales, 
ovales, concaves et caduques; andi'océe de 8 étamines, à filets sondés 
en un tube renllé intérieurement, blanc rosé, réti'ifei au sommet et 
décou])é en 8 dents ayant la forme d’un cœur renversé: les anthères 
sont fixées par un court filet dans l’intérieur et an sommet du tube 
staniinal; ovaire à A loges, entouré d’un disque épais, multilobé; style 
simple, de la longueur<les étamines, tei'ininé par un stigmate discoïde, 
épais, marqué en dessus de A sillons. 

Le fruit est une capside de la grosseur d’un abricot, s’onvi-ant en 
A valves en se sépaj-ant d’un axe central à A ailes, sur lesquelles sont 
insérées de nondîrenses gi-aines presque orbiculaircs, à boi-ds mem¬ 
braneux. 

D'inu. coLox.— Aviil-iiiai-jiiin 190;!. \ — lO 






Ü3Ü l'LAM’JîS MÉDICIAALES ET TOXIQUES 

L'(‘coi'cc. (l’une epaisscuc de i5 nnllim(''tros, est de couleur {jrisc; 
la surface externe est fendillée, très dure. L’épiderme, jaune roufje, est 
moins foncé à mesure qu’on arrive à l’intérieur; la cassure est nette. 
Mâchée, l’écoi'ce a une saveur amère très sensible. Dans le sens louj'i- 
ludlnal de l’arbre, ou voit des ligiuis blanches ([ui devienneni plus 
iiondn-euses et plus sern'es à mesure (|u’on arrive vers l’int(M'ieür de 
\’éeorc(\ 

Anniomic. Les comdies e.xternes, d’un gris blanc, sont formées par 
des rangées de petites cellules cubiques on tidudaires : c’est le suber. 
Au-dessus se trouve un parenclivme de cellules arrondies, à parois 
bi'unàtres, au milieu desqnelb's se trouvent un grand nondjre d’autres 
colbdo's rcm|dies d’une, matière résino'ide brun rouge: au milieu di' ce 
parencbyine, on voit d('s geoupes accolés de grosses celbdes blanchâtres 
à parois épaissies, d’un blanc iiacnL |)arcourues de canalictdes qui 
rayonnent du centre de la cellule vers la surface. Ces cellules, pier¬ 
reuses, forment des gri(U[)es plus réguliois à ine.sure (ju’oii s’avance 
vers la zone libérienne; là, elles constituent les couches parallèles aii.x 
faces de r(Torce. qid (dteruent avec le tissu lib(b'ien; celui-ci contient, 
avec de nondireuses celbdc's gorgées d(' matière lésino'ide colorée, des 
libres libériennes cpii s’élendent dans le sens de la longueur d.e l’écorce. 
{PlanlcH fcbvifiiiiei des colonies friiiiçmses, Boc(,icii,i.on-Li,moi si\.) 

Les indigènes enqdoieiil l’écorce pulvérisée [)our le pansement des 
[ilaifvs. Us ont également une préparation qui sort à laver et nettoyai' 
les plaies et qui s’obtient en faisant bouillir de l’eau dans laquelle on a 
introduit une certaine quantité d’écorce, jusqu’à ce que le liquide soit 
ri'duit de moitiif Un autre mode d’emploi, toujours pour le pansement 
des plaies, est le suivant : un morceau d'écorce fr(dcbeinent coupé est 
pilé dans un mortier à mil, jusqu’à ce ipi’on obtienne une sorte de 
pâte; cette pâle est sécbié au soleil, les gros l'ésidiis sont enlevés et 
la poudre (jtii reste est employc'c à saupoudrer les |daies. La croûte, 
qui ne larde )ias à s,- l'ornu'r, est enlevée tous les jours. 

L’iicorce pulvérisi'o est prise à l’intériem' contre les coliques et passe 
jiour antbelmintbique. La décoction est administi'ée comme boisson 
contre la lièvre, les bronchites, faménorrbée, etc., généralement ini'- 
langée avec du vin de palmi'. Celte préparation, préconisée par les 
noirs dans le cas de iioui'bouille, donne de bons résultats, Em|)lov(! 
également en médecine vébf’inidre par les indigènes. 

llKciiEnciiEs ciuMiiniiis sim i.’Écor.oE 1)1, i;(ïi,-cEi)n,v (lluAse do pliarmacic, 
Paris, iStig ; (i.vvESTOi ). 

Analyse immédiate. — Prinripo anior neutre : l'aïl-redriii, corps solide, 






I)(’ SOI DAN FRANÇAIS. 


ojiaque; madère grasse, vcrle, analogue à celle du quii)()uiiia, d’un aspect 
résineux, jauiiàlre, d’une l'orme non crislalline; cassant lorscpi’il a été fondu 
et refroidi, se réduit facilement en poudre; matière coloranle rouge, soluble 
dans l’eau, l’alcoid et la potasse; madère coloranle jaune ; sulfate de cliaux ; 
chlorure de polassium; phosphate de chaux; gomme; amidon; matière cireuse 
du ligneux. 

l/élu(lu physiologique et tliéi-a[)eutiqiie de E. Cavetilou a mis en e'\i- 
denco l’action l'éhrifuge de l'ecorce. Les exj)e'riene(s des docteurs Bil¬ 
laud el Jluvau. à l’Iiôpital de Gorée, ont contirme' cette opinion, niais 
ont montre que cette action est inférieure à celle du quinquina. 

Observation du docteur .Moutai'd-Alnrtin : 3 fébi'icilaiits: i gr. fio 
d’extrait correspond à i granime de sulfate de quinine. 

Mode d’emploi et doses : extrait bydroalcoolique jirépai'é avec l’al¬ 
cool au vingtième, en potion ou pilules; doses : i à a grammes; tein¬ 
ture au cinquième, vin, siroji. Ib'o'jiaration.s analogues à celles du 
quinquina. 

Diefa diaba (bambara). — TephroHia sp.— Fam.; Légumineuses; 
l’apilionacées; trib. : Galegées. 

Les leuilles pilees et jete'es dans l’eau font mourir le jioisson, qui 
peut neanmoins être mange' ensuite (Chevalier). Elles sont surtout 
employées par les Senofos, peuplade de pêcheurs habitant les rives du 
Niffer.. 

Certaines Teplirosia jouissent de propriétés qui passent pour être 
analogues à celles de la digitale et sont employées aux Antilles, jiai- 
exemple, pour tuerie poisson (lie Lanessan). 

Diou (bambara). Naudea iijricmia. - Synonymie ; ,V«actr« iiienins 
R. Bi-.; Milniffyiif a/rica Korlb. 

Arbre de moyenne taille: se trouve orihnairemenl dans un sol léger 
et humide. 

Hameaux couverts d’uu léger duvet. Feuilles opposées ovales, gla¬ 
bres; bractées roses, striées de rougi*, lancilorines, entourant le bour¬ 
geon terminal. Fruit en boule, de la grosseur d’une noiSetfe, à l’exlré- 
milé du rameau. 

Les indigènes eniploienl 1 infusion des feuilles comme fébrifuge el 
pour arrêter les vomissemeuts. 

Les femmes nouxellement accouchées boivent cette infusion pour 
calmer les douleurs post-pnrtiim. 

A rexlérieur, sous forme de frictions, cette infu.sion est conskbb’ée 
par les noirs comme un excellent calmant des douleiu-s rbumati.s- 
males. 

i6. 




232 


PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQUES 


Douganto (bambara); roustit (ouolof). — Mygata imci-nnllia Guill. et 
Perr. — Polygalées. 

Tige grêle. Fleurs disposées en épis denses. Fleurs roses. 

Considéré comme purgatif par les indigènes. (Chevalier, mission au 
Sénégal en i 900.) 

Dougoura (bambara) ; dguidoyé (fouibé) ; vankaré(saracolet); dimb (ouolof). 

— Conlyla ajricana Loureiro.— Légumineuses; SwarUiéos. 

Arbre. Feuilles imparipennées. Fleurs possèdent un calice formé de 
trois pièces vertes. Lea pétales manquent complètement. Fruit oblong de 
la grosseur d’un beau citron, de couleur jaune verdâtre à parfaite 
maturité. 11 renferme trois grosses amandes dans une pulpe que les 
indigènes consomment eu la suçant. 

Les indigènes emploient l’écorce de cet arbre en médecine vétéri¬ 
naire. Cette écorce, pilée et mélangée au rail, donne de l’emljonpoint 
aux chevaux. Elle servirait aussi, donnée de cette façon, de tænifugc 
pour les chevaux, au dire.do certains noirs, d'après lesquels les che¬ 
vaux du Soudan auraient uii véritable tænia. 

Faraouoro (malinké, bambara) ; grankaii rkrélo ( .saracolet ) ; kèloro (foulbc). 

Mil des cordonniers. — Gramine'es. 

Le Faraouoro est une variété de sorgho que les indigènes ciilliveni 
comme plante tinctoriale. 

Les artisans utilisent sa tige pour colorer en rouge le cuir et cej'tains 
objets de sparterie. 

Son grain étant mauvais pour le bétail, il est intére.ssant de pouvoir 
le distinguer de celui des autres sorghos ; il est sphérique, mat, gris 
violacé et rouge: de nombreuses graines restent vêtues de leurs glumes. 
de couleur rougeâtre, ajii'ès le battage. 

Féfé (nom du poivre en mandingue); félédiou (nom de la liane on man¬ 
dingue). — Piper gnineense Schum et Tboun, poivre de Guinée ou des 

Acbantis. —^ Pipéracées. 

Plante grimpante, très llexible, à tige noueuse et se fixant aux 
arbres h l’aide de i-acines adveiitives. Son fruit est une baie prestjue 
sessile, renfermant une seule graine; les fruits sont supportés par un 
pédoncule commun, au nombj'e de a5 à 3o. Les baies sont d’abord 
vertes, puis rouges à maturité et noires par la dessiccation. 

Cette plante n’est, de la part des indigènes, l’objet d’aucune cul¬ 
ture; on la rencontre à l’état spontané dans toutes les forêts humides, 
où elle atteint, en se fixant aux arbres voisins, des baut’urs prodi- 




DU SOUDAN FRANÇAIS. 233 

gieiisRs. Chacfue pied, à son complet développement, fournit de 2 à 
3 kilogrammes de graines qui ne laissent à désirer, comme qualité, 
qu’au point de vue de la grosseur. Par la culture, on pourra obtenir 
(le plus beaux produits, et cette liane mérite d’être répandue, 
lienferme de la pipérine, d’après Slenhouse. 

Tableau donnant la proportion de certains constituants du poivre 
noir et du poivre do Guinée : 


Condre.s. A,855 5 

Essence. n,6 1,6 à 

Pipérine. ,),oi5 n à 3 

Ré.sines. i3,a3o 18 


Si, comme le fait remai-querle professeur Herlant, ce piper ne peut 
être substitué tel quel au poivre noir, par suite de la grande quantité 
(l’e.ssence qu’il renferme et qui fait que l’on s’en fatigue très vite, il 
|)ourrait, si l’on parvenait îi l’importer à bon compte, être employé 
industriellement. On pourrait, en effet, en extraire la pipérine, dont 
an dérivé, le pipéronal, est, comme on le sait, vendu sous le nom 
d’héliolropine. 

L’essence qui s’y trouve, dans la proportion de 11.0 p. 100, pour- 
lait servir à aromatiser les savons. 

Cette liane a été signalée, en 1897, par le vétérinaire Sarrazin, 
dans le Medinadiamana. où elle serait très abondante, et, en 1899, 
dans le Kissi, par M. Kenoux, agent de culture du jardin d’essai de 
Kissidougpu. 

Une commission, réunie ;i Kayes en 1899, a reconnu que ce pro¬ 
duit pouvait remplacer le poivre malais dans la cuisine européenne. 

La culture de ce poivre est possible dans la haute Guinée et dans le 
deuxième territoire militaire. 

Les indigènes emploient, comme condiment, .son fruit, qui ren¬ 
ferme de la pipérine et possède le parfum et la saveur du poivre 
ordinaire. 

Le féfé est mélangé par les noirs h l’antimoine (Kalli) pour se ma- 
rpiillerle pourtour des yeux : l’antimoine, réduit en poudre très fine, 
est mélangé à du poivre, et cette préparation, appliquée sur la légion 
orbitaire, sans faire pleurer l’œil, l’humecte légèrement, détermine une 
ddalalion de la pupille en même temps qu’un écartement plus grand 
des paupières, ce qui donne au regard une certaine expression. 

Beaucoup d’auteurs rapportent comme synonyme au P. guineense 









2;ii l'LVNTI'S MÉDICINALKS ET TÜMQI ES 

Ip P. ('Ânm Miq. M. (le Wiidemay, dans la Hernie des cultures coluiiinles 
du T) mars iqoi, fait remarquer que ce rapprocliemeul est erruiuj ef 
sérail dù, d’après de Caudolle, à une erreur d’impression qui a fait 
reporlcr, dans le Prodroiuiis reipii vegetulis, l’iiidicaliou (ùiheha (’Jiisii 
Miqmd dans la synonymie du P. (lltisü cl ffiiiiieimse, alors ([u’ello ne 
devait se Iroiivei' ([ue pour la pirmière espiice. 

Fonfon foquelo (J)amiiara); lalelano (oiiolof); touloumaba (saracolel). 
— (liihitvopis iiniceni R. Br. — Asclépiadacéos. 

Arbuste alleif}-naut a mètres do liaiileur, à ti{>c peu ramiliée et cou¬ 
verte do poils. Fleurs nombreuses, roses, qui forment un friut en boule 
rempli de libres soyeuses, liés brillantes. 

On a essayé de lirei' parti de ces fibres comme matière textile, mais 
la poussièio ipii s’en échappe attaque les voies respiraloires (P. 
Sébire). 

Le (dtlulropis procera et le ('alotropis ffigaiilea concourent à produire 
l'écorce de Mudar, employée dans i’hide comme tonique et, à baule 
dose, comme émétique (De Lanessan). 

T Los Dioulas emploient ri'corce du fafètane comme, stimulant; ils 
lui attribuent des pi opriétés apbi'odisiaqims. Les feuilles ont, de plus, 
pour les Malinkés du (îbabou et les Peuls du P’ouladougou, la propriété 
de clarifier l’eau.n (1)' Rançon, Exploration en Uaiile Gambie.) 

Les analyses de MM. \\arden et M'addell ont établi que le latex des 
Giilotropis a les mêmes propriétés que l’écorce de la racine. 

Forouto (bambara); kuni (oiiolof); dancli (foulbé); louko (son[|liaï). 
Cxiimenm j'nileseens de Linné, [lefit piment on poivre long. -- Soianées. 

Les indigènes cultivent, dans presque tous les villages du Soudan, 
un petit piment rouge à fruit cylindrique. 

.\ Ségou, les indigènes cultivent un pimenl a fruit un peu plus 
gros et coni(pio. Ce serait le Gapsiciiin annuiim de Linné, d’après (ilie- 
valier. (Lac mission au Sénégal, Paris, hjüo). 

Ce fruit a um' saveur brûlante. Li s indigènes l’emploient coimiie 
traitement de.s bémorroïdes au déduit, en lavements. Il entre, d’ail¬ 
leurs, comme condiment dans la plu|iart des mets de la cuisine indi¬ 
gène. Il passe aussi pour aphrodisiaque. 

Les indigènes de certaines ri'gions ont l’habitude de s’adminislrer 
chaque jour un lavenienl au piment. Olui-ci est écrasé entre deux 
pièces polies, puis délayé dans de l’ixm ; il se forme alors un liquide de 
couleur roussàtre qui constitue le bnenient. Pour introduire ce liipiiilr 
dans le rectum, les naturels se servent d’une gourde à col très allongi' 



(ju’iis cuitiveiil iuiloiir de ietirs lialiilalions. (D‘ Vt-rgoz (•il(! par Ker- 
morgaiil. Annales d'hygiène et de médecine coloniales, mars ipoi : 
(tQuelcjues usages el eoiilunies des indigènes do la Côte (l’IvoirC’-.) 

D'après ISinger, les indigènes se servcnl en médecine ve'lèi'inaire, 
dans cerlains cas d’inappe'lence. de la prèj)arall()n snivanle : 

n. l'oivcc long avec In cosse (kniii) [c’esi i'Uenrin retliiificn de (iinlleniin 
nt l’enollef]. 

b. Poivre |■en^erIné dans une cogne (nianiakon) [c’es/ l’.ini'nniiin /ingiber; 
voir ce nom ]. 

c. Pelil pimenf rouge (Ibroulo ou inoussokani). 

Le lotU, mélangé avec une cei'laine quanlilé de sel. osl pilé dans un 
iiioi'tier et inirodnit dans l’n'sopliage du clieval à l’aide d'une corne. 
L’animal ne recoil à Loire que six lieui'es après. (Binger.) 

La macération du piment est encore ulili.séo ])our le lavage des 
plaies ou comme frictions. Les indigènes, quand ils sont l'aligui''s. à la 
■suite d’une longue course, se font badigeonner lout le coi'ps, j)ar 
leurs femmes ou leurs doniesti(pjes, avec un mélange d’uiu' solulion 
de piment et d’ocre, et prélendent eu tirer un gi'and soulagemenl. 
(D'Koi'inorganl, 'TOueLpies usages el coutumes des indigènes de la 
Céte (l’Ivoire », Annales d’hygiène cl de médecine coloniales , mai’s 1901. 
p. l4().) 

Groui (liamliara); guéiiou (khassonké); gaionié (suracolrl); ven ou \ini‘ 
(ouolof). -- Pleroenrpiis erinacens Poir. Légiuiiineiisos ; Papilionacées. 
Très commun dans le Haut Sém'gal et le Moyen Niger. 

Les Européens, qin recherchent son hois e\(;ol]ent pour réhénisterie ■ 
cl la charpente, le désignent sous son nom ouohd' de ven nu de vine. 
lîel arhre d’une quinzaine de mètres de hauteur, qui se couvre en 
février de grappes de fleurs jaunes. Les fruits sont des gousses indéhis¬ 
centes, stipilées; leur partie centrale, renlle'e et couverte de pitpuants, 
r(‘nl(.‘j'rae uiK' graine unique; elle est Ijordim d’une aile circulaire, 

d 1 et ondulée. 

Le P. erinacens produit le kino de llamhie. Il esl facile à ([uelqu’un 
ayant Thahitude des langues mandingues de l'etrouver dans le mol 
kino le nom khassonké de l’ai-hre en question ; guénoii 
La gomme kino contient heanconp de tanin, qui la rend très aslrin- 
gente et la coloi'e en rouge. Son exsudation se produit rarement sjion- 
lanénienl, mais (die l'st provoqniè par toute blessure faite à l’arbre. 
Autrefois le kino de tîandiie était liés employé en médecine comme 
astringent. 








23G l>L\NTI';S yKDICINAIJÎS KT TOXIOIES 

Gouimoh (hambara); séné (savacolel); minoyé (Ibiilbo); njjiilojfnp (ouolol). 

— Xiineiiia sp., Olacinéos. 

Arbrisseau soin eut buissoimeux, dont les rameaux présentent de 
rares épines. Feuilles allernes, simples, ovales, généralement aigiiés 
aux deux extrémités péliolées, glaljres sur les deux faces. Fruit de la 
grosseur et de la forme d’une mirabelle. Pulpe jaune, peu abondante, 
rafraicbissante, mais mince, renfermant une grosse amande blanche, 
sphérique, l'essemblant assez à une amande de noisette. Cette amande 
est oléagineuse. Elle correspond à la définition du Ximemn aincricaiiii 
1). G., donnée par de Lanessan dans les Plniilcs utiles des colonies friiih 
çaiscs. 

Elle serait le Mineim trouvé par le docteur liançon dans la région 
de Kita' et qui aurait failli rempoisonner après l’absorption de sept 
amandes renfermant de l’acide cyanhydrique. 

Le fruit est comestible, l’épicarpe est astringent, et la pulpe e.sl 
légèrement purgative. L’infusion do feuilles est laxative. Les feuilles, 
réduites en poudre, constilnenl un médicament fort prisé pour le trai¬ 
tement des maladies cutanées. Les racines, pilées, servent pour le 
pansement de certaines plaies. On fabrique du savon avec les 
amandes. 

Kani (hambiira); diar (oiiolof). llenrin (elliiojtira (iiiill. et Perr. — Syno- 

iiyinic ; IJtiona tetliiapim Dnn.; Xyliipia lethliipiea A. Iticli.; Uvuria piperalii 

Afzéllws. -- Anonacées. 

Le kani ou jioivre de Guinée est produit par un arbuste sjmntané 
dans les forêts du cap \ ert, de la Casamance, du Médiuadiamana et du 
Kissi. Les fruits de cet arbuste, qui constituent un condiment recher¬ 
ché par les indigènes, sont transportés par les Dioulas sur les mai’chi's 
du A'foyen Niger (liamako, Nyamina, Ségou, Sansanding, etc.). 

Nous avons déjà vu que, d’après Bing’er, les indigènes s’en servent 
en médecine viitérinaire dans certains cas d’inappétence. Afzélius rap¬ 
porte que les Timanis, les Sousoiis et autres tribus voisines s’en 
servent souvent comme anthelmlntliiques. Le succès est certain qnanil 
on ajoute à leur décoction une écoi'ce appelée nv/jol. Dans les environs 
de Sieri-a-Leone, les indigènes ont coutume de s'abstenir de divers 
aliments cajiables de provoquei’ chez eux une sorte do maladie cutanée 
nommée kradra; les fruits du Xijlopia telliiopic/i sont compris parmi 
ces aliments défendus (De llochebrune, To.ricologie nfricoiiic). 

Enlin. d’après le Père Sébire [Plunies utiles du Scnégiil), les indi¬ 
gènes du Sénégal s’en servent, au contraire, coidre les éruptions de 
boutons ; ils en prennent l’infusion et s’en lavent tout le corps, en 





237 


l)L’ .SOl:l)A^ FRANÇAIS. 

ayant soin de bien se fouvrii' ensuite, be nn'me auteur dit ijue, pour 
les courbatures, les noirs se font irottei' 1 epino dorsale avec de l’buile 
où ils ont fait séjourner les {jTaines de ïUvnv'm d’Etbiopie. 

Karkatabiné (sungliaï); kydour . ouulof); bali-hali (bambara). — Cassi» 
obovata Coll. — Léf;umiiieuses; Césaipinées. — Synonymie: Ciisxia senim 
(le Lainark; Sonnu obovnln de Ratk. 

Le karkatabiné (mot à mot : frappe le cœur malade) fournit une 
Ijrande partie du séné du commerce, se l'encoulre au Soudan dans la 
région de Tombouctou el du Sabel; de (]u;di((‘ inléi'ieure à celle du 
(kssia aculifolia et du (kssia anguxlifoUa. (l’est un bon ])urgatif, mais 
ipii doit être employé à dose un peu plus forte, cpie la casse de la 
balte [Cassia aculifolia P. Sébire). Ou fait surtout usage des feuilles. 
I.es gousses sont égaleimmt employées, mais moins généi-alement, sous 
le nom ûc Follicules do séné; elles jouissent des mêmes jiropi-iéb's (pie 
les feuilles, mais à un moindre degré (De Lanessan). 

Kinkelibah; séhéon (ouolof); talli (Ibnlbé). — Combrolum liaimh(iiiltii 
llerkel. — Combrelacées; Cüiijbrelée.s. 

Ce nom a été donné par Hœckel eu souvenir du P. Raimliault. 
lui.ssionnaire du Saint-Espi’it, qui le j)remier a fait connaître les pro- 
[iridtés de cette plante livs commune sur les plali’aux ferrugineux et 
pierreux du Soudan. 

Heckel {Répertoire dephurmacic, 1S92) a mis eu inidence les pi'o- 
priétés de la plante dans les lièvres bilieuses hiMiiaturiques, au cour-s 
desquelles l’absoi-ptioa d’une iniusion de feuilles do kinkelibah pi'oduil 
un elfet diuréti([ue. 

Kobi (bambara): Ipuioucouna (ouolof). — Carapu touloucoima ou guiiwensiH. 

Mciliacées. 

Le touloucouna (graisse empoisonnée) est un ai-bre de gi-ande ou 
de moyenne taille, suivant les localités, qui se rencontre dans le 
Yorouba, l’Achanli, le Boudoukou et |)lus à l’Ouest dans le Oiiorocoro 
et le Ouoi'odougou ; il existe aussi dans la région du Haut Nigei- jusqu'à 
liamako: il y en a jrlusieurs spi'cimeus au jai-din d’essai de Kati. 

Feuillage épais et persislant. Fruit de la grosseur d’une orange, cou 
lient une douzaine de gi-aines. Graine à foi'ine polyiàli-ique à Irois ou 
quatre faces planes ventrales brunes et une face courbe doi'sali' ap- 
pliipiée contre la concavité inlei-ne du fruit. Poids moyen : 10 à 
19 grammes. A la coupe transversale des cotylédons on trouve un 
tégument appliqué fortement contre eux et foi’im- de doux couches de 
cellules jaunâtres au-dessous desquelles le tissu cotylédouaire est formé 




238 PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQUES 

(le aJluli’s paroiicliymaleuses; au milieu ilo ce jiaceucliyme gras ou 
(couve (lisseiiuTices dos cellules spéciales à contenu résineux jaune, 
soluble dans l'alcool à pü degrés. Quant aux cellules grasses spé¬ 
ciales. elles conliennent des sphérules grandes et petites d’huile 
Tupiide sans nieurnne et des masses solides de corps gras. 

La graine donne 28.70 p. 100 de coipie et 71.2,5 p. 1 00 d’amande 
(cotylédons gras); ])ar la |)ression. elle fournit une, huile solide Irès 
amère et, prise en masse, jaune verdiltre avec des marhrures d’un 
jaune foncé; elle n’est pas absolument homogène. 

Le rendement en heuire |)ar le sulfure de carbone est sur la graine 
entière de /i 3 .f)/i p. 100 et sur l’amande de (h.20 p. 100. 

Le rendement en acides gras de saponilication est de 93.27 p. i 00. 
(Le Rcurre de touloucouna, Miîckkl, Hevne des cuhuves colonitiles, 
5 octobre 1899.) 

Le beun-e de touloucouna, était autrefois imjmrlé à Marseille, on il 
était utilisé pour la savonnerie. Les indigènes emploient une huile 
extraite du kobi, pour le li-aitement externe des maladies cutamfe (>t 
du cuii’ chevelu. Ils retirent de la graisse un corps gras (pii passe pour 
tuei' les mouches (jui en mangent; ils s’en enduisent le corps pour se 
priîseixer di's pitpires d'inse(-tes. La graisse et le savon sontnoii’s. Les 
fruits ((assent |)()ur l'tre vomitifs. L’écorce, (pii renferme beaucoup do 
tanin, serait fébi'ifuge (P. Sébire); elle contient également un principe 
l'ésino'ide, incristallisable, un|)eu acide, le loiiloucounin. (De Lanessan, 
Pliiiile.s iiliks des colonies françaises). 

Kouna (bambara). — Euphorbe cactiformie — Euphorbiacées. 

Plante grasse de 1 mètre de hauteur à tige charnue, (juadrangu- 
laire, ('paisse, armée d’aiguillons sur ses angles ; les feuilles charnues 
apparaissent au moment de l’iiixernago; elles sont pourvues de deux 
pi(pianls rouges (juaud la feuille est jeune, gris (piaud elle est vieille. 
f'Ieurs en petites cynies trillores au sommet des rameaux. 

Cetti' plante fournit une gomme nisinc cpii rifeulte de la conden¬ 
sation à l'air du suc laiteux obtenu à l’aide d’incisions pralhjue'es sur 
les branches vertes de ha plante. Lotte gomme-résine est caus(i(pie et 
vésicante; elle est emjdoyee eu nuîdecine vétia-inaire comme révulsif 
et jmrgatif. (Bâillon, t. Il, j). üyS.) C’est un poison que les indi¬ 
gènes emploient mélangé au S/rophantus. 

Kouna lé ou Kouna die (bambara); iné'e (Labnn); naï (Pète d'ivoiro). — 
Sirophantus hispidns DG. ou Idrta de Poirpl. (Dirlionnaire des Saences 
naturelles). — Apoej (lacées. 

Pi'tit arbre, souvent grimpant, à feuilles vertes oppo.sées, à llpur.s 






1)1 SOI DAN KtiANÇAIS. 


28!) 


fji'()ii])W's en cime lecininale on en corymhe. Le J'niil est un dnuliie 
follicule plus nu moins allongé. Les graines son! fu-silbcines, compci- 
mc'es et pourvues iruue longue arête plumeuse, situées au milieu (l'une 
sorte (le soie lilanche. 

Il existe au Soudan plusieurs autres Slrojiliantii.'i, dont Xhinpichis se 
distingue par ses follic(d(îs plus longs et ses Heurs jaunes, mais dont 
les gi'aines j)euvent être coid'üudiK's av(>c celles de Vliinpidiis, qui est seul 
employé en médecine, et cpii renferme dans sa s('m('uce un glucoside 
appelé slroplumliiie, dans la proportion de 0.5 à 5 ]). loo. 

Ces SlrophanUis sont : i“ le Siropliantiis saniienlosns A. P. D. C. ; le 
Sirophanlus minov ou du ÎViger; 3 " le Strophanius graitts Francliet ou 
Si. du G;(bon ou Si. glabre. 

M. Gilg, diuis une note insén^e (ui ]\oti:blall des kæiiigl. (Jarl. :ti 
Berlin (n" 20, 1" septembre 1900. p. b2) et intitulée KurzeBenierbung 
liber deii Si. glabre du Gabon, dit que ce derni('r est nomnié viée par 
les indigènes du Gabon qui eu font commerce, et enée par ceux du 
Kanieroun. 11 v a lieu d’admettre (jue ce nom à'inée ou naï est domn! 
sans distinction à toutes les espèces de Sirophanlus enqdovées j)nr les 
indigènes de li( côte occnbmlide d'Afri(|ue à 1 ;( |U'é|)aration du ])oison 
(le leurs llècbes. 

Le Sirophanlusliispidus est une jdante cultivée dans la Vbdta ; d'après 
Glievalier, elle existe à Peyla, ne se trouve pas à Kati; elle est (‘ga¬ 
iement cultivée à l:i Gûte d’ivoire, d’;q)rès le docteur .Mondon, et y 
((((l'ait conservé son nom indigène {/nai'e et par contraction na/'): il 
.semble donc résulter de ces faits que le Strophanius hispidus a été im¬ 
porté jiar les indigènes dans leurs mig-rations. Ce Strophanius est le 
seul cultivé par eux, ce qui prouve la préférence qu’ils lui accordent 
pour la préparation de leurs jioisous. (P. Heckiîi, , Etude des plantes 
m(t(licinnles et toxiques de la Gâte d’ivoire, Hemw des cullures colo- 
iii/ilns, septembre 1900.) 

Les graines pib’es du Sirophanlus hispidus, mélangées an suc du 
Ciilolropis proccra et à celui d'une Euphorbe cacli/orme ( Koiina), ser¬ 
vent à empoisonner les llècbes chez les peuplades de bt région de 
Sikasso. du Kii(si, du Sankarau. etc. D’apiés Biiiger, la j)r(j)aratinn 
(lu poison serait la suivante : b's gousses recueillies sont fieekies par 
petites bottes et suspendues dans l’intérieur des cases jiour sécber. 
(Juand les graines sont s('‘cbes. on les jiile et on les laisse macirer dans 
(le l’urine pendant plusieurs joues. Le tout est ensuite cuit avec du 
mil et du ma'is pour lier la préparation jus([u'à ce qu'elle ait la con- 
■sistance d'une |)Ate ressemblant au goudron, dans kupielk' on trempe 
les pointes de llècbe, de lauce et les balles. Les blessures no sont mor- 








240 I>LA\ÏES MÉDICINALES ET TOXIQUES 

IpIIps ([un lorsque la pialparalinn est fraîche, d’où celle coulume des 
guerriers indigènes de se faire suivre, pendant le combat, de leurs 
femmes portant (h‘S vases contenant le poison dont ils imprègnent leurs 
armes au moment même où ils doivent s’en servir. D'après R. Blondel 
(Les StroplKiiilus du coimaerce), les noirs écrasent les graines du S'/ro- 
l>h/iiitus dépouilh'es de leurs aigrettes; la masse huileuse, additionnée 
d’un peu d’eau, devient bientôt rougeâtre à l’air libre; on y ajoute 
l’écorce irunc ])lanle (Liliacée), écorce mucilagineuse qui donne une 
consistance plus épaisse à la masse et permet son adhérence aux 
llèches. D’après le docteui'Alondon, les indigènes Faillis de la Côte 
d’ivoire font fermenter, au contact de Heurs de bananier pilées au 
pn'alahle, les feuilles et les graines du Slropliantus hispidiis, qui acipiiei'l 
ainsi une plus grande toxicité. La pâte complexe ainsi obtenue sert à 
empoisonner les flèches destinées à la guerre ou à la chasse. (Heckel, 
Lontrilmlion à fétude des plantes médicinales et toxiques employées 
par les Indigènes de la Cote d’ivoire, Annales d’hygiène et de médecine 
coloniales, mars 1901.) 

Les indigènes connaissent et emploient couramment un contrepoison 
du Slroplianlus. Ce contrepoison est extrait d’une plante apjielée 
mamavé soiisou (en kagoro ou bambara du Sahel), mandé sousou (en 
bambai'a du Niger et en malinké), dougor (en ouolof), qui n’est autre 
que la pomme cannelle sauvage du Sénégal (Anona senegalensis L’ers.), 
de la famille des Anonacées. Arbris.seau h fruit comestible d’une belle 
cpuleui' orange et de la grosseur d’un abricot, ressemblant comme 
forme à celui de rAnona squamosa. — Cet arbuste pousse à peu piês 
dans toutes les régions du Soudan. 

M. Poisson, commis des postes, a recueilli, au cours de ses voyages 
dans la boucle du Niger, des renseignements sur la récolte de la 
plante et la préparation de ce contrepoison, renseignements qn’il a 
bien vonlu nous coinmuniqn.er. La récolte se fait le quatrième jour du 
Ramadan, de la façon ci-après: l’indigène chargé de cette fonction 
s’avance à ipielques pas de l’arbre, prend deux cauris^’', les jette l’un 
ajirès l’autre dans la direction de l’arbre, fait demi-tour, avance à 
rendons jusiju’.à Farbi'e. se retourne, creuse et prend des racines de 
la grosseur du doigt. La [uéparalion est la suivante : les racines 
cueillies sont pilées dans un mortier, une première fois le malin à six 
heures, puis séchées; une deuxième fois à midi, puis si'chées; une 
troisième fois à deux heures du soir. Après quoi, on enlève les corps 
étrangers, on tamise et on recueille la poudre. 

(') Ciiprea moiwta, petils coquillages servant de monnaie en Afrique. 




DU SOUDAN FRANUAIS. 


2/i 1 

Emploi — Frotter la blessure avec l'eau clans laquelle on met de 
celle poudre et eu prendre trois pinrees à jeuii peudanl six à sept 
joiu'S. 

EJl'els plitjsioloiriipies de la plante ; action fféiiéi-ale. — Poison très éner- 
g-ique; agit sur le cœui-; amène la mort en paralysant le cu'ur; arrêt 
en systole. 

Symptômes accessoires. — Dvspepsie; étal nauséeux; vomissements 
(tous les poisons du cceur l’ont vomir [A ulpian]). Airaiblissenionlallanl 
jusqu’à la somnolence et à la re'solulion musculaii'e ; cpiel([ues elTortH, 
quelques vomissements, cpielques ci'is. (Polaillox , Gomnmnicpie à la 
Société de biologie, a9 janvier 1873.) 

EJjelsphy.sioloijiyues du poison des flèches. — Action seuddable à celle 
cio l’extrait des graines; iurêt du camr en systole. (Poi.aii.lox et Uaii- 
Mi.i.E, Elude sur les edets toxiques de Xinee, j)oison des Paboiuns, 
Gabon. Extrait des Archives de physiologie, 187)3.) 

Elfets physiologiques de la strophanline. — Elévation dépréssion et 
l■alentisscment du cceur; vaso-consiriction ; diurèse. 

En résumé, c’est un succédané de la digitale, qui semble jouer 
flans les maladies du cu'ur le même rôle que la digitale; son action 
vasculaire est moindre que son action cardiaque. {Dictionnaire des 
plantes médicinales, du docteur Uléraud.) 

Koundié (bambara); nguer (ouülof). — Guiern spnegithnsis Guill. et Iboi. 
Conibrotacoes. 

Arbrisseau à feuilles blanchâtres, pelites; à fleurs jaunâtres, en 
ca[nlule, entourées par à bractées. Fruit coriace, siliquiforme, 
arqué, très villeux. Très commun à certains endroits. Les indigènes 
boivent l’infusion des feuilles de Guiera mélangée avec du jus de tanin 
et du sel dans les cas de bronchite. Ils emploient le même mélange en 
lotions et irrigations nasales conti'o le coi'yza, les rhiuites. 

Lemourou (bambara); inémouna (ouolol). — Citriis liiiKiiimii Itisso. 
Cilrouiiier ; ■ Auraiitié.'s. 

Cultivé pai' les indigènes à Ségou, Siguli'i. Kaukan. L’écoiee de la 
racine serait fébrifuge. Les indigènes découjfcut la racine en Iranches, 
eu font une décoction qui sert au tixiitcmeut iiiterm; île la bliut- 

Les feuilles, mélangées à CL'lles de l’oi-anger, sont mises à infuser 
daus de l’eau, dont on .se sert ensuite |)our faire des lotions aux ma- 



2/i2 l'LA^Tl!:s MIÎDrCliNALES ET TOXJC'UES 

];i(l('s atleiiils de lièvre. Dans la fièvre jaune el la bilieuse lieTnalui'iijue 
on a |)réconisé le Irailement suivant : prendre une certaine (juanlit(‘ 
lie graines de cili'on dèbari’asse'es de leur enveloppe, ajouter de, Fliuilc 
d'oli\e, broyer le lout, puis coniple'tei' le niélango par du jus de 
citron. On admiiiistj'e cette jiréparation à la dose d’une cuillerée à cale 
d'beure en heure. 

\ oici les iliver.ses propriétés attribuées au jus de citron : 

Ajouté <‘iu ciifé noir, il .serait féi)rifu|je ; 

.Vjoulé au tanin, il serait |iur(falif; 

Ajouté au rarboiiale de potasse, il serait aiilivouiitir; 

Ajouté à riiuile d’olive, il serait antlieliuintliiipie ; 

Ajouté à des cendres, il serait la;nil'u|;e. 

Un l’a recommandé pour le pansement et le lavage de cerlaiiies 
|ilaies; on connaît son action dans les laryngites et angines, el .surtout 
dans le scorbut. 

Manguié (bambara); papayo (ouolof); papakaié (saracolet). 

— Gin'cti papaya L. — Papayer; Hi.vinéos. 

Arbre qui atteint .’i ou à mètres de hauteur: ne porte des feuilles 
qu’à la couronne; no croit jtas à l’état spontané ; cultivé dans toute la 
colonie. Il existe dcitx variiilés au Soudan : l’une aux graines abon¬ 
dantes, l’autre aux graines rares ou sans graines. Ces graines soni 
coriaces el d’un vert foncé ressemblant aux câpres; elles ont un goût 
fort et une saveui' piquante. 

D’arbre, le fruit et les feuilles laissent exsufler une, matièi-e laiteuse 
à réaction acide et se coagulant facilement. D’alcool précipite du suc 
laileux un corjis amojjibe, blanc, inodore, soluble dans l’eau : c’est la 
papaïne ou caricine. Quelques goultes de lait de l’arbre sullisent pour 
rendre la viande plus tendre; on arrive au meme résullat en entourant 
la viande de feuilles veides du papayer. 

Da |)a|)aïne se dislingue de la pi'psine en ce qu’elle dissout la 
libi'ineen présence de très petites quantilés d’acide et même dans un 
milieu neuLi'o. 

La jmlpe du fruit est employée jiar les jeunes lilles pour se fric¬ 
tionner la peau. De jus laileux du li'uit non miïr est vermifuge, de 
nii'-me que les grainixs. Les fruits verts bouillis sont bons conire la 
jaunisse. (P. Sébii'e.) Des feuilles broyées et mélangées à du tabac ser- 
venl à se débarrasser des parasites fin cuir chevelu ; la pi'épai'atioii 
est, à cel effet, conservée sur la télé pendant plusieurs jours. Dans la 
région de Kali. la solution fie feuilles btiuillies est enqdoyée en Iric- 
tions pour le trailement d’une maladie (dimbalé), caractérisée [>ar de 




Dli .SOLIJAN FMANCAIS. 


2/i3 

la courhalure géïKéraJisré et des douleurs localisées spécinleiiient aux 
exirémités. 

Mingo (lianibara) ; iiiingudjo (toiicoulenr du Alger); niiikoui (oiiuloi'j- 

ninkoii (ouassoulouké); boti'oré (saracolet). — Sjiniulla lutm. _Téréldii- 

lliacées ; Spondiacées. 

Feuilles alternes articulées composées de 5 à 7 paires de Id- 
lioles. Fruits réunis eu gi'appes. Le fruit est jaune, de la rosseur et 
de la forme d’une datte, à niésocarpe comestible, parfumé et lég-ère- 
iiient aigrelet ; c’est le meilleur des fruits du Soudan. Novau oss(mx. 
rugueux, entouré d’un l'éseau fibro-vasculairc (pii ajiparait nettement 
(juand le noyau est sec. 

D’api'ès Lanessan {Lespiaules utiles des colonies françaises), l’em¬ 
bryon ainsi rpie l’écoi'ce et la l'acine seraient aiitidiarrhéirpies à cause 
de leur astringence. Les /leurs sont employées en infusion contre les 
alfections de la gorge. 

Voici ce rpi’en dit le D' Heckel dans Les piaules médicinales el loxi- 
ijiies de la Guijam: française : rrLa compote des fruits est généralement 
l'econiraandée pour la diarrliée. La décoction des bourgeons donne un 
bon collyre et sert à laver les ulcères. On emploie aux mi'mes usages 
la décoction des feuilles. Prise à l’intérieur, l’infusion des bourgeons 
est sudorilicjue. On recommande la tisane des racines contre in dysmi- 
teric. Les fleurs en infusion sont employées contre les maux do gorge, s 

Missi-tsara [paslècjuodo berufj (bambara); ou Isara-koima 
[mauvaise paslè(]uo].— Cilridias sp. — Cucurbilacéos. 

Loloipiinte spontanée à rameaux velus, à feuilles profondémeni 
découpées en cintj lobes; les vrilles opposées aux feuilles sont divisées 
eu deux. Le fruit est jaune, de la grosseur d’une orange. La graine, 
noire, est située dans une pulj)e blanche très amère. Les indigènes s’en 
servent comme purgatif, mais ils la considèrent comme toxifjne. 

Moro-iri (bambara); i-deumo (ouololj. — Spathmlea caiiipaiiiilaUi. 
«iguoniacées. 

Ai'bretpii, en février, se couvre de belles fleurs roses. Sa racine, 
re'duile en poudre, est utilisée par les indigènes contre une maladie de 
peau nommée Niama. 

Nété ou néré (iiambara); oui (ouolof); nété (saracolet); nérè\é (toulbé). 

— Parl.m africana R. Br. — Synonymie : Parkia hlfriohnsa H. Bu. ; Inga 
higkhim Pal. Bcauv. — Légumineuses; Mimosées. 

Le nété est un tri's bel arbre à feuilles alternes, bipennées. Ses 




2'i/i Pl.AM'ES .MÉDICINALES ET TOXKlUES 

infloi-osceiices sont des capitiiies lépjèrement pyriformes, de couieui' 
ponr[)re, ([id pendent an bout de leui- pédoncule, produisant un très 
bel eirnt. Ses pousses, élroites et allong'ées, l'enfei'inent une pulpe l'ari- 
neuse comestible. Celle pulpe, pétrie et séchée, est vendue sur les 
marchés sous le nom de nété mougou: c’est un produit d’une gi'andc 
importance pour ralimenlation des indigènes. Les graines servent à 
pr(iparer un condiment très recherché : le soumhara. 

Voici comment se prépare le sonmltara : On fait sécher les i'rnils du 
nété an soleil; on les écosse; on les écrase légèrement au pilon, de 
façon à réduire la pulpe en farine, sans endommager les graines, ipii 
sont isidées et chauffées dans un vase en teri'e (dara). Puis on enlève 
l’enveloppe de ces graines en les frottant sur le sol ; on les lave ; on 
les fait cuire dans un vase en terre pei'cé de trous (ninti). . 4 près les 
avoir laissées fermenter à l’ombre pendant trois jours, on les écrase an 
pilon et. avec la pâte obtenue, on forme des petites boules on des 
tablettes cpii constituent le soimibara et servent à préparer diverses 
sauces. Le sonmbara a une odeur forte, caractéristique, analogue à 
celle de certains fromages. 

Dans .sa thèse de doctorat eu médecine soutenue, en i 8 () 5 , sur ce 
ju'odnit, devant la l’acnlti! de médecine vie Paris, Sophie (Inl- 
telslon le préconise, sons forme de farine lactée, dans l’alimcntatimi 
des onfaiits mal venus ou dont la nutrition languit. 

Les cosses du nété pilées et jetées dans les rivières aux endi’oits oii 
il y a peu de courant tuent le poisson vjui, pourtant, reste comes¬ 
tible. De cette propriété des cosses de nété résulte un procédé de 
qnr M. Dâchpi, commerranï, ([ui hah'ile le Soiifhn tlequis d/x- 
neuf ans, a vu employer dans cette colonie. D’après M. Famechon 
(Note sur le Néri, Revue des cultures coloniales, n" 8o), les Soussous 
auraient recours au même procédé. 

Niamakou. - - Amoimim luelejrueta. — Zingibéracées. 

Plaute 'a souche vivace; Heur rouge. Le fruit est une capsule 
coriace, bosselée; les graines, noires et aplaties, se trouvent dans une 
judpe incolore et acide. 

Trv's estimé à Djenné et à Tombouctou; |)rovient de Djimiiii, vL 
l’Anuo et vin (îottogo ou lîoudoukou. 

Ces graines, connues en Furo])e sous le nom de Graines de paradis, 
sont broyées avec la coque; elles ont une saveur très piquantiv et brû¬ 
lante. Les noirs en font, surtout usage comme condiment, et les fout 
entrer dans la composition de la phqvart des sauces. 

Lmployé en médecine vétérinaire. (Voir Foronto.) 





DU SOUDAN FRANÇAIS. 2/,5 

Dougoukoro Niamakou (bambara) ; mot à mot : niamakou de terre. 

— Amimiidii znigihcr de Linné. — Zingibéracées. 

Le gingeiiibi’e est cultive' par les indigènes du Haut Sénégal et 
(lu Aloyen Niger ; en lévrier, époque fie sa récolte, il est très abondant 
sur les marcliés. Pour préparer la racine du gingembre, on la l'ait 
Irenipei' pendant quelques minutes dans l’eau bouillante, ou bien on 
enlève son écorce en la grattant avec un couteau, ])uis on la laisse 
sécher au soleil. 

Les noirs l’emploient comme condiment et vantent son eliicacitédans 
certaines dyspepsies, où il agirait comme absoi-bant (dyspepsie flatu- 
lente). 

Noufon (bambara); taf (ouolot). — Hipitncyaleii iivehil>)iii At'z. ou rinliardiniKi. 
— Célaslrinéos. 

Liane (noid'on signilie liane) à rameaux châtains, verrnqueux, alfec- 
tantmie disposition régulière spéciale; les rameaux d’un ordre, qui 
sont opposés, portent perpendiculairement des rameaux de l’ordie 
iiiimédiatement inférieur. Fibres très fortes; les jeunes rameaux .sont 
utilisés comme liens. Feuilles opposées, glabres sur deux faces, co¬ 
riaces, elliptiques, .simples, légèrement denticidées. 

Le fruit est formé de 3 carpelles plans, unis par leur base, 
souvent de a ou fFun seul par avoi'tement. Chacun de ces carpelles 
est formé de deux valves renfermant des samares (graine) en nombre 
variable. 

Les graines seraient fébrifuges (De Lanessan). 

Les feaidcs sont employées en tisane [lar les indigènes contre la 
migraine et les rhumes. 

Noufon. — Paullinia sp. — Sapindacées. 

Le mot noufon est le nom de plusieurs lianes ; il sert à désignei’ 
illippocratea velutina Afz. ; il désigne aussi une liane à tige létragonc 
cannelée, à feuilles pourvues de a paires de folioles sessiles ; à fruit 
rnii||'e ;i 3 valves renfermant 3 graines blanches dont uiu' ou deux 
avortent pai'fois. Ces graines sont bordées de rouge bi'un sur la moitié 
(le leur périmètre, elles deviennent rougeâtres en vieillissant. Files sont 
très toxi((ues. 

N'Té (bambara); beut (oiiolof); odamatone (dialecte Agni) [piaille pour 
pe.ser l’or]. — Alinm prci'nliirins L. — Liane, réglisse; Légiimineiiso.s; Pa- 
pilionaoées. 

Rameaux iuermes: feuilles paripennées ; folioles oblongues de 
\h millimètres, sur h millimètres; pétiole de i millimètre: gousse 





2/i() PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQI ES 

iluliiscoiile. L'ugiioust', couverte de pods blancs très courts, de la gi'os- 
sciir d’uiie petite gousse de pois. Graines de la grosseur d’un pois, 
brillantes, rouges, niar(|uées d’une tacbe noire. 

bes reuilles et la racine, qui ont le goût de réglisse, peuvent sei'vir 
de succédané de la réglisse véritable, car elles contiennent de la glv- 
zino, et les indigènes se servent de cette plante coniine matière sucrée 
(llec'kel). 

Les graines sont employées par les indigènes dans les opbtabnics 
cbroniqucs. (P. Skuiiuî. Plantes utiles du Sénégal.) 

D’après le D' Mondon, les l'étiebeurs de la Côte d’ivoire prescrixeiit 
rijifusion des feuilles contre les colicpies, et les feuilles bacliées sous 
forme de topi(|ues pour traiter les conjonctivites. (Pr. IIeckkl, Plantes 
médicinales et toxiijues di^ la Cote d'ivoire. — Pievue des cultures colo¬ 
niales, septembre igoo.) 

La plante est utilisée par les indigènes en tisanes auxquelles ils 
ajoutent des jeunes feuilles, des tiges et des racines de nia'is contre les 
inflammations b'gères des voies urinaires, ta diarrliée, les aphtes, la 
lai-yngite. 

î\l. de Vcckei' a projvosé de i-einplacnr les inoculations de pus dans 
le traitement des o])btabnies par la décoction des graines do l'/liriis 
prccatorius, qui provovpie également une inflanunalion substitutive et 
la suppm-ation. Les résultats obtenus ont été e.xcellenls dans les cas 
de ti'ncboine de la conjonctive. M. .lattler a afllrmé (jue cette action est 
microbienne. On attribue aujouj’d’liui cette action à une substanci’ 
albiiminoidc, l’abrine, qui est très to.vique. (l’r. IIeckiu,, Plantes niédi- 
cinufes et toxiques de la (luijnne française.) 

L’.l/u u.s- precatorius est devenu célèbre en médecine sous le nom 
brésilien de .léquirilp, ])ar l’emploi de ses graines pourvues do ce l'er- 
ment soluble très actif ( abrlne) contre les conjonctivites gi'anuleuses. 

La graine est employée jiar les indigènes dans leui's transactions 
commerciales ; son poids équivaut il o gr. -lô , do là le nom diqà l'claté 
qu’on lui donne en dialecte .ûgni. (IIeckel, Locu cilatu.) 

Ouloudioloko (bambara); tieli gobo (onolof).— Cmu,>i quadi-aiiipihiris. 

— Ainpi'liilées. 

Planti' cbarnue; rameaux coi’iaces, formés de segments longs de 
7 centimètres eu gajiKa'al, larges de i centimètre ;i i centimètre et 
demi; la section du l■nmeau est une étoile à quatre bi'aucbes. Les 
feuilles ajiparaissent au début de i’bivernag.', elles sont alternes (une 
à chaque division du rameau), cliariiues, cordiformes, denticulécs; 
piitiole h section carrée. 






DU .SOI DAN KHANÇAIS. 


2/i7 

Li ligfi passe auprès des indigènes poui' un to[)i(jiie exeellenl des 
hi'ûlures. Ils boivent son infuse' avec le fruit du tamarinier quand ils 
sont atteints de blennorragie. 

Ouoro (batol)ara); Guro (saracoict); Goroyé (Ibolbé); (iorro (songliaï); 

iiKourou (ouolol')-. ourou (mandé). — Sleiriilin Mu (kolalior); Slerciiliu 

(wuminatn. — Malvacées; Sterculiacées. 

La noix de kola est l’objet d'un grand commerce dans toute la valle'e 
du Nigei” dans certaines régions elle représente une unité monétaire 
cl sa valeur subit des x'ariations suivant les localités. 

Le Ouüi'odougou (pays des kolas) et le Ouoi’ocoro ( |iays à cûté 
dos kolas) ne sont pas le pays do j)]'oduction du kola, coiimie le 
fait supposeï'l’étymologie de ces noms; cos pays ne se ti’ouvent (pie 
sur les conlins du pays à kolas, le pays des Lo. 

Le prix du kola diffère suivant la variétiL la grosseui’ et surtout la 
provenance du fruit : 

a. Le kola de Sakhala est le plus gros; il est Idanc; c'est le plus 
cher et le plus prisé à 'l’ombouctou. 

h. Le kola d’une grosseur moyenne, rouge ou blanc, se trouve 
surtout à Kani, Siarra et Touté. 

c. Le kola le plus petit est rouge; il est connu jior les indigènes 
sous le nom de Maninian ourou (kola de Mauinian, nom de village). 

Sur le marché de Kong, d'après Bingei', on voit deux espè'ces ; le' 
kola blanc de l’Anno [Slcrculia macrocarpa) et le kola rouf’e {Sicrciilin 
(tcuimuata). 

Le kola blanc de l’Anuo est de deux variétés ; l’une d' un blanc jaune 
pale, analogue à la couleur du kola de Sakbala, mais plus petite; 
l'auti'e. de même grosseur, ne diffère que par sa feinte d’nn rose si 
pâle qu’il n’est pas classé dans le kola rouge par les indigènes. Ce 
kola est récolté en février, juin et octobre ; les friuts de février se gâtent 
ass'Z rapidement; les récoltes de juin et d’octobre se conservent plus 
fncilement ; ce kola ce[)endant ne peut supporter les longs trajets ; il 
se conserve au maximum et avec des soins pendant cinquante à soi¬ 
xante jours. 

La jduparl des indigènes mâchent constamment ces noix aux(pjelles 
ils attribuent de nombreuses propriétés nutritives, fortifiantes, toni¬ 
ques, antidysentéricpies; pour eux c'est une .sorte de panacée dont 
l’absorption doit les guérir d’une foide de maladies et dont il suffit de 
posséder un spécimen (gris-gris) pour (Hre préservé de ces nn'mes 
lUiiiadics. L’eau devient très agnhddc au goût quand on la boit après 

'7- 



2/t8 PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQUES 

avoir mâchë le kola. Le séchage, la torréfaction, l’alcool enlèvent les 
propriétés cln kola. 

On a prétendu que la noix de kola i'raîche renferme une huile essen¬ 
tielle , douée de propriétés excitantes sur le système nerveux, voire mihne 
aphrodisiaques, mais que cette huile disparaît pendant la dessiccation. 

Le Pr. Warhurg- a démontré que le séchag-e du kola par les appa¬ 
reils esta rejeter, car il s’y perd beaucoup décaféiné. LeD'Bernegau, 
pharmacien de l’armée allemande, a mis en pratique, au Cameroun, 
une nouvelle méthode de séchage des noix de kola, qui conserveraient 
la totalité de leur teneur en kolalannoïde contrairement à ce qui se 
passe avec les procédés de séchage employés par les indigènes et dans 
les factoreries. (Traduction d’un article paru dans le Tropenpjlaiizer, 
reproduite d’après le Bulletin de la Société d’études coloniales de 
Bruxelles, Revue des cultures coloniales, septembre 1900.) 

La noix de kola a été étudiée par Heckel et Schlagdenhauffen [Des 
kolas africains au point de vue hotanitpie, clinique et thérapeutique): 
Dujardin-Beauraetz et Monnet {De la kola, thèse, Paris, i 884 ). 

Composition chimique. — Caféine, 2,4 p. 100; théohj'omine, 
0,02 [). loo; eau, 11,9 p. loo; matières protéiques ; matières amy¬ 
lacées; matières sucrées; tanin, 1,6; matière colorante, cellulose, 
sels. (Manquât.) 

Propriétés. — Stimule le système nerveux; augmente la tension 
artérielle et la force des battements du cœur; aide à supjyorter la 
fatigue et la privation de nourriture; diminue l’essoulllcment; aphro¬ 
disiaque et diurétique. (Fiuth, Semaine médicale, 1889.) 

D’après M. Le Bon, les résultats physiologiques obtenus avec le 
kola seraient dus au mélange de la caféine et de la théobromine. La 
théobromine et le rouge de kola étant insolubles, il en résulte l’insuf¬ 
fisance dos préparations liquides de kola employées par quelques pra¬ 
ticiens. {Dictionnaire des plantes médicales, du D' Héraud.) 

D’après les recherches faites par le D' Schumberg et dont il a doniu! 
les l'ésultats au Congrès contre la tuberculose, le lait de kola naVile 
une attention particulière au point de vue de l’alimentation de l’année 
et de la population, d’autant plus qu’on peut le confectionner avec 
du petit-lait, qui peut ainsi être avantageusement utilisé pour la con¬ 
sommation journalière. Des expériences en grand ont été faites dans 
l’armée allemande. 

Une décoction de riz ou d’avoine préparée avec des noix de kola 
a donné de bons résultats en cas de dysenterie. (Le kolalier au Came¬ 
roun, Bernegau.) 




DU SOUDAN FRANÇAIS. 


Segainé (bambara); soumpa (ouolof) ; sorkrené (saracoiel); tanné (foulbé); 
garl)ey-borno (songhaï). — Balanites eegijptiacu. — Olacinées. 

Arbusie épineux; feuilles alternes à a folioles entières, coriaces, 
articulées avec a petites stij)ules latérales; fleurs en cynie axillaire, 
calice à 5 sépales; corolle à S pétales: io l'taniines rlont 5 pins lon¬ 
gues; ovaire libre à 5 loges uniovulées; ilrupe à épicarpe lisse, 
fragile, a mésocarpe cbai'iui, huileux, parcouru de faisceaux tîbi'o- 
vasculaires, à noyau pentagonal dui-, osseux et monosperme. 

Le fruit a quelque analogie avec la datte; non mûr, il est amer et 
laxatif; mûr, il possède une saveur sucrée. Par fermentation on obtient 
une liqueur alcoolique. 

L’infusion du fruit ou de la racine est employée comme jturgatif 
par les indigènes, qui en font également une grande consommation en 
médecine vétérinaire. 

Sira (bamliiira) ; taniaka (uuolof); taba (songhaï). — Nicotiana ruslica L., 
— Solanées. 

Tige de i mètre environ. Feuilles ovales, pétiolées. Fleurs jaunes, 
disposées on grappes de cymes, corolle à tube court, colorée en 
jaune verdâtre, capsule arrondie; la tige et les feuilles sont velues. 

Gidtivé par les indigènes et employé par eux soit comme tabac à 
priser, soit comme tabac à fumer. Quand la feuille atteint 7 ou 8 centi¬ 
mètres, elle est cueillie et pilée dans un mortier avant d’être complè¬ 
tement sèche ; on obtient ainsi une sorte de pâte qui est façonnée à la 
main en pains ovales de grosseurs diverses. 

Mélangé avec les feuilles du papayer broyées, le tabac sert pour 
traiter les maladies parasitaires du cuir chevelu. 

Il est aussi considéré comme hémostatique par les indigènes, qui 
l’emploient en poudi’o pour le pansement des plaies, soit seul, soit 
mélangé au beurre du karité et à des cendres, le tout recouvert ])ar 
des feuilles. 

Sira (bambara); kidé (saracolet) ; bohé (foulbé) ; ko (soiigliaï) ; goui (ouolof). 

— Adansoiiia iligilaln, baobab.— .Malvacéos; Bombacées. 

Arbre énorme. Grande racine pivotante se divisant en longues rami¬ 
fications latérales et traçantes. Branches h écorce épaisse, lisse, grise. 
Feuilles avec pétiole de 10 centimètres de longueur, canaliculé, muni 
<le sti|)ules ;i la base. Feuilles digitées à 5 ou 7 folioles inégales, 
molles, obovales, obtuses, longues de 10 à la centimètres, un peu 
dentelées vers la partie supérieure. Fleurs solitaires à l’exti'émité de 
uédoncnles axillaires. Galice simule, caduc, à cinu divisions recourbées 



250 


PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQUES 


en dehors. Corolle à 5 jiétales blancs réfléchis en dehors. KLaniines 
au noinhre de plusieurs ceiilaiues soudées parleurs fdcls en un tuhc 
cylindrique. Ovaire simple à lo loges, surmonté d’un style simple que 
termine un stigmate h lobes nombreux. Le fruit est une capsule, 
grande, inihdiiscente, ovoïde, ponctuée aux deux extrémités. Le péri¬ 
carpe, dur et velu, l'enfenne une |)nipe abondante daiis laquelle soni 
disséminées de nombreuses graines. 

(hmpodtwn chimique, — L’analyse des i'euille.s faite par Stanislas 
iVlai-tin a mis en évidence la présence d’un alcaloïde qn’on a nommé 
adansoidnn. 

L’analyse de la |)ai'lie spongieuse du fruit faite par Vauquelin a l'ail 
reconnaître l’existence de l’amidon, d’une gomme, d’un acide incri.s- 
tallisable, d’un sucre semblable à celui du raisin et du ligneux. 

Propriétés. — Les feuilles pliées foianent la sauce de cerlal?is mets 
indigènes ; le basai apj)elé vulgairement couscouss par les Européens 
et le tau ou bouillie de mil ( siramougou). 

Plusieurs .Malvacées jouent le môme rôle ; 

a Gombo, Hibiscus esctdcnlus (fruit) ; 

h Corrète, Corchorus clecemangulatas VlosA). (feuille). 

Les indigènes mangent le Iruit (pain de singe). Au Sénégal les in¬ 
digènes utilisent les feuilles contie la diai'rbée et la dysenterie sous 
forme de préparation appelée lalo. Au Sénégal, Adanson a employé 
r(!Corce et les feuilles comme fébrifuges. A la Guadeloupe, l’écorce de 
baobab a été ])réconisée contre la fièvre paludéenne (iSôS, D' P. Dn- 
cbassaing, gd cas). 

M. René, pharmacien en lîourgogne, a essayé ce fébrifuge (sept 
succès). 

Mode d’emploi. — Décoelion de .do grammes d’écorce dans un litre 
d’eau à prendi'e dans la journée (llocoriLLOX-LuioLsiN, Piaules féhri- 
fiffcs des colonies françaises). 

Sinia fbambara); scndiègiio (ouolof).— Ca.s’.svM sieheriniin. — Légumineiisc.s; 

Césalpinées; Cas.siécs. 

Arbuste très ranienx, Irès lonlTu ; au mois d’aviil il se couvre de 
niagnifi((ues grappes de fleurs jaunes auxquelles succèdent de longues 
gousses noires. 

Les indigènes utilisent les propriétés purgatives de la racine. 

Très voisin de la Fistule noire, dont les longues gousses noires sniii 
également utilisées comme purgatif. 



1)1' S')| DAN l'IiANÇAIS. 


Soubarabana (bambara); ti;;uiniro (snracolot): ialiégalip (fniilbé) ; bi'bi’iii 
(omilof).— Hiciii. — Eupboi'biac.''e.s. 

Ricin à yj'ainrs Icès petiles, d’un gris d’nrijenl, iiini'])iws deniarron 
et tachées do marron entre les ninrhi-iires. de 8 millimètres de long sur 
5 millimèlres de large. Pousse autour des cases. N’esI pas employé 
par les indigènes. 

Tabanani (ouolof). — Jidrajiltfi, imtva.i. — Fam. lîapboibiacccs ; série; 
.lali'(i|jliu('s. — Poiirgiièi'C. Grand Pignon d’Inde. Médiclnior calliar- 
lique. 

Arbuste atteignant e mètres de liauteiu’, cultivé dans certaines ré¬ 
gions du Soudan (Mossi). Les feuilles appli([uées sur la peau produi¬ 
sent une certaine rubéfaction. 

Les graines sont un violent purgatif; l'biiile qu'elles renferment 
purge à la dose de x à xii gouttes ; c’est un purgatif peu sûr et ilangCT 
l'eux (P. Sébire). Gidte huile, piise à rinlib'ieur à la dose de i à 
\ gouttes, constitue un traitement des bémorro'ides. 

LesRobos (Cercle de Robodiolasso) fout entrer son amande drastique 
dans la confection de leurs poisons et cultivent le y«trop/i« cwcas h cùlé 
du Strophan/m hispidas DG ei de YEuphofbe caclifovmc [Cm\KLm\, 
loco cilalo). Les graines sont également utilisées pour faire du savon 
comme dans le Ouassolou. où on le nomme bakbani safouna (Ringor). 

Tali (nom bainl)ara); ndom (ouolof). — liriillu-ophliniin (ruinecuse Al'z; 
maiiçone. ~ Légumineuses, Césalpinées. 

Arbre atteignant do mèti'es do haut et e mètres de diamètre. 

L’écorce est dui'O, inodore, à jjeu près insipide, mais quand on la 
pulvérise, sa poussière provoque de violents étei’uuements. Elle est 
employei; par les indigènes (|ui la pilent et la mélangent à de la farine 
(le mil, frabriifiiant ainsi une sorte de pâte dont ils se servent comme 
mort aux rats. Gei'laines peuplades emploient l’écorce comme poison 
d’épi'euve; d’après la ci'oyance populaire, les sorciei's seuls peuvent 
craindre l’eftèt vénéneux du tali. Son emploi est surtout répandu en 
Gasamance et en pays Serèi'e. dans la tribu des Râlantes. (I)' Lasm;t, 

Le tali, poison d’épreuve de la Gasamance. Revue des ciilliires colo¬ 
niales, juin 1 qoo.) Le D’ Coi'i'e, cité pai’ Lasnet, ci'oit que b' tali serait 
un médicament utile dans le tétanos (Lasnet, Une iiiissioii au Sénégal, 
1900). 

L’écorce de mançone a donné à MM. Gallois et Hardy un alcalo'ide, 
l’érytbropbléiue, qui est un poison du cœur tiùs éneigique : 

3 milligrammes injectés sous la peau de la jiatte d’une grenouille 





252 PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQUES 

pai alysent lo ciimh' dans l'espace de cinq à dix minutes (arrêt des ven- 

IricnL s en systole et des oreillettes en diastole) (De Lanessan). D’api-ès 

Manquai, c’est un poison du cœur comme la digitale et un diu- 

vélique,. 

M. le ))' Mille, directeur de l’Institut liactériülogique de Saint-Louis, 
a entrepris une série d’(Tudes intéressantes sur les propriétés physio¬ 
logiques du lidi et leur application tliérapeuticpie. 11 étudie en même 
temps l’acacia sïng, cjui |)asseauprès des indigènes ])om'êti'e le contre¬ 
poison du tali (cité par le D' l.asnet'), 

TétOU (liambai’ii)'; néon (ouolof). — Purinarimn senegnlcnse. 

— Rosacées. 

Feuilles alternes, tomenteuses sur la face inférieure. Le fruit est une 
drupe sphérique de la grosseur d’un abricot, jaune, à mésocarpe charnu : 
il ressemble extérieurement à une pomme; il est comestible. Le noyau 
est sphérique, osseux, du/', .sculpté comme un noyau de pi-clie: 
l'amniide inidrieitm est entoare'e do duvet. 

Les indigènes mâchent les feuilles pour combattre les maux de dents. 
D’après Al. A.-T. Rochebrune (' 7 'o.m'o%/e africaine), les fi'uits soûl 
violemment indigestes. 

Toraboro (bainhara) ; si'dein (ouolof). — Zizi)iiliu/i nrtIiac/iiilJin, jujubirr. 

— Rbamnacées. 

Fruit comestible que les indigènes vendent si/i' les marchés et au 
moyen duquel les Pères blancs de ïondjouctou ont fabi'iqu/i de 
l’alcool. 

Il existe également au Soudan un autre jujubier, le Zizijphm ll/iclei 
(sedembouki en ouolof). dont le fruit est amer, mais non vénéneux. Les 
/■acines, qui sont astringentes, sont employées dans le trailement des 
hémorro'ides par les indigènes. 

Tumbin (bambara); daba (ouolof); rkralé (saracolol); diabbé (fouibé); 

Amboisliées. 

Rel arbre atteignant ib mètres de haut. Le fruit est une gousse à 
épicarj/e sec, cassant et se détachant facilement du mésoca/'pc qui esl 
charnu, pulpeux, noiràt/'e à la matiii-ilé. Letle pul[)e est lali'aîcliis- 
sante, mais très acide et laxative. 

Les indigènes conservent cette pulpe sous forme de boules siQhécs 
au soleil. 

La pulpe de tamarin, /pii est un purgatif léger, contient des acides. 



or SOrOAN P'IiANÇAIS. 


253 


acétique, tai'triqiie et citrique; on n’eu connaît pas le principe laxatif. 
Elle spi't il préparer des linissons acidulées assez agréaldes. La décoc¬ 
tion des feuilles est employée par les indigènes pour le lavage des 
plaies. 

Ten telemane (ouolof); coulé-cnulé-lia (bmiilinrii). —Slrychids iiiiKiriiii Del. 

— .Solonarées; Loganiacées (Stryclinees). 

Arbuste à rameaux gris clair. 

Feuilles opposées, entières, aciiminées. 

Les fruits, de couleur jaune, re.sseinblent à une belle orange à nom- 
breiix noyaux entourés d’une pulpe douceâtre qui n’est pas comjilèle- 
inent inolfensive. 

L’absorption de plusieurs de ces fruits avec leurs noyaux produirait 
des vomissements opiniâtres (Chovaliei’). Donc ce strychnos contien¬ 
drait de la strychnine comme la noix vomique, mais en moindre quantité. 

Un autre strychnos à rruits plus petits se trouve dans les mêmes 
stat/on.s. Les indigènes l'ecberclient ses fruits pour les manger (coulé- 
coulé-ni’). 

Ya-Ya (bambara); belanikonfa (ouolof). — Cerntaiillierd /iminactzi(Hockei). 

— Zingibérarée,s. 

Le rhizome de cette plante est employé comme tænifiige par les in¬ 
digènes; malheureusement il perd en se desséchant ses vej'tus tæni- 
fuges, ce qui l'end son utilisation dilïicile eu Eui’ope (HiîcM'I. . Annales 
de l’Inslital colonial de Marseille). 

Mode d’emploi .— Pi'endre une bonne poignée de rhizomes, les 
écraseï' et faire tremper les pulpes toute la nuit dans un vcri'e d’eau 
avec du jus do citi'on. Boire à jeun le lendemain matin. 

ACAOIAS (lOMMIFÈRES. 

C’est ïAcacia verek (Guillemin et Perrottet) qui fournit pres¬ 
que en tolalité la gomme qu’i'xporte le Sénégal. Pourtant les 
Alaures récoltent aussi et apportent aux commerçants les 
gommes ào.s A cacia adansonii (Guillemin et Perrottet). . 4 . tomenlnsa 
(Bentham), A. nta.racaniha (De Candolle), G. albida (Delih'), 

A.J'asciculata (Guillemin et Perrottet), ,4. Segal (Delilc). et rie 
ÏAcacia nommé sahégoiwni en bambara; gommes dont la valeur 
marchande esl bien inférieure à celle du verek. 

Les botanistes ne sont pas encore absolument d’accord sur 





254 


l'LANÏIiS AiÉJ)l(;iNALES Eï TOXIQUES 
la cause (|ai détermine ia production de la gomme dans les 
tissus de certains végétaux et sur la nature intime de ce plié- 
nomène biologique dont le professeur Prilleux a donné la descrip¬ 
tion micrograpliique en 1876 dans son remarquable travail 
sur ia Formation de la gomme dans les arbres fruitiers. Voici l’ex¬ 
plication qui nous satisfait le mieux : 

D’une façon générale, la production de la gomme serait un 
mode rapide de cicatrisation des plaies, spécial à une catégorie 
de végétaux dont les tissus sécrètent normalement un ferment 
soluble, auquel De Roebebrune a donné le nom de gommase >'>, 
(pii transforme les membranes cellulosicfues en gomme. Chez 
les Aeacia africains, les plaies qui déterminent l’exsudation 
proviennent le plus communément du déchirement des tissus 
sous l’influence des vents chauds et secs. 

La gomme de \'Acacia verek est recueillie du mois de décem¬ 
bre au mois de juin. Llle se forme à deux épo(|ues différentes : 
en novembre, lorsqu’une saison ebaude et sèche succède à l’hi- 
vernage véritable ou saison des pluies; en mars et avril, après 
le jietit hivernage caractérisé par l’humidité de l’atmosphère 
et pai’fois par quelques pluies très faibles et très courtes, lors¬ 
que souffle le vent d’Est brûlant et desséchant. C’est .sous l’in- 
lluence de ce vent d’Est que la production de la gomme atteint 
son maximum. 

La gomme qu’e.xporte le Sénégal provient des pays déserti¬ 
ques ou semi-désertiques qui s’étendent entre le lleuve Sénégal 
et le Sahara, pays qui constituent ce ([ue les géographes ont 
nommé Mauritanie parce qu’elle est peuplée surtout par les 
Maures, pojmlations nomades de langue arabe et de religion mu¬ 
sulmane, formées par le croisement des Rerbères et des Arabes. 
Les Maures ne la récoltent pas eux-mêmes. Gliacfue tribu pos¬ 
sible de nombreux captifs noirs qui sont employés à ce travail. 
La gomme récoltée, les Maures la IranspoiTent aux escales du 
Sénégal (Dagana, Podor, Saidé, Matam, Bakel, .Alédine) ou à 
certains marchés de l’intérieur (Nioro du Sahel). 


'' Do Roc.IioI)rune. Toxicologie afriemne, 3" votiimo, 3' fasciciilo. l*uris. 



255 


DU SOL DAN FRANÇAIS. 

La iiolice pu])liée par ie Service locai du Sénégal à l’occasion 
de l’Rxposilion de 1900 nous donne les cliillres de l’exportalion 
des gommes de 1S89 à 1S99 ; 

QUANTITÉS. VALEUnS. 


kilogr. francs. 

188!). s,758,gai) '1,77^,35:1 

1890 . a,()o(),()37 .3,Hi6,a77 

1891 . 3,(553,290 'i, 35 /i ,(520 

1892 . 3,773,0(5(5 3,8/11,070 

1893 . 3,595,797 9,59(5,581 

1894 . 3,71(1,590 9,19/1,075 

1895-. 3,979,999 9,398,81(1 

189(5. 3,(539,918 9,977,981 

1897 .. 4,998,403 4,791,495 

1898 . 5,319,(577 4,385,985 

1899 . 4,390,358 3,595,593 


En l’année 1900, la colonie a exporté pour une valeur de 
9,. 336 ,000 francs dégommé malgré l’épidémie de lièvre jaune. 

La gomme du Sénégal est, en presque totalité, e.xpédiée à 
Bordeaux. On distingue dans le commerce deux sortes de 
gomme du Sénégal : la gomme du Bas du fleuve et la gomme 
(le Galam. Cette dernière provient surtout des escales de Bakel 
et de Médine ; elle renlérme une plus forte proportion de 
gomme de qualilé inférieure que la gomme du Bas du fleuve. Ces 
gommes ont été vendues eu France pendant l’année 1900 : le 
Bas du fleuve de i 35 à 1/10 francs, et le Calam de ii 5 à 
120 francs les 100 kilogrammes. A Boideaux meme, elles soni 
Iriées et classées dans différentes catégories d’après leurs qua¬ 
lités, suivant qu’elles conviennent plus spécialement à la confi¬ 
serie, à la pharmacie, à la fabrication de la colle, à l’impre.s- 
sion des étoffes, à l’apprêt des tissus. 

La gomme du Sénégal jouit des mêmes projiriétés que la 
gomme arabi(|ue. C’est un adoucissant des plus employés dans 
les irritations de la gorge, du tube digestif, des voies uiânaires. 
On l’utilise aussi pour admini.strer les substances insolubles 
dans l'eau, telles que les résines, les huiles fixes et volatiles. 
La poudre sert à arrêter l’écoulement sanguin provenani de la 
piqûre des sangsues. 















256 PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQUES 

Voici une coude description de IM. verek : 

Acacia verele Guilieinin et PeiTottet. 

Syn. A. Smcgal. (L.). 

Verek en ouolof. 

Aouarouar en maure et en tunareg. 

Déligna en sonraï. 

Palouki ou l'oulké. 

Dangarinié en saracolet. 

L’icacid verek est un arlmsle de 3 à 5 mètres de hauteur, à 
fleurs blanches en épis. Ses fruits sont des {jousses plates cl 
sèches, déhiscentes, de couleur feuille morte, sillonnées de 
nervures irrégulières (|ui parlent de la suture elle-même 
épaissie. 

La gomme de verek se présente généralement sous forme de 
masses arrondies, blanches ou blondes, translucides, à cassure 
opaline b). KUe constitue la première qualité de gomme du 
Sénégal. 

On rencontre des A. verek dans le Oualo, le Djolof et le 
Ferlo, mais ils abondent suiToul dans la Mauritanie où ils cou¬ 
vrent parfois de vastes étendues. Les principales forêts de verek 
sont : El-lliébar et Alfatak dans la basse vallée du Sénégal, 
sur la rive droite du lleuve; la forêt de Sabel à 8o kilomètres 
à l’Est de Portendik; celle de Lakhor dans le Tagant. M. Che¬ 
valier a signalé les forêts de Cbamère à trois jours au Nord de 
Nioro, et de Bassikounou à l’Ouest de Sumpi. Il a remarqué 
que i’, 4 . verek était très abondant aussi sur les dunes de l’Ari- 
binda, du Kissou et du Gourma. 

Le docteur Mainguy, commandant le poste de Gao, nous a 
donné dans une letire des renseignements intéressants sur la 
dissémination du verek dans la région de Baraba et de Gao : 
ft.)’ai constaté que VAcacla verek, aouarouar en tamaschef 
existe en fort petite quantité aux environs du lleuve depuis 
Bamba jusqu’à Dounzou; on ne trouve çà et là que t[uelqups 
échantillons de l’espèce. Cette plante existe en grande ahon- 

Nous avons rapporté du Soudan une collection de gommes qui est ex¬ 
posée au .lardln colonial de Nogent. 

Touareg. 





DC SOUDAN l'liANÇAIS. 257 

(lance autour de la mare de Karouse, sitime à i’OuesI d(( (iao, à 
30 kilomètres. Les nomades nous ont une fois apporté de la 
{joinme provenant de ce point. 

Il re'sulte du rapport du lieutenant Pichon des spahis souda¬ 
nais, qui l’année dernii're, à la tète de quelques cavaliers indi- 
gimes, arriva par un raid audacieux jusque sous les nnirs 
d'Araouan, l’un des grands centres Touaregs, qu’il existerait 
entre cette ville et Tombouctou plusieurs forêts de gommiers 
composées en partie à'Acacia verek. 

finlin les gommiers seraient assez nombreux dans la région 
di^ Sansanné-Aouassa, et le colonel Peroz. commandant du 
3 ''territoire militaire, songerait à encourager leur exploitation. 
L’exportation des gommes de cette rc'gion serait aisée, puisque 
la mission accomplie pai' le capitaine Lenfant vient de démon¬ 
trer (|ue le Niger inférieur peut devenir une voie commerciale. 


DE QUELQUES AFFECTIONS 
OÜ’ON ÜIJSERVL FRKQÜLAÎAIENT CHEZ LES INDIGÈNES 
DE t,A COTE DTVOttîE, 
par M. le D-- (H.-G.-A.) VERGOZ, 

MKDEiaN-MAJOR DE l” CEASSE DEH TROUPES COLONIALES. 

Parmi bis affections le plus communément observées chez 
les nègres de la Côte d’ivoire, il en est quelques-unes qui mé¬ 
ritent d’attirer plus particulièrement ratlenlion; ce .sont : la 
hernie ombilicale acquise, le tétanos infantile, la diarrhée, la 
dysenterie, les plaies ulcérées dues aux chiques, la tricbopbytie, 
le ver de Guinée, le béribéri, les chancres, les urétrites, les 
balanites et les grands traumatismes (fractures et vastes [ilaies 
contuses). 

A. Hernie ombilicale. — En mettant pied à terre à Grand- 
Bassam, chef-lieu de la colonie, on est frappé de la grande 
quantité de noirs porteurs de hernies omliilicales qui ne, jia- 
raissent nullement les firènor, malgré leui- ({rosseur qui varie de 




258 AFFECTIONS OBSERVÉES FRÉQUEMMENT 

la dimension d’un œuf de pigeon à celle d’un œuf d'aulruclie. 
P]lles sont aussi communes chez les femmes que chez les hommes 
et contiennent des anses intestinales faciles à percevoir à la 
palpation. Cette affection règne sans doute depuis des temps 
immémoriaux, car ou la trouve reproduite sur la plupai't des 
fétiches en hois fabriqués dans le pays. 

J’ai recherché la cause de la fréquence de cette hernie et j’ai 
appris qu’il arrive souvent que quelques jours après la nais¬ 
sance, des mouches caimassières déposent leurs œufs sur le bout 
du cordon ombilical putréfié. Quand l’éclosion des larves a lieu, 
les matrones ignorantes et effrayées affirment que ces bêtes 
proviennent du ventre de la mère, et pour empêcher les vers de 
pénétrer dans l’abdomen de l’enfant, elles arrachent tout ce 
qu’elles peuvent, en le tordant, de la partie encore adhérente 
du cordon. Cet arrachement brutal a pour conséquence d’en¬ 
traver le travail cicatriciel résistant, qui se fait normalement à 
l’orifice ombilical après la chute du cordon. L’anneau ne pré¬ 
sente dès lors qu’une résistance insuffisante aux pressions intes¬ 
tinales qui se font à ce niveau, d’où la formation inévitable de 
hernies ombilicales. Indolentes, facilement réductibles, ces 
hernies ne sont jamais suivies d’accidents d’étranglement, ne 
sont pas incompatibles avec un travail même pénible et ne 
gênent en rien la grossesse. 

B. Tétanos infantile. — Le tétanos cause la mort d’un très 
grand nombre de nouveau-nés; les indigènes le redoutent et 
l’attribuenl ci un fétiche méchant. 11 est dû à la malpropreté des 
matrones, qui, après avoir sectionné le cordon, recouvrent le 
bout fœtal encore saignant d’un mélange de boue et de palmier 
broyé, ce qui constitue un excellent milieu de culture pour les 
bacilles de INicolaïer. 

J’ai essayé, niais en vain, de faire comprendre aux indigènes 
que la présence de vers sur le cordon et l’apparition du tétanos 
étaient dues au topique impur qu’ils emploient, ils n’en con¬ 
tinuent pas moins leurs anciens ei'rements. 

G. Diarrhée et dysenterie. — Ces deux affections excessivement 
fré(juentes sont occasionnées, à mon avis, [)ar les refroidi.sse- 





CHEZ LES I^'DIGÈ^^ES DE LA CÔTE DTVOIRE. 259 
jiienls brusques sur l’abdomen toujours découvert et aussi par 
l’usage d’eaux souillées provenant des lagunes, des marigots et 
(les puits. L’ébullition de l’eau serait un (îxcellent moyen de 
diminuer ces deux affections, qui sont parfois graves chez le 
noir. La dysenterie même traitée est souvent suivie d’issue 
fatale. 

Au dire des féticheurs, c’est le grand nombre d’affections in¬ 
testinales qui a fait entrer dans la pratique journalière des 
indigènes l’usage des lavements de macération de piments 
décrits par le docteur Kermorgant, à la page i 46 du tome III 
de ce recueil. 

D. Ulcires provoqués par la présence de la chique sous les tissus. 
— Les indigènes malpropres et surtout les enfants sont fré¬ 
quemment porteurs de plaies ulcérées, siégeant à la plante des 
pieds, qui n’ont d’autre cause que la présence de la chique. 
Les plaies qu’elle détermine se compliquent souvent de 
spbacèle, et dans certains cas, les orteils finissent par tomber. 
Les noirs sont très habiles pour reconnaître les chiques, qu’ils 
extirpent au moyen d’un instrument piquant : pointe de couteau, 
arête de poisson, morceau de verre. Le lavage et l’inspection 
des pieds mettent à l’abri des grosses lésions, si on a soin de les 
l'aire chaque jour. 

Pour les vastes plaies dues à la grande abondance des chi(ju(;s, 
contre lesquelles les féticheurs ne peuvent rien, j’ai eu recours 
avec succès à des pédiluves prolongés de solution bicbloruréc 
à 1 pour mille et à des pansements humides faits avec la même 
solution. Lorsque j’avais la certitude que toutes les chiques 
avaient disparu, j’employais, au bout de deux ou trois jours, 
des pansements antiseptiques à l’iodoforme qui m’ont donné 
d’excellents résultats. 

E. Tnehophytie. — Elle est très répandue et provient dos 
chiens dont les indigènes se nourrissemt et avec lesquels iis 
vivent pêle-mêle. Le corps est souvent envahi presque eu entier 
et couvert d’ulcérations résultant de grattages répétés sur des 
surfaces malpropres. 

Les féticheurs recouvrent les parties malades d’huile de 



2()ü AFFECTIONS OBSERVÉES FRÉQUEiAlMENT 

palnip, de feuilles bouillies , mais sans aucun succès. Les badi¬ 
geonnages de teinlure d’iode m’ont toujours réussi, et les noirs 
le savaient si bien qu’ils venaient souvent me demander de leur 
en appliquer quand tous les remèdes indiqués par buirs féti¬ 
cheurs étaient restés impuissants. 

F. Ver de Guinée — Très commun, siégeant au-dessus du 
talon et à la partie inférieure de la foce externe des jambes. Les 
g(‘ns porteurs de ce parasite essayent généralement de s’en dé- 
bariasser par la vieille méthode, qui consiste à enrouler lever 
sur un bout de bois rond et à exerc<m des tractions lentes, ,1e 
prali(iuais généralement une incision longitudinale de 3 ou 
4 centimètres pour rendre béante la poche du kyste, puis sai¬ 
sissant le bout du ver déjà sorti, je l’enroulais lentement et au 
bout de cinq à six minutes j’obtenais son extraction totale. 
J’avais soin de m’arrêter quand je sentais la moindre résistance, 
pour recommencer ensuite la traction après une petite pause. 
Quand le ver se rompait pendant l’opération, je pratiquais, 
sous l’influence de la cocaïne, une incision perpendiculaire à la 
première, et au moyen de la curette de ’Volkman, je faisais 
un grattage de toute la poche et des parties voisines, j’enlevais 
ainsi des débris de toutes sortes et je bourrais la cavité d’iodo- 
forme pendant plusieurs jours pour hâter la sortie des tissus 
spbacélés; mes malades ont tous guéri sans accidents. 

G. Béi-ibéi'i. — Je l’ai observé à la Côte d’ivoire, à la fin 
d’avril, c’est-à-dire au début de la saison chaude et pluvieuse, 
sur des indigènes de la prison et d’une maison de commerce. 
Les causes à incriminer sont l’encombrement et la mauvaise 
nourriture. Pour mettre fin à la contagion, j’ai fait aérer, net¬ 
toyer et badigeonner les locaux à la chaux. La mortalité a été 
très élevée et les cas de guérison observés parmi les prisonniers 
se sont produits sur ceux que j’avais fait mettre en liberté. 

H. Chancres et autres maladies vénériennes. — On eu rencontre 
très fréquemment ch('zles hommes;je n’ai pu en observer chez 
les hîinmes, ([ui, jusqu’à présent, n’ont pas consenti à se sou¬ 
mettre à l’examen médical. La longueur démesurée du prépuce 





CHEZ LES INDIGÈNES DE LA COTE DTVOIRE. 261 
elle phimosis congénital sont fréquents et sont une des causes 
des balanites et des chancres. .l’ai essaye' de persuader aux in¬ 
digènes d(i se faire circoncire à l’exemple des Se'négalais musul¬ 
mans, mais je n’ai point réussi à convaincre les noirs, qui con¬ 
sidèrent l’homme sans prépuce comme un être inférieur. Il ne 
faut cependant pas de'sespérer de voir la circoncision entrer 
dans les mœurs; déjà des marabouts se sont installés dans le 
pays, et les Sénégalais qui ont des enfants avec les femmes in¬ 
digènes les font circoncire. Cette pratique rendra un grand 
service à cette population en lui évitant une foule d’accidents 
vénériens. 

K. Grands traumatismes. — Ils sont dus le plus souvent à des 
accidents pendant le passage des embarcations dans les im- 
niensi's volutes qui déferlent sur toute la côte d’Afrique et qui 
constiluent dans ces réglons ce qu’on appelle la barre. Les ba¬ 
leinières chavirent souvent et retombent sur les indigènes qui 
les moulaient on causant des fractures graves. Il en est de même 
des noirs employés à la coupe des bols d’acajou, le principal 
produit d’(‘xportation de la contrée. Notons aussi les blessures 
par berminette. 

Les naturels n’ont pas toujours recours aux médecins euro¬ 
péens poui- traiter leurs blessés; ils les soignent eux-mêmes 
en recouvrant les plaies de topiques malpropres; aussi meltent- 
elles des temps infinis à se cicatriser. Quant aux fractures, ils 
les traitent par l’immobilisation au moyen d’attelles en bois et 
en bambou et je suis obligé d’avouer que, pour les fractures 
sinq)los tout au moins, les féticheurs obtiennent des résultats 
(jiie ne désavoueraient pas des chirurgiens. Quant aux fractures 
compliquées de plaies, elles sont souvent suivies de mort, et si 
le blessé résiste, il n’échappe pas aux nécroses, aux cals vicieux 
et reste impotent. 

Le fe'ticheur maintient l’appareil en place aussi longtemps 
que les chairs d’un poulet blanc, sacrifié et enfoui le jour de 
l’accident, mettront de jours à se de'tacher entièrement des os. 

Le poulet fétiche joue un grand rôle dans la thérapeutique mys¬ 
térieuse des indigènes delà Côte d’ivoire. Les noirs supportent, 




UN CAS DE i’ALÜDlSME 


ià comme partout aillpurs, les traumatismes avec la plus grande 
facilité; ce sont d’excellents sujets pour les chirurgiens; ils 
guérissent vite et bien; aussi doit-on faire chi'z ('ux de la clii- 
rurgie conservatrice, d’autant qu’ils ont honamr des amputa¬ 
tions. 

Dans le traitement des fractures, j’ai employé, selon les 
circonstances, le plâtre, les différentes gouttières et enfin l’ap¬ 
pareil de Hennequin, si facile à improviser. 

Pour les plaies, je me suis très bien trouvé des pansements 
aseptiques et antiseptiques ordinaires; toutefois, l’emploi de 
l’iodoforme a provoqué parfois des eczémas locaux et même 
généralisés qui disparaissaient qnand on cessait ce pansement. 

11 faudra encore liien du temps et de la patience pour faire 
apprécier aux naturels de la Côte d’ivoire les bienfaits de l’hy¬ 
giène et de la médecine européenne. Le médecin, en dehors des 
dillicultés administratives nombreuses qu’il aura à vaincre pour 
faire améliorer b; sort des indigènes, devra compter aussi avec 
le fétichisme qu’il rencontrera à chaque pas sur sa route et (pii 
est un des plus grands obstacles à l’extension des progrès de la 
civilisation au continent noir. 


NOTE SUIl UN CAS DE PALUDISME 

CUEZ 

UNE HYSTÉRO-NEURASTHÉNIQUE, 

par M. le L. TOUIN, 

MÉDliiaN-MAJOn DE a“ CLASSE DES TIIÜUDES COLONIALES. 

Parmi les formes larvées du paludisme, et elles sont aussi 
nombreuses que \ariées, il en est d(' si bizarres que le médecin 
est souvent arrêté et même égaré dans son diagnostic. Pendant 
que nous exercions les fonctions de médecin-chef de? l’hèpital 
colonial de Quang-Ycn (Tonkin), il nous a été donné d’ole 
server, dans le service des dames, un de ces cas complique 
d’hystérie ou d’hystéro-neurasthénie (|ui exerça |»endant phi- 



CHEZ UNE HYSTÉRO-NEURASTHÉNIQUE. 263 

sie.urs jours noire sagacité' et que nous avons cru assez intéres¬ 
sant pour être livré à la publicité. 

Madame X. . 38 ans, mariée, deux enfants, est arrivée 

dans la colonie le 8 décembre 1898 et habile Haïphong. Depuis 
son arrivée, sa santé se maintint bonne jusqu’au 1"'janvier 1900, 
époque à laquelle il se produisit un brusque changement de 
température. Le mois de décembre 1899 avait été chaud, 
tandis que janvier débutail par un froid relativement rigou¬ 
reux. La malade se plaignit aussitôt de malaises, l’appétit di¬ 
minua et elle eut des maux de tête. L’insomnie survint et elle 
accusa, le soir, une vive douleur à gauche, nu niveau de la 
région splénique, accompagnée d’une grande sensation de froid 
du même coté. On usa de frictions et de vésicatoires sans ré¬ 
sultat. Les nuits devenaient plus mauvaises, la malade se 
réveillait brusquement sous une inq)ression de frayeur et se 
plaignait d’une exacerhatioji de la céphalée au niveau de l’oc- 
cipul. L’appétit déjà faible tendait à disparaître, des vomisse¬ 
ments se pioduisirenl à une ou deux reprises. 

Un soii', elle se leva de table assez brusquement et se rendit 
sous la véranda de son appartement, puis on l’onlendil tomber; 
elle s’était évanouie. Portée sur son lit, elle reprit ses .sens 
après un assez long moment, mais elle exprimait une grande 
frayeur, se mettait sur son séant, se précipitait dans les bras 
de ses gardes et se plaignait.atrocement de la tête. A partir de 
ce jour, elle s’alita. Elle ne portait aucune trace de contusion à 
la suite de sa chute. 

Les parents affirment que les crises revenaient à intervalles 
réguliers et duraient plus d’une heure. La crise passée, la ma¬ 
lade se montrait souriante et gaie, avec un visible souci de 
rassurer sa famille. Pendant la crise, les mouvements étaient 
constamment les mêmes, les jambes s’allongeaient brusquement 
et les bras s’écartaient horizontalement et comme en croix. La 
malade se mettait à parler, les paupières closes, et cherchait à 
se lever et à marcher. Les membres étaient souples, même dans 
leurs mouvements d’extension. Pas de contractures ni de con¬ 
vulsions; il n’a jamais été observé ni zones hystérogènes, ni 
zones modératrices. 




264 UN CAS DE PALUDISME 

L’articulation des mots prononcés était nette et la phrase 
bien conçue, mais la malade passait assez rapidement d’une 
idée à une autre. A l’issue de la crise, elle ne se souvenait nulle¬ 
ment de ce qui s’était passé. La température restait toujours 
normale. 

Le traitement du début fut uniquement composé d’injections 
de morphine, d’iodure et de bromure de potassium et enfin de 
cbloral à haute dose et à jet continu. 

La sensibilité, avons-nous dit, n’était pas altérée. La céphalée 
conservait sa fixité au niveau de l’occiput quoique la malade se 
plaignit parfois d’une névralgie sus-orbitaire assez intense, 
mais peu persistante. 

Au mois d’avril, quelques applications de pointes de feu sur 
le rachis semblèrent amener une légère atténuation des crises, 
qui reparurent avec toute l’intensité du début sous l’inllueiice 
d’ennuis. 

Depuis cinq mois ces crises se succèdent presque sans inter¬ 
ruption, mais à intervalles réguliers; les forces sont épuisées, 
l’amaigrissement est notable. Le diagnostic de tumeur du cer¬ 
velet a été porté dès le début et maintenu, nous disent les 
parents. C’est dans ces conditions que M"’” X. . . entre à l’hô¬ 
pital de Quang-Yen le 28 mai 190a, sans billet et sans autres 
renseignements que ceux que nous venons de relater et qui 
nous ont été fournis par la famille, gens fort intelligents du 
reste. L’intermittence des crises et leur durée précise et limitée 
nous firent écarter, dès le premier jour, l’hypothèse de tumeui' 
du cervelet. En effet, les symptômes observés ne répondaient 
pas à ce que nous connaissions déjà des tumeurs du cervelet, et 
une récente communication de M. le professeur Dieulalby à 
l’Académie de médecine (séance du 26 juin 1900) vint nous 
confirmer dans cette manière de voir. Nous ne nous occuperons 
donc ici que de cette communication dernière, qui met la ques¬ 
tion au point et servira de base à notre discussion. 

«Chez un de ses malades, dit M. Dieulafoy, atteint d’abcès 
du cervelet, le vertige compliqua la céphalée et les objets pa¬ 
rurent tourner en divers sens autour de lui; son corps sembla 
entraîné dans des mouvements oscillatoires à droite et à 




CHEZ UNE HYSTÉRO-NEURASTHÉNIQUE. 265 

y^auche. Il survint une titubation qui donna tà la marche l’aspect 
d’une personne ivre. Il existait des vomissements faciles cl 
spontane's, sans efforts, par simple régurgitation.:! 

En procédant par élimination, nous avons écarté les hypo¬ 
thèses d’abcès du cervelet, d’hémorragie du cervelet, de tu¬ 
bercule des centres nerveux et enfin de tumeur du cervelet. En 
somme, les syndromes cérébelleux cités par M. le professeur 
Dieulafoy dans sa communication à l’Académie manquaient 
presque tous à notre malade, sauf la céphalée avec paroxysmes 
et peut-êlre d’autres de moindre importance et que nous re¬ 
trouvons aussi dans d’autres étals pathologiques. 

ffEnfin , dans les tumeurs du cervelet, dit le même profes¬ 
seur que nous venons de citer, gliome, gliosarcome, tuber¬ 
culome, tumeurs parasitaires, l’évolution est lente. De plus, 
toute tumeur tendant à s’extérioriser, il en résulte des sym¬ 
ptômes d’emprunt qui n’ont rien à voir avec la lésion limitée au 
cervelet. » 

Dans ces conditions, il est évident que, loin de s’amender, 
les symptômes ne peuvent que s’aggraver. Voyons ce qui s’est 
passé chez notre malade à partir du jour de son entrée à l’hô¬ 
pital : Les crises duraient une heure un quart environ et ne 
semblaient avoir aucune tendance à diminuer. Elles se mani¬ 
festaient par la perte totale de la connaissance, des terreurs, 
des hallucinations auditives et visuelles et l’idée fixe de 
retourner à Haïphong. A la fin, la malade se frottait les pau¬ 
pières, semblait se réveiller d’un profond sommeil et souhaitait 
le bonjour, de façon très aimable, à ceux qui étaient arrivés 
près d’elle après le début de la crise. Il n’y avait aucune élé¬ 
vation de la température, mais les crises se répétaient deux 
fois par jonr, à midi et à sept heures du soir, avec une régularité 
parfaite. Le traitement du début fut exclusivement local : vési¬ 
catoires sur la nuque, pulvérisations d’éther et de chlorure 
d’éthyle loco dolenti, douches froides et pointes de feu sur le 
rachis, etc. Enfin nous employâmes le traitement tonique et 
antineurasthénique par la kola et la coca associées au vin de 
Banyuls, puis de grands bains lièdes. Ces divers traitements 
n’amenèrent qu’un bien maigre résultat : les crises diminuèrent 



200 l'N CAS DR PVLUDISME 

un peu (le durée et, ù la date du 11 juin, elles n’allaient pas 
au delà de quarante niinutes, mais elles étaient toujours aceom- 
pagiu^es do ])erle de connaissanee, terreurs, etc. L’intensité 
n’avait donc pas varii*. L’interinilD'uc.e des crises et leur durée 
limitée nous firent penser à ce Protée qui s’appelle le palu¬ 
disme. 

Ln oiïet, le 11 juin, vers midi, heure liabituellede la crise, 
la malade est prise de frissons et la température ne tarde pas 
à s’élever à 38 “ 6 . A 7 heures du soir : ï. 89“; à 8 heures du 
soir : T. 37“9. Pas de crise, mais la malade est abattue parla 
fièvre et se plaint vivement de la tête. 

A la visite duhmdemain, nous prescrivîmes 76 centigrammes 
de chlorliydro-sulfate de quinine à prendre de suite. A la con¬ 
tre-visite du soir, la malade nous disait que la céphalée était 
bien moins forte qu’à l’ordinaire. Interrogée sur ses antécédents 
paludéens, elle nous déclare n’avoir jamais eu un seul accès de 
fièvre depuis son arrivée au Tonkin, ni en France où elle ha¬ 
bitait l’Auvergne. Nous fîmes néanmoins, séance tenante, uiu! 
injection de 126 grammes de sérum artificiel dans le flanc 
droit. Le 12 juin, la crise du soir ne dura que vingt minutes 
avec une atténuation très sensible des autres symptômes. 

Le l 3 juin au matin, nous administrons un gramme de 
cblorbydro-sull’ate de quinine. Nouvelle amélioration. La c('>- 
pbalée est légère et la crise dure à peine cinq minutes et n’est 
pas accompagnée de terreurs. M'"“ X. . . demande seulement à 
voir ses parents restés à llaï])hong et veut aller à leur ren¬ 
contre. 

Le lA juin, nous faisons une nouvelle injection de sérum, 
de i 5 o grammes cette fois. Nous faisons en outre un gi'and 
lavage intestinal pour vaincre la constipation qui est persistante 
depuis le début de la maladie. Même dose (un gramme) de 
cblorhydro-sulfate de ([uiniiie. .A la suite du lavage intestinal 
il se produit une débtàcle très abondante et les selles se n'gula- 
risent à partir de ce moment. Enfin, le lendemain 1 5 juin, la 
crise est totalement enrayée pour ne plus reparaître. 

Sur la demande de la malade qui on a une certaine répu¬ 
gnance, nous supprimons alors la quinine, mais nous faisons 




207 


CITEZ r\E in.STÉnO-NELRCSÏHÉMgl E. 
les i6, i8, 20, 22, q 6 et 28 juin de uouvelies injections de 
sérum variant de i 5 o à 260 grammes. 

Pour des raisons que nous n’avons pas à envisager ici, 
M"'° X. . . manif(!ste le désii' de rester encore quelque temps à 
riiopital de ()uang--\en. Le 10 juillet, nous faisons une nou¬ 
velle injection de sérum. Enfin le 27 juillet, trois jours avant 
l’exeat, la malade reçoit une injection de 3oü grammes. Toutes 
ces injections ont été faites dans le liane, tantôt à droite, 
tantôt à gauche, et nous avons toujours suivi la me'tliode de 
notre distingué collègue et ami le docteur Gouzien, qui consiste 
à appliquer une compresse imbibée d’eau bicblorurée chaude 
au point injecté jmur supprimer la douleur avec rapidité. Le 
seul écueil auquel nous nous heurtâmes un peu fut la question 
d’alimentation. La malade avait un dégoût prononcé pour le 
lait, les œufs, le bouillon et le jus de viande. Nous eûmes 
alors recours aux lavements nutritifs, qui permirent à l'esto¬ 
mac de se reposer, et quand M’"' X. . . sortit de l’hôpilal le 
3 i juillet, il y avait plus de quinze jours que l’appétit était 
revenu et qu’elle absorbait une quantité respectable de nour¬ 
riture solide." 

Dans l’intervalle compiâs entre le i 5 juin (jour de la sup¬ 
pression des crises) et le 3 1 juillet (jour del’excat), la malade 
eut deux syncopes qui nécessitèrent, des injections hypoder¬ 
miques d’éther et de caféine. Quelques jours après la première 
syncope, le 28 juin, il y eut un léger mouvement fébrile 
(T. 37"8), qui fut accompagné d’une petite douleur à la 
nuque, douleur qui disparut pour ne plus reparaître avec une 
dose de chlorbydro-sulfate de quinine et une injection de 
sérum. Une chute faite de son lit dans cette même période 
nous donna encore quelques in(|uiétude3, car il se produisit 
en même tem])s une certaine itilolérance de l’estomac qui cessa 
bientôt. 

Que conclure de cette observation déjà un peu longue?Nous 
n’avons plus à revenir sur les lésions cérébelleuses dont le dia¬ 
gnostic s’est évanoui avec les crises. Nous croyons fermement 
que nous nous trouvons en présence dam cas de paludisme se 
manifi'stant, sous une de ses formes larvées, par des crises 




268 CAS ÜE l’TOMAl'HAGlE 

d’iiystero-neurasthénic^ chez une grande névrosée. La régularité 
des crises à heure fixe et leur suppression presque immédiate 
par la quinine et le sérum artificiel nous permettent de main¬ 
tenir notre diagnostic. 

Dans le cas que nous venons de décrire, la manifestation du 
jialudisme s’est portée sur les centres nerveux, comme elle 
peut se porter sur les articulations chez un rhumatisant, surle 
cœur chez un cardiaque, comme elle se porto encore assez 
souvent sur l’estomac chez un dyspeptique. Elle choisit de 
préférence le locus minons resisienîiœ. — Snblata causa, ioViUir 
ejfectus. 


CAS DE PTOMAPIIAGiE 

OBSEIIVÉ 

CHEZ UN HINDOU ATTEINT DE FOLIE RELIGIEUSE, 

par M. le Dr BLIN, 

MlÎDECIN-MAJnn DE S" CLASSE DES TllOUPES COLONIALES. 

Le mai 1898, nous étions invité, sur réquisiloiie, à 
examiner trie nommé SinnapayadaKoii demenranl à Pandassa- 
janalour, qui, prévenu de violation de sépulture, avait reconnu 
avoir mangé d’un cadavre qui hriilail et avait déclaré l’avoir 
fait sous l’influence de démons dont il était jiossédé,. 


et à dire s’il était sain d’esprit et avait le lihre exei'cice de ses 
facultés mentalesD. 

Le même jour, nous faisions l’examen demandé. 

Les pieds réunis, les mains croisées à plat sur la poitrine, 
dans l’attitude que prennent les Indiens de basse caste vi.s-à- 
vis des Européens ou quand ils se trouvent en présence de 
congénères de caste sujiérieure à la leur, de haute stature 
( 1 m. 80 environ), très maigre et paraissant âgé de A .5 à 5 o ans, 
lS. . . présente sous une calotte de cheveux grisonnants une 
face aux saillies osseuses très prononcées. 




OBSERYK CHEZ UN HINDOU. 26!) 

Sur ia tête, nous relevons les pai'lieularilés analomiques 
suivanles : 

i" L’adhérence des lobules des oreilles; 

2", U71 épaississement considérable des arcades sourcilières, (|ui, 
s’avançant au-devant de l’œil d’une façon notable, rendent en¬ 
core plus profondes les cavités orbitaii-es; 

3 " La saillie très prononcée des apophyses maîaires; 

h’' Du prognathisme assez accusé; 

5 ° Une voûte palatine d’une ogive très prononcée; 

G” Une longueur démesurée des membi'es supérieurs; l’elfa- 
ceinent presque complet des e'minences tliénar et hy|)otbênar, 
et des doigts en spatule; 

7° Des jambes très grêles terminées ])ar un pied largement 
étalé. 

Au niveau de, l’articulation coraco-claviculaii'e, de chaque 
côté, nous notons l’existence d’une bourse séreuse profession¬ 
nelle du volume d’une petite noix. 

Du côté des réflexes, nous avons l'ait les remarques sui¬ 
vantes : 

Abolition complète du réflexe pharyngien, des réflexes du 
poignet et rotulien. Quant au réflexe plantaire, il est très 
faible. 

11 n’existe ni tremblement de la langue, ni embarras de la 
parole, ni trendîlement des mains. 

Interrogé sur le crime ati’oce qui lui est reproché, S. . . 
nous lit lui-même le récit détaillé que nous reproduisons ici : 

Poussé non par la faim, mais par Kati eito-méme, je me rendis au lieu d’in- 
cinéraüon voisin où brûlait un cadavre apporté là depuis deux ou trois heures 

Après avoir écarté, à l’aide d’un morceau de bois, les cendres qui recou¬ 
vraient le corps, j’en retirai la tête que le feu purificateur avait déjà détacliée 
du tronc, puis, à l’aide du bâton dont j’étais armé, j’en brisai les os, je 
mangeai la cervelle qui était parfaitement culte, ne m’arrêtant que pour in¬ 
voquer la déesse que mon œuvre devait réjouir. 

Après quoi, tirant sur un bras auquel attenait encore une partie des 
cliairs, je m’apprêtais à continuer mon festin quand le loti (vidangeur et 
gardien des luicliers), que je rrnyais parti, vint me frapper tout en m’iiijurianl 
et en me traitant de chacal enragé (sic). 




270 CAS DK PTOMÂPEIAGIE 

Avanl d’aller plus loin, nous noua ])ernicltroua une digres¬ 
sion pour donner une courte desci'iplion de la ddesse à 1» 
(|uelle il est fait allusion j)lus haut. De la mythologie indienne, 
Kali esL la déesse la plus farouche. Déesse de la destruction, 
du meurtre et de la mort, vénérée durant les épidémies de 
variole, on la j'eprésente les yeux injectés de sang, la langue 
tuinéliée saillant hors de la houche, tenant dans une main un 
glaive sanglant et dans l’autre la tête de son mari. 

Faisant alors une pause, il prit un air illuminé et, les yeux 
au ciel, se jnit à réciter des hymnes religieux, dans la langue 
saci'ée des brames, se prosternant la face contre terre quand 
le nom de Kali, qu’il répéta souvent, arrivait sur ses lèvres. 

Paraissant très étonné de ce que nous lui re|)rochions non 
pas seulement la criminalité de l’acte poui- lequel il avait été 
aiTÔté, mais encore son épouvantable aherration jjuisqu’il avait 
mangé de la chair humaine sans même s’inquiéter de la cause 
de la mort de celui dont il avait violé les derniers restes,S. .. 
nous objecta que son obéissance à exécuter les ordres de la 
divine Kali cachée dans son cei'veau le rendait innocent et que 
manger de la chair humaine quand elle est cuite et ronger les 
os des cadavres purifiés par le feu, était moins sale et plus lo- 
gi(pie que de l’avaler crue cojiime ont coutume de le faire les 
hommes sauvages des forêts. 

Tel fut le résultat de notre premier examen; puis pendant 
les cinq jours qu’il resta à l’hôpital colonial, il fut l’objet de 
fréquentes et minutieuses observations de la part du personnel 
du service. 

Fn proie à de fréquentes hallucinations de la vue et de 
l’ouïe, il se croyait dans un bois touffu hahiîé par des tigres 
et des lions qu’il entendait j'ugir en s’approchant de lui, mais 
contre les griffes et les dents desquels le protégeaient Kali et 
ses compagnes. 

Aux heures qui marquent la moitié du jour et de la nuit, il 
disait sentir et voir la déesse en personne .s’échapper de son 
front et de là s’envoler vers la cime des arbres de son imagi¬ 
naire forêt, pendant que, ravi du spectacle oll'ert à ses yeux, il 
chantait des lonanges en son honneur. 



OBSERVÉ CHEZ I N HlNDOl 


En dnitors des lialiurinalions dont il vieni deire question, 
le niailieureuN fou parlait, pendant ses heures de lucidité, de 
son métier de pêcheur dans son aidée (villaqe) et réclamait h 
jji'ands cris ses enlanls dont on l’avait sépare'. 

Atteint de boulimie, — bien qu’on lui distrihuât dans le cou- 
l'ant de la journée une quantité considérahle d’aliments, — il 
prétendait, an milieu de ses crises, n’être jamais ra.ssasié, don¬ 
nant comme prétexte à l’inassouvissement de sa faim le nom- 
hre incalculahle des divinités qui habitaient son cerveau et qui 
venaient aux heures des repas partager sa nourriture. 

Obligé, pour fixe.i' noti'e diagnostic, de ne pas nous en tenir 
à l’accusation (jui nous demandait la lumière sur le crime dont 
s’élait rendu coupable S. . ni au récit de la scène de ptoma- 
phagie lait par cet infortuné lui-méme, ni à nos observations 
personnelles, nous avons mandé près de nous des parents et 
des voisins de l’accusé, afin de recueillir quelques renseignements 
utiles sur ses antécédents héréditaires et personnels. 

Les premiers étant réduits à néant, de même que les anté¬ 
cédents collatéraux dans lesquels il nous fut impossible de. 
ri(‘n découvrir, nous nous sommes rabattu sur les seconds où 
nous avons trouvé plus d’un détail curieux et important poui' 
allirmer nos conclusions. 

Nous avons partagé en cinq périodes la vie de S. . ., afin 
d’en pouvoir mieux analyser les faits et gestes : 

Première période (première enfance). — Dans la première 
période, qui répond à sa première enfance, nous ne rencontrons 
aucun symptôme ni aucun signe (fui puissent être incrimimîs 
comme ayant été le point de départ de la manie dont est atteint 
notre sujet. 

Deuxième période (de i o à i 5 ans). —Touchant cette jvé- 
riode de la vie de S. . . , ses parents et ses voisins se montrent 
plus explicit(^s et plus prolixes de détails. 

Ils nous ont raconté tjue, morose et taciturne, plus sérieux 
que ne le comportait son jeune âge, au lieu de se mêler aux 
jeux de ses petits camarades, il préférait aller s’enfermer dans 
la pagode consacrée à Kali et voisine de sa maison. Sa piété 






2-72 


CAS DE PTOMAPHAGIE 


pour la terrible déesse, connue de tous les habitants de son 
aidée, était telle qu’il s’évertuait chaque jour à apprendi’e de 
nouveaux hymnes et de nouveaux cantiques qu’il récitait et 
chantait à tout instant de la journée. Les fêtes de la divinité 
pour laquelle sa ferveur était si grande l’impressionnaient fort 
et frappaient d’une manière fâcheuse sa jeune imagination 
déjà maladive. 

Troisième période, de i6 à ah ans (adolescence). — Pendant 
ce laps de temps, qui est l’âge où commencent à germer les 
passions et pendant lequel se dessinent et se décident aussi 
les vocations, S. . . rendit plus fréquentes ses visites à la pa¬ 
gode où Kali dresse sa hideuse statue, ne se bornant plus seu¬ 
lement à la sortie du lieu sacré à chanter ses louanges, mais 
vociférant et gambadant, exalté au plus haut point. 

Comme il est facile de le prévoir, à la suite des étapes fran¬ 
chies par notre sujet, le moment n’est plus éloigné où, se 
figurant être l’instrument de Kali et croyant son cerveau hanté 
par elle, il accomplira l’acte criminel et repoussant qui l’a 
amené devant nous. 

Quatrième période, de 26 à 3 o ans (mariage). — Gomme 
nous en avons fait la remarque plus haut, c’était particuliè¬ 
rement les jours de grandes cérémonies que S... semblait 
perdre la plénitude de ses facultés, car les périodes pendant 
lesquelles il ne déraisonnait pas revenaient assez fréquemment 
et étaient de durée assez longue. 

Ce fut pendant l’une de ses périodes lucides que, sur le 
conseil et l’avis des siens, il consentit à prendre femme. 

Le mariage sembla avoir une influence des plus favorables 
sur sa terrible manie, dont les symptômes s’étaient aggravés 
jusqu’à cette époque. 

Aux yeux de tous ceux qui le connurent à ce moment, l’amélio¬ 
ration s’accentua assez rapidement, surtout à partir du jour où 
il devint père. 

Absorbé par ses devoirs de chef de famille et préoccupé 
d’apporter le plus de bien-être possible à son foyer, il parut 



OBSERVÉ CHEZ UN HINDOU. 273 

sëire allranchi du joug asseevissant de ia déesse, tout en con¬ 
tinuant cependant à la prier et à l’adorer. 

Cinquième période (démence). — Cette heureuse diversion ne 
dura pas longtemps, car quelques aimées après son mariage, 
alors que sa femme l’avait déjà doté de trois ou quatre enfants, 
ia mort, dont le passage dans les familles s’accompagne tou¬ 
jours pour, ceux qui restent des plus noires conséquences, en 
lui enlevant sa compagne, opéra en son esprit un revirement 
fatal cette fois. 

S’enfonçant alors de plus en plus dans sa manie et sûr d’être 
désormais l’enfant chéri de Kali, qui a choisi comme demeure 
son cerveau, certain jour, pendant les fêtes de cette divinité, 
dont les Hindous osent à peine prononcer le nom et qu’ils vé¬ 
nèrent davantage parce quelle est plus redoutable, persuadé 
que c’est un ordre de la déesse, dont il se dit le prêtre, il se 
rend au bûcher le plus proche, et là, après avoir secoué les 
cendres encore chaudes, se met à ronger quelques ossements 
recouverts de chairs aux trois quarts calcinées. 

Il en fut ainsi à chaque grande fête, tandis que dans l’in- 
lervalle au contraire, il revenait à un calme plus ou moins 
absolu, se livrant alors à son métier de pêcheur sans jamais 
commettre sur ses semblables aucun acte de bmtalité. 

Dans l’aidée où il vit, il avait été surpris si souvent à com¬ 
mettre l’acte qu’on lui reproche aujourd’hui, qu’on ne s’en 
étonnait même plus. 

Nous allons maintenant passer en revue les influences nom¬ 
breuses qui, en agissant dilféremment sur l’esprit déjà mal 
équilibré de S..., l’ont conduit par étapes successives au degré 
de folie que nous lui connaissons. 

La contrée où nous sommes et qui est le pays d’origiin^ du 
malheureux dont nous venons de faire revivre le tragique passé, 
est, sans conteste, celui où le fanatisme religieux a fait et l'ait 
encore accomplir les actes les plus atroces et les plus barbares. 

Ne savons-nous pas, en effet, que pour obéir aux préceptes 
inclus dans les Védas, la femme hindoue devenue veuve devait, 
pour mériter d’entrer au paradis où trônent Brahma, Vichnou 




27/1 


CAS DE PTOMAPHAGIE 


el Siva, se jelei' dans les flammes du Lûclier où se consumaient 
les resAis dé son seigneur el maître? 

Il reste encore des te'moins oculaires qui nous ont raconté 
avoir vu des lanatiques se précipiter en chantant sous les roues 
du char ge'ant que des milliers d’indiens traînent, aux jours de 
certaines graudes fêtes, autour du mur d’enceinte des pagodes 
en renom. 

Et, bien que les peuples civilisés qui ont conquis ce pays 
aient essaye' de mettre un terme à toutes ces barbaries par l’ap¬ 
plication de lois plus humaines, il n’en subsiste pas moins 
encore cei'taines coutumes, dont eût été Gère autrefois la bouge 
Inquisition. 

C’est ainsi que, à plusieurs reprises, depuis notre arrivée dans 
l’Inde, nous avons pu voir, en territoire français, le jour de 
Drovadé NcrpouthiroumalU (fête du feu en l’honneur de la déesse 
Drovadé), des Hindous désireux de s’attirer les bonnes grâces 
des dieux marcher à pas lents et pieds nus sur des brasiers 
ardents de plusieurs mètres de surface; d’autres, le jour du 
Massana Kollé (Fête des morts), danser en rond et dévorer 
à belles dents, en présence des statues des dieux, devant un 
public nombreux avide de semblables spectacles, au bruit as¬ 
sourdissant des tambours et des trompettes funèbres, des en¬ 
trailles d’animaux encore fumantes qu’ils tiennent jusqu’alors 
enroulées au cou et à la taille. 

Un de nos confrères nous écrivait, en septembre 1896, qu’aux 
environ de Karikal, sur territoire anglais, des Hindous fanatisés 
par leurs brames s’étaient suspendus par les muscles du dos 
à des crocs en fer fixés à de longues cordes attachées à un mât 
et se faisaient balancer dans le vide jusqu’à ce que les chairs 
se fussent rompues sous le poids de leur corps tout ensan¬ 
glanté. 

Après tant d’exemples d’un fanatisme aussi monsirmnix, de¬ 
vons-nous être surjiris du cas d’antbiopophagie ou plutôt de 
ptomaphagie observé chez S. . ., vivant dans une aidée dont 
tous les habitants sont des sectateurs endiablés de la déesse du 
Mal? 

Tout jeune encore, il (mbmdait chaque jour répéter autour 



OBSERVÉ CHEZ UN HINDOU. 275 

de lui le.s récits les plus terrifiants dont.l’lie'roïne était toujours 
la trop funeste Kali; fortement impressionné et ému par tous 
les spectacles horribles qui se déroulaient sous ses yeux, en¬ 
traîné irrésistiblement à francbir le seuil de la pagode dédiée 
à cette divinité de la calamité et toute proche, trop proche 
même de la maison de son père, il en vint peu à peu à l’ad¬ 
mirer et à en faire son idole chérie, n’ayant plus qu’un but, 
celui de lui plaire, après l’avoir d’abord seulement crainte et 
redoutée. 

Il nous sera donc moins dilficile maintenant, après ce long 
exposé des principaux traits de la vie de S. . . et des coutumes 
indiennes, de concevoir comment et pourquoi, dans son esprit 
malade, put germer l’idée d’aller sur les l)ùchers dévorer les 
restes des cadavres épargnés parle feu, afin de se montrer plus 
dign(^ de servir la divinité cruelle, qui, selon les croyances des 
Hindous, lanci^ à chaque instant, à travers le monde terrifié, 
pour s'en réjouir ensuite, les maux les plus épouvantables. 

Hommes ou dieux, en toutes contrées, sont le plus vénérés 
et le mieux priés, parce qu’ils sont plus redoutés, ceux qu’ont 
rendus fameux la cruauté et la force, apanages des brutes et 
des bêtes. 

Au commencement de cette étude, nous avons déjà dit 
que S. . ., à qui, dans sa cellule, nous avions demandé si 
c’était poussé par la faim qu’il avait été réduit à l’assouvir en 
mangeant du cadavre, nous avait répondu que l’argent qu’il 
gagnait par la vente de son poisson lui suffisait largement 
pour se nouri’ir lui et les siens, mais que c’était sur l’ordi'c 
de la déesse qu’il était allé se repaître de la chair du mort au¬ 
près duquel on l’avait arrêté. 

Quand aussi nous lui avons reproché sa boulimie depuis son 
entrée à l’hôpital, il nous a objecté qu’il n’était pas seul à 
manger, puisque Kali et d’aulres divinités descendaient dans 
son cerveau pour partager ses repas. 

Cette i'éponse, que seul un dément peut faire, même au pays 
très superstitieux des Hindous; les stigmates relevés sur sa 
peiTonno; les signes de dégénérescence dont il est porteur; 
l’acte de ptoma])hagi(^ dont il s’est rendu coupable pour plaire 





270 CAS DK l’ToMAPlIACIE OliSElU'E CHEZ VA lllNDOL'. 
à sa déesse, cliéi'ie; rél.iulo appi'olbndie de l’évolulion de sou 
affeclion mentale, enfin scs liallucinations de l’ouïe et de la 
vue étaient la preuve svnthélique que nous élious en présence 
d'un liomine alteint de folie religieuse. 

De ]dus, nous savons aussi ([ue le délire spécial tpie présente 
S. . . ne se uianifestc qu’à certaines époques fixes de raiinée. 
fin elFct, d’après les renseignements apportés par ses parents 
et ses voisins qui en ont fait la remarque depuis plusieurs an¬ 
nées déjà, ses périodes d’exaltation et de folie ont toujoiiivs 
coïncidé avec les fêtes de Kali pendant lesquelles il a toujours 
été irrésistiblement poussé à ronger les os et à trouver bonne 
la clniir des morts incinérés. 

Si nous tenons compte également de rétal mélancolique dans 
lequel se trouvait l’infortuné S. . . , durant les laps de temps 
pendant lesquels il semblait recouvrer la plénitude de scs fa¬ 
cultés, nous compléterons le diagnostic précité en ajoutant que 
la folie religieuse rencontrée clicz lui est h forme circulaire, asser¬ 
tion vérifiée et prouvée par la périodicité des crises. 

Aujourd’hui, 3 o mai, S. . . parait très calme et semble jouir 
du plein exercice de ses facultés mentales; ses hallucinations 
ont disparu depuis plus de quatre jours; nous ne notons an- 
cune incohérence dans ses paroles, qui sont très sensées; il n’a 
conservé, nous a(Iirme-t-il, aucun souvenir du crime alfreux 
dont on l’accuse et c’est les larmes aux yeux qu’il réclanie seu¬ 
lement sa mise en liberté pour aller embrasser ses enfants 
laissés sans pain dans sa case de Pandassajanalour. 

CONCLUSIONS. 

Pour nous, S. . . est un irresponsable alteint de folie religieuse 
à forme circulaire qui, bien (pi’elh^ ne présente guère de chances 
de guérison, ne le rend point dangm'oux pour la société, au 
point de lui soustraire la liberté dont il a besoin pour nourrir 
ses enfants. 






MALADIES ÉPIDÉMIQLES ET CONTAGIEUSES. 


277 


MALADIES ÉPIDÉMIOIES ET CONTAGIEUSES 

QLT ONT liÉGNE DANS LES COLONIES KliANÇAISES 
\(: coins DE l’année I90Ü. 

(liésiimé de la niorhiditd et de la morlalité 

(lan.s les étaldisseinents hospitaliers pendant la même année.) 

Par M. le D-- A. KERMORGANT. 

A. Mal.IDIÜ.S ISPIDÉJIIQUES ET CONTAGIEUSES. 

Depuis quelques années, certaines maladies épidémiques et 
contagieuses communes en Europe ont de la tendance à s’im- 
planler dans nos différentes possessions d’outre-mer. Toutes 
ont été visitées par la grippe, qui a sévi sur les Européens et 
sur les indigimes, et si, dans quelques-unes, elle a été bénigne, 
dans d’autres elle a causé une grande morlalité. 

A la Guyane, tous les transportés débiles atteints de bron¬ 
chites et de catarrhes anciens ont succombé. La maladie ne 
s’est pas seulement manifestée dans les centres de la colonie; 
elle s’est également montrée sur des placers éloignés. Au Da¬ 
homey, elle a fait son apparition sur la côte pendant la grande 
saison des pluies, atteignant surlout les indigènes et causant 
une grande mortalité parmi le.s enfants et les vieillards; puis 
elle est remontée vers le Nord. 

Après la grippe, signalons : la coqueluche, la rougeole, la 
scarlatine, la variole, la varicelle, le.s oreillons parfois accom¬ 
pagnés d’orcbites, la diphtérie (a cas au Tonkin dont i suivi 
de décès, 3 décès à la Héunion causés pai’ la même affection), 
la lièvre typhoïde. 

Cette dernière maladie est fi'équemment observée chez les 
Européens et jiarfois chez les indigènes. Elle a été constatée en 
•Nouvelle-Calédonie très peu de temps apiès l’occupation et est 
a.ssez répandue dans la population civile et militaire. Les ca¬ 
sernes sont dotées de filtres bien entretenus, mais les hommes 
de troupe, fré(|uentant les cabarets, sont tout aussi atteints (|ue 



278 


MALADIES ÉPIDÉMIQUES Kï IIONTAQIRUSES 
Ips civils (jiii 110 pri'nnenl aucune précaulion pour préserver 
(les souillures leur eau d’aiimeiilaliou. 

La lièvre typhoïde s’est installée dans certaines vallées de 
Tahiti el de Moréa, en Océanie, où elle est aujourd’hui endé- 
iniqiie. lÉeau de hoisson provenant de |)uils creusés au voisi¬ 
nage iniinédial des hahilatioiis parait être l’agent propagateur 
de la maladie. 

Elle est fréquente au Toiikin, en Cochiiudiine, dansTlndi'. 
à Madagascar, à la lléunion, au Sénégal, à la Martinique, à la 
Guadcdoupe, à la Guyane et à Saint-Pierre etMiquelon où elle 
est importée de la métropole par les navires pécheurs. Elle est 
devenue endémique dans cette localité, mais on constate tous 
les ans une recrudescence nolahie au début de la saison de 
pêche. 

L’inl'ectioii ne peut être imputée à la colonie, la phqiart des 
malades étant déj.à en pleine évolution au moment de leur 
airivée; c’est donc à bord dos navires qu’il faut en chercher la 
source. Le navire pêcheur est un milieu des plus favorables à la 
culture et à la propagation de l’infection typhoïde, tout sém¬ 
illant agencé à dessein pour jeter un défi aux prescriptions de 
l’hygiène la plus élémentaire. Les hommes de l’équipage ha- 
hitent un espace des plus restreints où on fait la cuisine, où ou 
mange, où on fume et où on fait sécher le linge; les passagers 
sont logés dans la cale dont les panneaux restent fermés sou¬ 
vent pendant plusieurs jours ])our cause de mauvais temps, 
circonstaïuîe qui se reproduit fréqueinment à l’époque où se 
font les traversées. Ims hommes sont alors obligés de satisfaire 
il tous leurs besoins dans ce logement où rien n’a été prévu 
[lour cette nécessité primordiale; aussi, lorsqu’un de ces passa¬ 
gers apporte avec lui les germes d’une maladie infectieuse, la 
cOnlagion se fait-elle rapidement autour de lui. 

En 1898, un brick (|ui portait 80 passagers a eu 8 cas de 
lièvre typhoïde grave; un autre bâtiment, qui en transportait 
120, en a eu 2 1 cas. Les vivres étaient de bonne qualité et 011 
ne put incriminer que l’eau de boisson, conservée dans des 
barriques en Lois dont le nettoyage est toujours fait d’une 
façon très sommaire et dont le contenu est exposé, soit sur le 




UBHlîiWÉES DANS LES COLONIES FlUNÇAISES EN 11)00. 279 

poiil, soil clans la cale, à mille causes de souillures. Dans le 
courani de celle campagne de pèclie, plusieui's navires so Irou- 
\(‘renl dans l’obligation de ijuitler le banc pour aller déposer 
(les typbi(}ues à l’bôpital de Saint-Pierre et Micjuolon, où on 
enregistra, au cours de celte année, ion entrées pour fièvre 
typhoïde. 

En 189;), quebjues armateurs apportèrent des améliorations 
dans l’emniagasinage de l’eau, en rempla(;ant les barricjues par 
(les caisses en tôle; d’autre part les traversées lurent moins 
pénibles; on ne compta (jue 36 cas de lièvre typhoïde dans 
les écjuipages de la llotlille. 

En 1900, la fièvre typhoïde a de nouveau sévèrement frappé 
les équipages des navires de pèche; 56 malades ont été admis 
de ce chef à l’hôpital de Saint-Pierre. Les premiers cas se sont 
produits en mai, et les navires les plus éprouvés ont été les 
goélettes armées dans la colonie, mais montées par 18 hommes 
environ provenant presque tous de la métropole. L’une cfeiles 
a eu tout son équipage atteint et, pour ce navii'c, il a été facile 
de remonter à la genèse de la maladie et de suivre la marche 
de la contagion. Le mousse avait été embarqué alors qu’il était 
à peine remis d’une alléclion qui l’avait tenu à la chambre 
pendant assez longtemps; peu après son arrivée à bord, il eut 
une recliute et fut le point de départ de riipidémie qui régna 
sur son navire. 

Dans nos autres possessions, on attribue, non sans raison la 
plupart du temps, l’appaidtion de la fièvre typhoïde à la pol¬ 
lution des eaux de boisson, mais elle y a été également im¬ 
portée par des navires provenant des ports d’Europe où elle 
est endémique. 

La relève des troupes coloniales et le transport des con¬ 
damnés aux travaux forcés se faisaient autrefois par des navires 
de l’État partant ordinairement des ports de Brest et de Toulon. 
Aujourd’hui ce service est effectué par des vapeurs du com¬ 
merce partant ch; Saint-iXazaire, Saint-Martin-de-Ré, Bordeaux 
et AfarseiHc. Quand les transports étaient confiés à des bâti¬ 
ments de l’Etat, nous étions exactement renseignés sur ce qui 
s’y passait au point de vue sanitaire; aussi les rapports adressés 

•9- 



28Ü MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
au Ministère de la marine onl-ils permis au docteur Moursou 
de dresser une statistique très, documentée au sujet des cas de 
lièvre typhoïde constatés sur ces navires. Il résulte de cette 
statistique que cette maladie a été observée sur la plupart 
d’entre eux. Sur 3 o navires partis de Toulon pour les voyages 
du Sénégal, de la Guyane et des Antilles, il n’y en a eu que 6 
d’indemnes de typhus abdominal. D’autre part, 35 bâtiments 
allant en Nouvelle-Calédonie, puis à Tahiti, en doublant le 
cap de Bonne-Espérance, ont tous été touchés par la fièvre 
typhoïde; lo d’entre eux avaient eu comme point de départ 
Toulon; les 2 5 autres, qui étaient pai tis de Brest, ont été plus 
sévèrement atteints que les premiers. 

L’enquête sur les bâtiments qui ont fait la relève des troupes 
d’Indo-Chine, en passant par le canal de Suez, a porté sur 
56 navires-transports partis de Toulon. i 4 d’entre eux n’ont 
présenté aucun cas de lièvre typhoïde; les â2 autres, au con¬ 
traire, ont présenté des cas relativement nombreux, quoique 
ayant un effectif moins élevé et présentant par suite moins 
d’encombrement. Or, sur les i 4 navires indemnes, h ont 
quitté Toulon en janvier, 5 en mars, 1 en juillet, 1 en sep¬ 
tembre, 3 en novembre; autrement dit 12 sur i 4 ont quitté 
la France dans les mois où l’infection typhoïde est à son mi¬ 
nimum dans ce port. Rien ne démontre mieux l’importation 
de la fièvre typhoïde sur les navires. La maladie se déclare 
ordinairement dans les premières semaines ijui suivent le dé¬ 
part; les cas se succèdent sans jamais atteindre une grande 
intensité et, dès l’arrivée dans une colonie, les malades et les 
convalescents sont dirigés sur les hôpitaux. Il n’y a donc rien 
d’étonnant à ce que la lièvre typhoïde sévisse tout d’abord au 
port de débarquement pour se répandre ensuite sur d’autres 
points, mais elle ne cause pas toujours une aussi grande mor¬ 
talité qu’en Europe. 

En Guyane, la fièvre typhoïde s’est toujours montrée aux 
Iles du Salut, point d’atterrissement des navii'es depuis que la 
transportation existe. Les soldats arrivant de France et les trans¬ 
portés malades ou bien portants y étaient débarqués. Or ces 
deux catégories de personnel proviennent de ports et de villes 




OBSERVÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1900 281 

où la fiùvre lyphoïde est endémique, el des cas se produisent 
souvent pendant la traversée; le fait s’est encore passé l’année 
dernière. Le bacille typbique a donc pu être facilement trans¬ 
porté aux lies, où il a trouvé tou les les conditions voulues pour 
fructifier, telles que : encombrement, surtout à l’arrivée des 
convois, alimentation mauvaise, eau de boisson des plus 
suspectes, système de vidanges absolument défectueux, etc. 
Depuis quelque temps les soldats débarquent à Cayenne, et 
après leur arrivée on a pu observer des cas de fièvre typhoïde 
pure; c’est ce qui s’est passé en 1898 pour des militaires pro¬ 
venant de Cherbourg; des soldats de ce détachement atteinls 
de la même maladie en cours de traversée avaient été laissés 
à la Martinique. En 1898, l’importation de la fièvre typhoïde 
au Tonkin par des steamers de la Compagnie nationale a été 
nettement constatée. Sept typhiques avaient été débarqués du 
Cachar en cours de route, et un nombre égal de cas ayant la 
même provenance étaient observés dans les hôpitaux de Hanoï 
et de Haïpbong dans les premiers jours qui suivirent l’arrivée 
de ce navire. On pourrait multiplier les exemples de ce genre 
de transport de la fièvre typhoïde dans nos dilférentes posses¬ 
sions d’outre-mer. De la statistique établie par Moursou il 
ressort que les cas de typhus abdominal diminuent avec la 
longueur de la traversée; il n’y a donc rien d’étonnant à ce que 
les l'elèves se faisant aujourd’hui par des navires à grande vi¬ 
tesse, la fièvre typhoïde soit transportée plus facilement dans 
nos possessions lointaines. 

Il en est de même pour les autres maladies contagieuses que 
j’ai énumérées plus haut et, si quelques-unes s’éteignent au 
bout d’un certain temps, il en est d’autres qui, trouvant un 
terrain propice, sont devenues endémiques dans certaines lo¬ 
calités. 

Parmi les autres maladies épidémi(}ues ou contagieuses, 
citons : la fièvre jaune, le choléra, la peste, le béribéri, la 
lèpre, la variole et quelques cas de dengue observés en Océanie. 

La fièvre jaune a régné au Sénégal du ifi avril 1900 au 
28 février 1901 ; on a compté h \ 6 atteintes suivies de 228 dé¬ 
cès. Elle a présenté cette particularité qu’elle a débuté en 




282 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

pleine saison fraîche, alors que clans les épidémies antérieures 
elle n’avait fait son apparition qu’au début de la saison chaude, 
c’est-à-dire deux mois plus lard, hile était virtuellement ter¬ 
minée fin sepleinhre faute d’aliments, puis elle a continué à 
sévir sous forme de quelques cas espacés jusqu’en février 1901. 
par suite de l’arrivée de nouveaux venus dans la colonie. Son 
origine est restée obscure; il n’y a,vait pas de fièvre jaune dan.s 
les pays voisina lorsqu’elle a éclaté à Dakar, mais on avait 
exécuté dans deux des villes du Sénégal, Dakar et Rufisquo, 
(les travaux qui avaient mis au jour des ossements humains 
dont on ignorait la provenance; ce qu’il y a de bien établi, c’est 
que Dakar n’est qu’une vaste nécropole où ont été enterrés un 
peu partout des cadavres de lièvre jaune; toujours est-il que la 
maladie a éclaté à peu près au même moment dans ces deux 
localités. La l elation de cette épidémie a été l’objet d’une étude 
spéciale dans le quatriènu! volume de ce recueil. 

Choléra. — Le choléra a sévi dans l’Inde, au Laos, au Cam¬ 
bodge et en Cocbincbine. 

Dans nos établissements de l’Inde, on a enregistré i, 35 G at¬ 
teintes suivies de 1,076 décès. Ces rbiffres ne peuvent donner 
une idée de la morbidité et de la mortalité causées par cette 
maladie, attendu que tous les cas n’ont pas été déclarés. 

En Indo-Chine, le choléra a paru au mois de janvier dans 
le Bas Laos, où il a régné pendant deux mois; il a suivi le cours 
du Mékong pour s’arrêter au-dessus des rapides du Kemmarat, 

L’é’pidiimie du Cambodge de 1900 n’est que la continuation 
de l’épidémie de l’année précédente; elle a pris fin au mois 
d’août après avoir surtout sévi sur les villages malais établis en 
bordure du Mékong, tandis que dans l’intérieur il ne s’est pro¬ 
duit que quelques cas isolés. 

En Cocbincbine, le choléra s’est montré pendant la saison 
sèche et a cessé dès que les pluies ont été bien établies; Soc- 
trang, Vinblong, Tayninb, Cbolon ont été successivement vi¬ 
sitées par le lléau. 

Le bilan de cette épidémie a été, pour le Cambodge, de 
1,07.3 cas, dont i,ori7 indigènes et f! Euro])éens; le nombre 




OBSEHVÉES DANS LES LDLDMES El’,\\(JVISES EN 1!)U(I. :28:{ 

(les décès s’est o'ieve' à gdcj, dont (jîîè indigèiK^s el 5 Euro- 
pe'ens. En Cocliiiichiiie, le chilFre des alteinles est resté in¬ 
connu, le total des décès enregisirés s'est élev(; ii 
21 Européens ont été atteints, 11 ont succombé. 

Peste. — La peste a été observée en Nouvelle-Calédonie 
pendant les (juaire premiers mois de l’année; il y en a eu 
Ao cas, dont 7 sur des Européens et 33 sur des indigènes, cjui 
ont entraîné 1 décès d’Enro{)éen et 12 d’indigènes. 

Elle s’est monirée à trois reprises dillérentes à la Réunion, 
au cours de l’année ipoo. On a relevé G7 cas suivis de AG dé¬ 
cès, ce (|ui donne une mortalité de 88 G .5 pour 1000 malades. 

Le traitement employé sur les personnes (jui ont consenti à 
s’y soumettre a été le sérum de Aersin en injections massives 
de 80 à 100 centimètres cubes, dont Ao en injections intra¬ 
veineuses et 60 en injections sous-cutanées. 

Les cas traités par le sérum ont été de i 5 et ont donné 
9 guérisons et 6 morts; les cas non traités, au nombre de 38 , 
ont été suivis de 3 n décès. Dans les cas traités par le sérum 
qui se sont terminés par la mort, il n’y en a en que deux d’in¬ 
jectés dans de bonnes conditions; parmi les autres, il y avait 
une pneumonie pesteuse datant de plus de vingt-six heures, 
un malade porteur de bubons axillaires; un troisième présentait 
un bubon sus-claviculaire. 

A Madagascar, on n’a constaté (jue quelques cas. 

Béribéri. — Le béribéri a Frappé, en novembre et eu dé¬ 
cembre, les Japonais employés tà l’exploitation des mines de 
nickel en Nouvelle-Lalédonie; il a été bénin et n’a occasionné 
aucun décès. Au Congo, 10 cas, 10 décès. En Guyane, on en 
a observé quelques cas sur les tirailleurs sénégalais de l’escorle 
cantonnée à Couuani, dans l’ancien ïd'ritoire contesté Franco- 
brésilien. A la Réunion, il a été signalé dans les campements 
des tirailleurs engagés provenant de la côte orientale d’Afrique; 
il a cédé au changement d’alimentation. A Madagascar, on a 
constaté 999 cas et 6A décès sur des tirailleurs sénégalais et 
sur des Chinois engagés pour les travaux de défense de Diégn- 
8uarez. Je signalerai en passant, sans en tircu' de conclusions 



28/1 MU.ADIKS lîPIDlhllQI IvS ET CO\T\GIEi:SES 

le pou (le résislance qu’oIIVent les Sénégalais vis-à-vis du bé¬ 
ribéri, lors(}u’ils sont transportés loin de leur pays d’origine, 
alors que les indigènes restent souvent indemnes. Le béribéri 
a également régné en Indo-Cbine, dans tous les postes de 
l’intérieur, et a revêtu la forme épidémique au pénitencier de 
Poulo-Gondore, et à la piâson centrale de Saigon. La morbidité 
a été, à Poulo-Condore, de 091, et la mortalité de ig.l pour 
1000 d’i^lTectif; le j)ourcentago des décès a atteint le cliilTre 
de 488 pour 1000 malades. L’hôpital indigène de Lbo(|uan, 
(|ui reçoit tous les individus de race colorée, a abrité 4 i 0 béii- 
béri(|ues (]ui ont fourni i 35 décès, (les chilTi'es, quoi(|ue 
encore très élevés, sont cependant moindres que ceux des 
deux années précédentes, parce que, en voyant la maladie re¬ 
paraître chaque année, l’administration s’est enlîji décidée à 
rendre permanentes les mesures qu’elle prenait dès l’apparition 
delà maladie et qui consistaient en une alimentation meilleure, 
une diminution des heures de travail et des corvées trop pé- 
nibles qu’on es|)açait, la facilité donnée aux prisonniers de 
changer de vêtements quand ils sont mouillés, le couchage sur 
des lits de camp élevés et non plus sur des nattes étendues sur 
le sol, etc. 

11 est une autre maladie qui prend depuis quelques années 
une extension inquiétante : je veux parier de la lèpre, qui existe 
dans toutes nos colonies. Elle est commune aux Antilles, à la 
Guyane dans toutes nos po.ssessions africaines, dans l’Indc, 
en Indo-Cbine, en Nouvelle-Calédonie, à Tahiti et aux Marquises. 

En Nouvelle-Calédonie, elle continue, à se propager daiis 
l’élément européen; au mois de janvier 1890, on comptait 
G Européens atteints; en 189.3, il y avait 34 cas nouveaux; à 
la fin de 1897, on relevait 77 nouveaux cas; depuis 1898, eu 
moins de dix mois, 46 autres étaient observés; enfin au cours 
de l’année 1900, 011 constatait, après examen bactériologique, 
38 nouvelles atteintes. On peut évaluer à 3 o en moyenne le 
nombre des lépreux qu’on découvre dans la population blanche, 
et les chiffres indiqués jusiju’ici sont certainement inférieurs à 
la réalité, attendu ()ue les constatations sont dues au hasard 
et qu’on ne s’est jamais occupé de rechercher l’étendue du mal. 



OliSKRVjiES DANS lÆS COLüMES FRANÇAISES EN 1900. 285 

A Madagascar, le nombre des lépreu.x est conside'rable; aussi 
en raison de l’extension ])ien conslalée de la lèpre dans la 
grande île depuis un demi-siècle et des heureux re'sultals ob¬ 
tenus par l’isolement, s’est-on de'cidé ii créer des le'proseries 
qui l'ocueillent tous les malades. Depuis iSgq, quatre éta¬ 
blissements de re genre ont été fondés; les familles des lépreux 
.sonlloge'es dans des cases spi'ciales. elles enfants sont enlevés 
aux parents dès l’àge de 9 ans, .s’ils sont indemnes, et placés 
dans des oi'phelinats annexe's à ces léproseries (]ui possèdent 
des hectares de terrains cultivés par les malades valides, de 
sorte (|ue l’eiUretien des lépreux n’occasionne que peu de frais. 
Kn dehors des léproseries officielles, où le service est assuré par 
un médecin indigène qui porte le titre de médecin résident, 
des sœurs et un médecin militaire, médecin inspecteur, il 
existe des léproseries réservées aux adeptes des missions des 
dilférents cultes. 

Variok. — Parmi les lièvi'es éruptives énumérées plus haut, 
il nous faut faire une mention spéciale pour la variole, (pii a 
i'‘té signalée on Indo-(ihine, à Madagascar et dans l'Inde. 

Elle s’est montrée dans deux provinces de la (iocbincliine 
où elle a été vite enrayée. Quelques cas ont été constatés au 
Cambodge, on l’a également mentionnée en . 4 nnam-Tonkin et 
au Laos, où elle est en décroissance sensible depuis l’occupation 
française. A Madagascar, il n’y a eu que des cas isolés, grâce 
aux nombreuses vaccinations pratiquées depuis la création d’un 
Institut vaccinogène à Tananarive, ([ui est en mesure de four¬ 
nir tout le vaccin dont on a besoin. Un service de vaccine mo¬ 
bile est assuré par les médecins indigènes formés à l’École do 
médecine de la capitale. 

Dans nos établissements de l’Inde, on a relevé i,35/4 décès 
par suite de variole; mais ce chilfre ne peut donner une idée 
du nombre des atteintes qui ne sont pas di’clarées et sont, au 
contraire, soigneusement cachées. C’est la seule de nos colonies 
où nous éprouvons de la dilliculfé à faire accepter la vaccina¬ 
tion; si les populations blamdie et mélisse consentent as.sez vo¬ 
lontiers à se laisser vacciner, il n’en est pas de même des 





286 MOUHIDITÉ ET MORTALITÉ 

Indiens en géne'ral. Malgré tous les moyens mis en œuvre, la 
vaccine n’est pas encore entre'e dans les mœurs des habitants, 
qui rangent la variole parmi les divinite's; aussi serait-ce une 
impiété que de se défendre contre cette maladie. L’éruption 
variolique est considérée comme un présent des dieux; delà 
nos insuccès quand nous voulons prendre des mesures pour 
isoler les varioleux et combattre la contagion. Le jour où la 
dessiccation des ])ustules commence, le malade reçoit ses amis 
et ses connaissances qui viennent le féliciter de la faveur dont 
il a été l’objet en l’ecevant la visite de la divinité. S’il s’agit 
d’un enfant, tous les gamins du quartier envahissent la maison 
sanctifiée par la visite de la déesse et reçoivent des parents du 
petit malade des liiandises; aussi est-ce une véritable proces¬ 
sion. On conçoit qu’avec de pareilles coutumes il soit dillicile 
de combattre la variole. 

Signalons en terminant une épidémie de conjonctivite dans 
l’Inde, pi'oduite par un petit diptère du groupe des simulics 
ou moucherons qui, entraînés par la brise, volent à l’aventure 
et lestent englués sur la conjonctive de l’homme et des ani¬ 
maux. Ce moucheron est très redouté de l’Indien, car il le 
harcèle lui et ses animaux de labour lorsqu’ils exécutent des 
travaux dans les rizières où ces insectes volent par nuées 
épaisses. 

Enlin, à l’hôpital indigène de Choquan, on a observé dg cas 
d’une lièvre avec des températures de 38 " 4 , 38 ° 5 , rarement 
3 9 degrés, présentant un rash rubéoliforme généralisé marqué 
plus particulièrement à la face, sans catarrhe des muqueuses. 
La lièvre durait trente-six heures au plus; aucune complication 
viscérale n’a été notée; la terminaison a été favorable dans 
tous les cas, au bout de cinq à six jours. On a dénommé cette 
fièvre : fièvre rouge; les malades avaient tous été dii'igés sur 
riiôpital sous la rubrique ; «Rougeoles. 

B. Résumé de la morbidité 

ET DE LA MORTALITÉ DANS LES ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS EN 1 9OO. 

Nos colonies peuvent être divisées en deux groiipes, sidon le 
climat dont elles jouissent : 



DANS LES H(')P1TAU\ COLONIAUX EN 1000. 


287 


t" Colojiio il fiiiiiat l'roid; 

’i" Colouios à cliinal cliaud. 

Nous 110 possédons qu'uno seule colonie à climat froid, qui 
(•oinpi'ond les ilcs Saint-Pim-e et Miquelon; elle mérite néan¬ 
moins une mention spéciale, à cause du grand nombre d’hommes 
cl de navires ipii fréquentent ses pai’ages, pour se livrer à la 
|)èche de la morue, (d aussi à cause des maladies propres aux 
pays froids auxipielles sont exposés nos marins. La flotte de 
pêche se composait en i 900 de 1 20 navires armés en France et 
il(‘ 19I1 goélettes armées dans la colonie. 

La moyenne annnelle des pêcheurs est de 8 , 5 1 5 individus, 
âgés de 20 à ko ans. Ce sont eux (jui foui'nisseni presque toute 
la clientèle hospitalière, qui a été heaucoup plus nombreuse en 
1900 que les années précédentes. Depuis cinq ans, jamais le 
nombre des entrées et des journées de traitement n’avait 
atteint nu taux aussi élevé; entrées, 36 décès, 9,687 jour¬ 
nées contre 8,727 pour 1899. Cette augmentation tient à des 
épidémies de gi'ippe et de fièvre typhoïde, maladies qui ont 
frappé sévèrement les équipages de la flottille et qu’ils avaient 
apportées avec eux de la métropole. 

Les affections des voies re.spiratoires ont motivé également 
de nondireuses entrées; à la fin de la campagne, on a enre¬ 
gistré i 3 hospitalisations pom- scorhut; Cette maladie frappe 
surtout les équipages ipii l’ont un long séjour sur le hanc et qui 
s’alimentent exclusivement de lard salé et de poisson. 

Les lésions chirurgicales ont consisté en fractures, contu¬ 
sions, plaies, phlegnions, ahcès, etc.; on ne signale aucun cas 
de congélation. 

TXDLKAU COMPARATIF DES CINQ DERNIERES ANNEES. 



1896 . 3C7 6 ,/i02 

1897 . 3.73 7,4o.7 

1898 . /i.')7 9,119 

1899 . AAG 8,727 

1900 . A9/1 9,587 









288 


AfORBIDITH: ET MORTALITÉ 


COLONIES À CLHIAT CHAUD. 

Nos possessions Iropicaies doiveni elfe subdivisées en deini 
gi'oupes : 

a. Colonies pénitentiaires; 

b. Colonies ordinaires. 

Les colonies pénilenliaires (au nombre de 2 : la Guyane el 
la Nouvelle-Calédonie) onl besoin d’élre envisagées à part, à 
cause du per.sonnel pénal ipii les penjile el ipii, de ce (ail, ne 
peiil renlrei' en France pour se relaire. 

Guyane. — Les ebiffres de la morbidité el de la morlalilé 
générales des dilVérenls corps on services ont sensilileinenl aug- 
menlé en igoo. Pour un effecliC moyen de 8 , 634 , il y a eu 
8,833 enirées à riiôpilal, ce qui donne une morbiclilé de 
1.093 pour 1,000 d’efTectil'; le nombre des journées de traite¬ 
ment a été de 191,539 ou de 99.18 par homme. Le nombre 
des décès a atleini bi chiffre de 901 ou io 4.35 pour 1,000 
d’effectii. 

Nouvelle-Calédonie. — L’effectii moyen en 1900 a été de 
19,590 individus, qui onl Iburni 4,017 malades ou 390 pour 
1,000 d’effectii; le nombre des journées de traitement s’est 
élevé à 124,711, ce qui lait un peu plus de 7 journées jiar 
bomiiie. Le nombi-e des décès a atteint le chiffre de 336 ou un 
peu plus de 26 pour 1,000 d’effectif. 

De cette premièi'e comparaison il résulte que tout l’avan¬ 
tage est pour la Nouvelle-Calédonie, pays des plus salubres, 
indemne jusqu'à présent de paludisme et où l’Européen peut se 
livrer à la culture. 

Si nous envisageons à présent les maladies qui régnent dans 
ces -deux possessions, nous constatons que les grands fadeurs 
de la morbidité et de la mortalité en Guyane sont : le jialu- 
disme, sous toutes ses formes, et la dysenterie. 

En Nouvelle-Calédonie, il n’existe, en fait de maladies endé¬ 
miques, que la dysenterie, la diaridiée, l’iiépalite (due le plus 
souvent à l’alcoolisme) et la lièvre typhoïde, qui a élu domicile 
dans cette colonie. 






DANS LES HOPITAI \ COLDNIAUN EN l'Jüü. 


les maladies sporadiijues, on signale, dans cos d( 
is, des cas de scorhnt sur des relégués, des condami 
1 régime cellulaire ou Iravaillaul aux mines de nie 
Ile-Calédonie, laudis (|ue les .lapouais employés { 
lues onl préseulé du héiàbéri. 


ULEAU COMPARATIF DES TROIS DERNIERES ANNEES. 


E ^ 

NOJIBRE 

DES ENTRÉES 
dans les foniintions 


il 

iii 

“ 1 i 

^ J g 



Giiya. 

„e. 




8,/i(j8 

1 7-777 

()i8 

1 080 

68.4<) 

173,000 



7,438 

8(17 

730 

85.34, 

181,764 



8,8:33 

103.3 


104.35 

191,533 

33 ,iI 


Noiivelle-Cnlédmie. 



14,000 

5,593 

1 

341 

34.3 

io5,i45 


ia,/,5o 

4,347 

34 1 

31.') 


137,589 

10,3' 

‘"'•>ao 

4,017 

330 

336 

36.8 

134,711 



! composoni de la Marliuit|ue eide la Guadeloupi'. 

]ue. — La morbidité (d la morlalilé liospilalières o 
lemeiil les mêmes eu 1900 (pi’eii 1800. Le lolal d 





.MOIiBIDlTK lîT MOnTALITIC 


TAIILEAU CÜJIPARATIF DKS TROIS DERNIERES ANNEES. 
Martinique. 


N' O M U R H 



Guadeloupe. — Lo cliillTo des eiilrées dans les liôpilaiix a éli 
9 ()3, moindre que celui des deux années précédenles; niai 
l'en l'aut pas conclure à une amélioration sanitaire, celle di- 
lulion tenant à ce qu'on a dû, pour des raisons budgétaires 
Ireindre le chiffre des hospilalisalions pour l’élément civil 
L’ensemble des alVections endémiques compte pour le tien 
iron des joui'iiées d’Iiopital, pour pi'ès de la moitié des en- 
js et un ])eu plus du tiers des décès. Contrairement à ce qui si 
se à la iVIartiniipie, les dilférenles manifestations du palu- 
me se placent au premier rang des endémies. 

.la seule maladie épidémique obseriée a été la grijipe. 

..es maladies sporadiques entrent pour plus du quart dans li 
il des journées d’hospitalisation et pour le tiers dans le total 
entrées. La tuberculose pulmonaire est très fré(|uente dans 
lopulalion sédentaire et a occasionné 3 o entrées, t)o 5 jour- 
s et 3 décès dans le personnel des administrations. 

..a fièvre typhoïde n’a donné lieu qu’à une seule' bospitali¬ 
on, mais elle est très commune dans les diverses localités 









291 


DANS LES HÔPITAUX COLONIAUX EN 19UU. 

COLONIES DE LA cÔTE OCCIDENTALE D’AFltlQUE. 

Kilos oomproimoiil : le Sénégal, le Soudan Irançais, la (iiii- 
uéo IVançaiso, la Côte d’Ivoioe, le Dahomey el le Congo 
Irançais. 

Sénégal. — Le chilïre des entrées dans les hôpitaux s’est élevé 
en 1900 à 2 ,o 52 ; celui des journées de traiteinenl à 4 o, 8 io; 
|)our 1899, il avait été' de 70,305, ce qui l'ait umi diininuliou 
de 29,695 journées au profit de 1900. Cette différence est due 
à ce (pie, au cours de l’épidémie de fièvi'e jaune (|ui a régné 
pendant l’année ipii nous occupe', on a l'ait rentre)' en Fi'ance 
la presque totalité (h's troupes blanches pour les soustraire 
au fléau. 

Les effeclil's ont beaucoup varié en 1900; en faisant une 
moyenne, on arrive' aux chill'res de 1,739 Eurojiée'iis et de 
1)1)7 indigèue's, soit un total de 2,6o() soldats, epii ont fourni 
t,o66 entrées pour h's Européens et 538 pour les indigèmes, 
21,2.53 joui'nées européennes et 12,588 indigènes, 107 déce'-s, 
(loni 81 eui'opéens e't 26 indigènes. 

La morhidité de's li'oiqies curopéenne's s’i'sl élevée' à fioo poui' 
1,000 d'eireclif; celle' des troupes indigènes ii 80G [loui' 1,000 
el’elTeclif. 

La mortalité de's ti'oupe's eui'opéennes a été de pour 

1,000 ; celle des troupes indigènes de 38.98 pour 1,000. 

En n’envisageant que le paludisme, la comjiaraison des deux 
groupes (européen et indigène) donne les résultats ci-après : 


DÉSIGNATION 

knïhkes. 

MoiunniTÉ 

DÉCÈS. 

.MOIITALITÉ 

Troupes eui'opéeiines.. . 

559 

3^1 

8 

4.60 

troupes indijjeiies. 

»7 

26 


..5o 


L’avantage reste donc aux troupes indigènes poui' lutter 
contre le paludisme. La jiropoi'lion est renversée' pour les ma¬ 
ladies sporadiques, les noirs cemtraclant facilement des bron¬ 
chites el des pneumonies jiendani la saison fraîche. 






2Ü2 MOUBJDITÉ ET MURTALIïÉ 

Lu iiiorlulité liospiluLùro sVst élevûc au cliillï’u de i i)/i décès; 
la fièvre jaiiiH' en a occasionné i 38 à elle seule, le palu¬ 
disme iG, les aulres endémies (lié])alile, dysenterie) 1*3, les 
maladies s|)oradiques ai. 

Les maladies eiidémi(|ues cpii ont réfjné sont : le paludisme 
et (pi(d(|ues alléclions liépati([ues. 

Gomme, nialadi(‘ épidémique, on n'a sijfnalé que la lièvre 
jaune. 

Soudan français. — Les ell'ectils moyens du Soudan ont été 
en igoo de ySo Eurojvéeus et d(' a.qifi iudijjènes, c(! qui 
donne un total de 3 ,( 58 1 individus qui ont Iburni 654 entrées 
hospitalières d’Européens et 2 94 d’indigènes, soit un total 
d(! 878. 

Le nomhre des journées de traitement s’est élevé à i 4 ,i 6 q. 
dont 9,734 pouj' les Européens (d 4,435 pour les indigènes. 

Les décès, au nondjre de 5 i, compiamnent 98 Européens et 
20 indigènes. 

L(‘s maladies endémiques (paludisme, dysenterie, hépatit(‘) 
iiiurnissent, à (‘Iles seules, les 627/1000 des malades. 

Guinée française. — La principah' endénde de cefto colonie 
est le paludisme, (fui semble cependant en décroissance. Pen¬ 
dant les deux (h'rnières années, il a causé les deux tiers des 
hospitalisations, tandis que, dans les deux années précédentes, 
il avait causé les trois quarts des entrées. La dysenterie est rare. 

la' nond)re des décès s’est élevé à 97 dans toute la colonie. 

Cote d'iroire. — Il n’y a pour le moment aucun étahlissemenl 
hospitalier dans celle possession; aussi ne peut-on établir de 
statistique rigoureuse. 

La population blanche de la colonie s’élève à enviion 2 5 o in¬ 
dividus répartis dans les difféia'iils posl('s. 

La pathologi(! de la Côte d’ivoire est dominée par le pa- 
hidisim', (pu sévit souvent sous ses Ibrmes les plus graves. La 
dysenterie, assez rare chez les Européens, est l'récpiente chez 
les indigènes. 

Gomme maladie endémi(|ue, on a observé au chel'-lieu, à la 



293 


DANS LES HÔPITAUX COLONIAUX EN 1900. 

siiilo d’pxposilions proioiijfées au soleil, une soele de fièvre 
iiillaniinaloire qui n’a foucdié que les Eui’opéens. 

La tuberculose l'ait de grands ravages dans la populalion 
indigène, fille e'volue avec une grande rapidité' cliez les fiuro- 
péens débilités par le paludisme. 

Dahomey. — Cette colonie couiporle un eU'eclü'de 3o6 fiu- 
ropéens et de qoi indigènes, (jui ont donne' un total de 
lia malades européens et de i3o malades indigènes pour 

H) oo. Les journées de traitement ont été' de i,o3a pour les 
Européens et de a,5 i 8 pour les indigènes. 

Le paludisme est, comme dans toutes les colonies de la côte 
occidentale d’i\rri([ue, la cause du plus grand nombi’e d’entrées 
dans les liôpilaiix. Il sévit souvent sous forme de fièvre bilieuse 
Iiémoglobinuriquc. fin iqoo, on en a enregistré ao cas suivis 
de 5 décès. 

Les aiïectioiis du foie sont rares et peu grraves, mais on 
observe une sorte d’obstruction inleslinale qui est signalée 
depuis plusieurs années au Dabomey, sans qn’on ait pu encore 
en déterminer l’étiologie. 

La seule maladie épidémi(|ue qui ait régné est la gripjie, (jui 
a sévi d’abord sur la côte, puis est remontée vers le Nord; elle 
a occasionné une mortalité élevée jiarnii les enfants et les 
lieillards. 

Le nombre des décès dans les bôpilaux s’est élevé à la ; 
h Européens et 8 indigènes. 

Cou go français. — L’Iiopital de Libreville a abrité 4ôa ma¬ 
lades, dont i3i fiuropéens et 3ii indigènes. Le nombre des 
journées de IraiteinenI .s’est élevé à 9 , 907 , dont 9,^71 pour 
les l'iuropéens et 7,630 jiour les indigènes. Il y a eu 33 décès, 

I) d'Européens et 97 d'indigènes. 

Parmi les maladies endémiques constatées dans celle posses¬ 
sion, le paludisme lient le premier rang; il a frajipé surtout 
les Eiirojiéeiis. bien cpie les indigènes n’écbapjient pas à l’iii- 
l'eclion. On a eu à traiter i9 cas de fièvre bilieuse liénioglobi- 
iiurique. dont 3 se sont terminés jiar la inort. 

Comme maladies épidémiipies, il faut citer la grippe, ipii a 





DA.NS LES JlüPITALX L'OLOMALX E.\ l'JOO. 


•J95 

COLONIES DE L’OCEAN INDIEN. 

Réunion. — Los hôpitaux de la Réunion ont admis dans 
l’année 084 malades, ijui ont donné 18,101 journées de Irai- 
teinent et i4 de'cès. Ces cliillres donnent une moyenne de 
4(),59 malades par jour, une durée moyenne de 39,1 journéi’s 
par malade et un taux ohituaire de 33.0 jiour 1,000 malades. 

La jp'ande endémie de la Réunion est le jialudisme aijpi ou 
l'hroniipie; jniis viennent, en second lieu, la dysenterie et la 
lymphangite. 

Les maladies éjiidémiques ont été: lehérihéri, la peste et 
(pu'hjues cas de diphtérie ipii ont entraîné 3 décès. 

La fièvre typhoïde est très commune; elle a entraîné lO dé¬ 
cès dans la jiopnlation civile. 

Etablissements français de TInde. — Il est impossible d’établir 
pour celle possession une statistique exacte, la morbidité hospi¬ 
talière pouvant être considérée coiuine inférieure de moitié 
ciniron à la réalité, une {fraude partie de la population n'ayani 
pas recours aux médecins miropéens. 

Les malades soiffués ont été de 73,489. 

Les maladies enilémiipies représentent 3O p. 100 de la mor¬ 
bidité généi'ah'. Au premier i-aiiff vient le paludisme, puis la 
dysentei'ie et la diarrhée. 

Les maladies épidémiipies et contagieuses ont atteint le 
cliilfre de (i,383. Celles ipii ont régné sont : le choléra, la con- 
jüiicli\ile (jiroduite jiar un moucheron du groupe des Simulies 
ipii s’introduit sous les jiaupièri's), la coqueluche, la roujfeole, 
la .scai’latine, la xariole, la varicelle, les oreillons, la grippe, 
la lièvre ly|)hoïde, la lèpre. Ces divei'ses maladies ont occa¬ 
sionné 3,861 décès et refirésentenl 5o p. 100 de la morhidilé 
générale. 

Les maladies sporadhpies représentent envii'oii 34 p. 100 
de la morhidilé générale; les plus fréquemment observées ont 
été les aiïeclions du tube diffeslif, du jioumon, les maladies 
infectieuses non é[)idémiques et les rhumatismes. 



296 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ 


COLONIES INDO-CIIINOISES. 

CocUncliine. — Dans le courant de 1900, on a compte 
6,016 entrées dans les différentes formations sanitaires delà 
colonie, qui comprennent les hôpitaux de Saigon et de Mytlio. 
rainbulance de (lhantaboum (Siam) et les bôjiilaux indigènes 
de Cboquan et de Mylbo. 

Le nombre des journées de traitement s’est élevé à 186,079 
dans ces différents établissements, dont 73,268 pour les Euro¬ 
péens; les renseignements manquent pour les malades indi¬ 
gènes de Mytbo. 

En n’envisageant que riiôpital de Saigon, sur lequel sont 
dirigés les malades des autres formations sanitaires à un mo¬ 
ment donné, et ceux qui se sont fait soigner d’abord en ville, 
on arrive à un cbiffVe de 8,220 entrées, avec 69,788 journées 
de traitement et 126 décès. 

Maladies endémiques : ce groupe morbide a toujours été le 
plus importanl. Les diverses affections qui le constituent onl 
déterminé, à elles seules, en 1900, plus de la moitié du 
ebidro total des hospitalisations et plus des quatre septièmes 
des journées de tiaitement. 

Au premier rang se placent les maladies des voies diges¬ 
tives : la diari'bée endémique, la dysenterie cl la dyspepsie 
coloniale; viennent ensuite, dans l’ordre décroissant : le palu¬ 
disme, l’anémie tropicale, les maladies du ibie. 

Maladies épidémiques : la lièvre typhoïde (28 cas, 9 décès), 
le choléra, le béribéri. 

Cette dernière maladie, traitée à l’bôpital indigène de Cho- 
quan qui reçoit tous les Asiatiques de race colorée, a occa¬ 
sionné 4 io entrées et i 35 décès; le choléra y a fourni 91 en¬ 
trées et 35 décès. 

Cambodge. — On compte au Camliodge une population de 
5 oo Européens, qui a donné pour l’année 908 entrées, 
4,29/1 journées et 11 décès, ce qui fait une morbidité de 4 i() 
pour 1,000 et une mortalité do 29 pour 1,000. 

Lesiudigènesont fourni 1 54 entrées, 3,467 journées et 2 décès. 



DANS LES HÔPITAUX COLONIAUX EN 1900. 297 

Maladies endémiques : ce sont, comme en Cocliincliine, les 
aiïections g-aslro-inteslinales qui tiennent le premier rang; elles 
ont occasionné 42 entrées et c’est la diarrhée qui domine, la 
dysenterie n’entrant que pour g cas; vient ensuite le paludisme, 
qui a donné lieu à 22 entre'es et à 4 00 journées de traitement 
pour les troupes. 

Maladies épidémiques et contagieuses : choléra et lèpre. 

Annam-Tonldn. — Pour un elléctil' moyen de 3 o, 42 i pei'- 
sonnes, on a enregistré 11,076 entrées, 359,286 journe'es de 
traitement, 348 décès, ce qui donne une morbidité de 364 , 
une mortalité de 11 .43 pour 1,000 et une moyenne de 
11,8 journées de traitement par homme. 

11 y a lieu de séparer, dans cette statistique globale, les Eu¬ 
ropéens des indigènes, les uns et les autres présentant une 
résistance dillérente aux diverses maladies. 

En comparant les chifïres de la morbidité et de la mortalité 
de ces deux groupes, on constate que, pour les troupes euro¬ 
péennes, la morbidité est trois lois supérieure à celle des 
troupes indigènes; par contre, la mortalité de ces dernières est 
plus élevée que celle des troupes européennes. 

Maladies endémiques : au premier l'ang, le paludisme, sous 
toutes ses Ibrines; puis la dysenterie, la diarrhée, l’hépatite, 
par ordre décroissant. 

Maladies épidémiques : choléra (deux cas isolés), oreillons, 
rougeole, scarlatine, variole, fièvre typhoïde, deux cas de 
diphtérie. 

Maladies sporadi(iues : afl'ections des voies respiratoires, 
rhumatismes. 

GOLOXIES DE L’OCÉANIE. 

Elles comprennent : la Nouvelle-Calédonie, qui figure parmi 
les colonies pénitentiaires; le protectorat des Wallis, sur lequel 
nous n’avons aucun renseignement, et les établissements l’ran- 
çais de l’Océanie. 

Etablissements français de l’Océanie. — Ces établissements 
comprennent : les îles de Tahiti et de Moréa, les archipels des 




MORlilDlïK ET MORTALITÉ 


Tuamotu, des Marquises, des îles Gamhiei’ et les îles de Tu- 
buai, Rapa, Raivava(!, eniin le groupe des Iles-sous-le-Veid. 

11 n’existe, pour ces did'érentes ajfglomérations, (|u’une seule 
forinalion sanitaire, (|ui se trouve à Papeete, cliel-lieu de Pile 
de Taliiti <‘t de nos établissements dans le Pa(‘ili(|ue. 

Le nombre des entrées a été de 3 i 5 . dont a 38 Euro])éens et 
77 indigènes, (pii ont l'onmi 9,1;) i journe'es, dont 6,37/1 
rope'ennes et 5,817 indigènes; 9 décès : h Européens, 5 indi- 

Maladies endémicpies : anémie tropicale, diarrbée cbro- 
ni(|ue, élé|)hanliasis, lym|)liangite des membres. 

Maladies épidémiques et contagieuses ; co(|ueluclie, dengue, 
grippe, (ièvi'e typhoïde, lèpre, tuberculose (très l'épandue dans 
ce coin du monde). 


L’artillerie est casernée dans l’ile de Cayenne qui est saine, 
tandis que la gendarmerie et l’inl’anterie sont détacbées dans 
les postes. Les sections d’inFanteric en service au Maroni, ré¬ 
gion paludéenne, donnent une morbidité supérieure à celles 
qui résident à Cayenne ou aux lies du Salut. 


Artillerie. . . , 
Disciplinaires, 
Gendarmerie. 
Infanterie. . . 











DANS lAÿ; linPlTM X CODONIM \ V.\ l'.HH'. 29S) 


Oiinflrlnupv. 



Arlillorie.. S(ia // 

fiendarmorie. 8(iti i décès. 

Infanlorio. 1,172 /; 

La jfi'aiKlo moi'Lidilé de l'inl’anlaric s’(‘X])li(|ue jiar co l'ail 
que la l’oiiile-à-Pili’e, siè{j(> principal de la jjarnison de celle 
arme, esl très palustre. 


MoniillllTK MOKTALITK 


.. 

Disciplinaires. 

9Ç)<) 

48.27 

107.Gg 

Infanterie. 

Tirailleurs sénégalais. | 

Spahis sénégalais_| 

939 

n85 

g/ii 

3oo 

3G.49 

94.10 

87.22 


Nota. — 11 y a lieu di' l'eniarquer (]ue, à cau.se de l'épidémie 
de lièvre, jaune ipii a ré{>né au Sénéjfal, les cliiH'res ci-dessus 
smil (‘Nceplionnels. 

MOiiniürrK mortaliti': 


,,, ( enropéenr 

indénos 


Ummion. 


Arlillorie. ... 
Inlantorie. . . 
Gendarmerie 


( lîuropéons. 
( Créoles... 


/ip,i 

9f..ï 

(187 


CorlinirhitiP, 

Arlillorie. 

Inlantorie. (119.27 

Ti'oiqioB indi|;ènos. 3So 


33.2 

Aü .4 


8.2 5 
45.23 


35.01 
























300 


MOHRIDITK I-:T AFORTALITÉ 




Il résulte des tal)leaux ci-dessus qu’eu |jéuéral l’artillerie, en 
raison du service plus pénible auquel elle est astreinte, par 
suite des expositions ])rolou|jées au soleil pour le service des 
constructions, paye un plus lourd tril)ut à la inorliidite'. De 
])lus, elle tonclie une solde plus élevée, ce ([ui p(U'met aux 
liomines plus d’écarts d(“ l'éipine. 

D’autre part, si les li’oupes indijjènes ont une morbidité 
moins élevée que les troupes européennes, en revanebe letii' 
moitalité est plus grande, par suite du peu de l'ésislance (pi’ils 
oH'rent à la maladie, et, s’ils sont moins sujets ii certaines 
alléctions endémiques, ils sont, par contre, plus susceptibles 
de contracter les maladies respiratoires et abdominales pen¬ 
dant la saison fraîche. 


TOTAL DES DÉCÈS EXRKOISTItÉS EN IQOO DANS LES nÔl’lTAUV. 

Au cours de l’année 1900, on a enregistré, dans les dillé- 
rentes formations sanitaires de nos colonies, i,8.‘33 décès, dont 
1,1 (j;î sont imputables aux maladies endémiques, et sur ce 
nombre, le paludisme ligure pour 797, c’est-à-dire pour pins 
de la moitié. 

Sur ce chillre de 1,1 (ia décès par suite d’alfections endé¬ 
miques, àbü ont été fournis parle personnel libre et 707 par 
l’élément pénal. 

















1)A^S LES IIÜPITAIX COLOMAIX EX 1!)0(). 


Il dOMPARATll' DE LA TOTALITÉ DES DRCÈS PAR MALADIES 
ÉMIQUES DANS LES DIFFERENTES FORMATIONS SANITAIRES DE NOS 
lESSlONS AU COURS DES QUATRE DERNIERES ANNEES. 

MORTALITÉ. EUROPÉENS. 


i97. i.fi'Lî dont (1.38 

m .,. 7(,i 

«)<).. i,-?(l.ô 88'i 

)00. 1,833 1,1 (la 


SURVENUS PAR SUITE DE MALADIES ENDEMIQUES PENDAN1 
ANNÉES 1897, (898. 1899, 1900 PARMI LE PERSONNEI 

RE ET PÉNAL DES COLONIES PENITENTIAIRES. 

Guyane et Nouvelh-Calédonie. 



PALUDISMK. 


e. 


1(17 

11 

387 

5 

386 

A fi 

le-(Jaléilonie. 


__7 

» 


2 



l’oTAL. 


17/1 


387 

7 

28(1 

A fi 


/i8() 



1 1 

23 


As 

„ 

7 A 


()5 

lle-dalédonie. 




3 2 

« 

8 

3 

3 A 

. 

> 



(IA 


82 

3 



DIAIUUIIÎK. 


(dle-Calodonie. 

3 

38 

2 

(13 

'' 

1 ! 

8 

iiA 


3 

38 

3 

7 A 


86 

^ 1 








HÉPATITE. 


.1 1 // I 7 I " I > I > I « 

ivellp-Caléiloiiie. 1 // 7 3 // // n 7 


















30/1 MORBIDITÉ ET MORTALITÉ 

Il suffit de jeter un rotip d’œil sur les lableaux ci-dessus 
pour constater que les maladies endémiques entraînent à elles 
seules plus de la moitié' des décès dans nos possessions colo¬ 
niales. 

Dans la plupart d’entre elles, sauf pour Saint-Pierre et Mi¬ 
quelon (colonie à climat froid), la Nouvelle-Calédonie et 
Tahiti, où il n’existe encore, en fait de malaria, que des cas 
importés, la Cochinchine et le Cambodge, où les affections 
gastro-intestinales prédominent, partout ailleurs, c’est le palu¬ 
disme qui' cause la plus grande mortalité'. C’est donc lui qu’il 
faut combattre, parce qu’il est le plus grand obstacle à la co¬ 
lonisation par l’Européen. 

Ce n’est pas ici le lieu d’indiquer les moyens propres à 
combattre la malaria; qu’il me suffise de conseiller une bonne 
alimentation, une bonne hygiène, la suppression de toutes les 
causes susceptibles de débiliter l’organisme, telles que : expo¬ 
sition prolongée au soleil, excès de toutes sortes, sorties de 
nuit, veille'es, etc. Il faut en outre y joindre : l’usage d’une 
bonne moustiquaire, la destruction des larves de moustiques 
par le comblement des mares ou la projection de pétrole à leur 
surface, et l’emploi de la quinine préxentive. L’application de 
toutes ces pratiques a donné jusqu’ici d’excellents résultats. 

Dans plusieurs de nos statistiques coloniales, on fait figurer 
la fiiivrc typho-malarienne parmi le paludisme; dans d’autres, 
elle a disparu et a été remplacée par la fièvre typhoïde, qui 
figure tantôt parmi les maladies sporadiques, tantôt parmi les 
maladies e'pidémiques. Celte diversité' d’appréciation s’explique 
par ce fait qu’on appliquait généralement l’épithète typho- 
malarienne à toute fièvre continue évoluant en pays palustre. 
La bactériologie a permis de constater que le plus souvent on 
avait affaire à la fièvre typhoïde pure, à laquelle le paludisme 
imprimait, comme à toutes les affections, un cachet particu¬ 
lier. 

Dans certaines de nos colonies, en Nouvelle-Calédonie et à 
Tahiti entre autres, où il n’existe pas de paludisme, on n’a ja¬ 
mais songé à donner aux fièvres continues, qui régnent dans 
ces îles, le nom de typho-malariennes; on les a toujours dé- 






305 


DANS LES HOPITAUX COLOMAl X EN 1900. 
nommées fièvres lyplioïdes; aussi n’y a-t-il rien d’éionnanl à 
voir disparaître de plus en plus la typho-malarienne de nos 
statistiques d’outre-mer. 


EXISTENCE DE LA MOUCHE TSÉ-TSÉ 

DANS LA RÉGION DU CHARl, 

par M. le Dr MOREL, 

MÉDECIN-MAJOR DK 2*" CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

Le docteur Morel, en service aii Cliari, vient de nous adres¬ 
ser une certaine quantilé de mouches que M. le prolésseur La- 
veran a bien voulu déterminer el qui ne sont autres que des 
mouches Tsé-tsé. 

En nous adressant son envoi, notre collègue nous écrivait 
les lignes ci-après tt 11 me semble que les caractères de cette 
mouche, taille, couleur, ailes Iransparentes et surlout pré¬ 
sence à la partie supérieure de l’abdomen, d’une raie longilu- 
vlinale coupée de quatre raies transversales jaunes, se rappor¬ 
tent assez bien à la mouche Tsé-tsé, dont l’existence le long du 
Cliari et de ses alUuents m’avait été ccrlifiée, sans que per¬ 
sonne cependant eiil vu la mouche. La capture en est, en 
cU'et, assez difficile; elles se réunissent pourtant, en certains 
endroits, en telle quantité, qu’un indigène a pu m’en capturer 
quinze en deux ou trois heures. Je n’ai malheureusement pas 
pu m’en procurer dont l’estomac contînt du sang. 

ttAu dire des indigènes, la piqûre de cette mouche lue les 
chevaux et les bestiaux; la hète piquée maigrit rapidement, a 
de la fièvre et présente de l’œdème des membres. Pour éviter 
la mortalité qui sévit sur les animaux du fait de cette mouche, 
pendant la saison chaude et pluvieuse, les indigènes expédient 
leurs troupeaux dans l’intérieur, la mouche ne quittant pas les 
aliords du lleuve. On ne conserve aux environs que les hèles 
indispensables aux besoins el on a soin de les maintenir pen¬ 
dant la journée dans des cases obscures remplies de fumée el 




AIÜL'CIII*: TSÉ-TSK AU (JHAlil. 


yU() 

(II! jio ]os mener an pàluragc que la nuit; ou évite ainsi la 
nionelie (jni ne vole queie jour, n 

JjC! JJ’' Morel avait joint à son envoi des préparations de 
sang pris dans la jugniaire d’un cheval récemment ])iqué et lé- 
(ji'reinent jnalade. Les préparations de sang du cheval étaient 
sèches on colorécîs par le procédé de Roux pour la coloration 
des hématozoaires de Laveran (éosine ou bleu de méthy¬ 
lène). 

Dans ces préparations de sang, M. Laveran n’a pas réussi à 
trouver des Tiypanosomes, mais il se l’explique, le sang ayant 
élé recueilli sur un cheval récemment piqué par les mouches. 
A ce moment, les Trypanosomes sont extrêmenient rares dans le 
sang; il faudrait avoir du sang pris sur des animaux présentant 
déjà des symptômes morbides bien marqués : aHàihlissement, 
(L'dèmo, etc. 

(Jiiüi qu’il en soit, les symptômes observés sur les animaux 
dans le Chari sont bien ceux du Nagana, et il me semble que 
l’existence de c(îtle maladie dans la région du Tchad et du 
Lliari n’avait pas encore été signalée. 

A. K. 


liN CAS DE LÈPRE TUBERCULEUSE, 

par M. le D-' SAUTAREL, 

Tclian-Kin-Pao, Lhinois de 9(1 ans. 

lulécéf/eitls hércdilaireÿ. —Mère lépreuse, née à Ssé-Mao 
(Cliimî); père non Icqu'oux, niort; oncle mat(!rnel hipreux, 
mort; grands-parents maternels non lépreux, morts; grands- 
parents patei'iiels non lépreux, morts. 

Antécédents jjersonnels. Tchan est né à Hsé-Mao, où la 
lèpre est excessivement rare. La maladie a débuté cliez lui à 
l’àge de 8 ans; il commença par avoir des tubercules à la face 
sans s'ètre apeiru de roséole ou do taches. Il se souvient avoir 



UN CAS DE LÈI’IIE TLBElîCLLEl SE. 307 

eu à celte é[)0(|ue de nombreux accès de fièvre el avoir res- 
s(!nli une grande faiblesse générale. Ses exlréniilés devinreul 
cyanoliques et les sueurs furent supprimées; il eut aussi de 
nombreuses épistaxis et du coryza chronique. 

Etat actuel. — Le sujet a ^ti ans et en paraît facilement ho. 
Toute la (ace est sillonnée de rides et parsemée de tubercules; 
c’est le faciès léonin dans toute sa laideur. L’état général est 
bon; pas d’amaigrissement; les groupes musculaires, sauf ceux 
des mains, sont intacts. La peau est écailleuse el les écailles 
ont une teinte cuivrée; on ne rencontre aucune tache. L'insen¬ 



sibilité à la chaleur el au louclu'c est complète aux membres. 
La fac(î est envahie par des tubercules massés surtout au front. 
aux sourcils et sur les oreilles, dont le volume est considéral)le. 
Les espaces séparant les tubercules ont conservé leur sensi¬ 
bilité; les arcades sourcilières sont soulevées par trois tuber¬ 
cules saillants, les sourcils ont complètement dispaiu et leur 
surface est glabre. 

La muqueuse pituitaire est le siège d’une sécrétion abon¬ 
dante el d’ulcérations. Les cartilages et les cornets ont disjraru 
on totalité, ce qui permet d’apercevoir facilement l’arrière- 
gorge. Par suite de la disparition des cartilages, le nez est af- 




3ÜS ÜN CAS DE LÈPRE TUBER(;üLEUSE. 

faissé à sa partie moyenne, où siège un siilon très profoiid; 
c’est ie nez en hi-gnelte de théâtre. La pointe du nez et les ailes 
sont couvertes de tubei'cules. 

Tclian a également de ia laryngite le'preuse et sa voix rap¬ 
pelle celle des syphilitiques. Les lèvres sont e'paisscs et infil¬ 
trées. Le voile du palais est parsemé de taches noirâtres qui 
donnent à cette région l’apparence de celle du chien. Toutefois, 
(■liez notre sujet, celte coloration est très légère; mais je tiens à 
signaler ce symptôme, que j’ai retrouve' presque constamment 
chez les transportés lépreux de la (luyane. 11 a d’autant plus 
d’importance que c’est un signe de début et, partant; une don¬ 
née précieuse pour le diagnostic; il est surtout apparent dans 
la lèpre inaculeuse. 



Le tronc et le scrotum sont normaux; les rapports sexuels 
sont supprimés depuis quatre ans. Les cuisses sont également 
normales, mais les jambes et les pieds sont le siège d’un 
œdème dur, violacé, qui donne à cette région l’aspect éléphan- 
tiasique. Les doigts de pied sont boudinés; sur le pied droit 
existent deux mais perforants, un situe' en avant du talon, 
l’autre en arrière; il en existe un également tà la partie anté¬ 
rieure du talnn gauche. Les extrémités supérieures sont moins 
atteintes qu’on pourrait ie supposer en voyant la face, les 
mutilations sont à peine au début. La peau est écailleuse, pro¬ 
fondément ridée; les doigts sont boudinés, cyanotiques, et les 
ongles des deux index ont disparu. Los mains ont l’apparence 
delà main du singe, le pouce étant déjeté en dehors et en arrière. 




UN CAS DE LÈPRE TUBERCULEUSE. 


309 






Ui\ CAS ÜK LÈPRE TUBERCULEUSE. 


311 


Au cours d’im voyage à la Guyane j’ai pu, élaiil lue'dccin de 
la léproserie des transportés, à Saint-Laurent-du-Maroni, re¬ 
cueillir quelques observations et dessiner des mains lépreuses. 
Sans vouloir allirmer d’une manière absolne que lu main le'- 
preuse passe par certaines phases nellement caractéristiques, 
il est intéressant de passer en revue les types les plus fré¬ 
quents. 

La première phase en date, et, pur suite, la plus commune, 
esl celle qui a été signalée par les auteurs et qui cori’espond 
au type Aran-Duchesne. C’est la main simienne avec atrophie 
des éminences thénar et hypothénar. Les ligures i et 3 sont 
les mains d’individus au début de la maladie; elles sont si¬ 
miennes et tendent vers la griffe. L’action du long extenseur 
du pouce est prédominante; celui-ci est déjeté en dehors et en 
arrière. Dans la ligure n“ 2, la lésion est plus avancée; la main 
est complètement en gritfe par suite de l’atrophie des lombri- 
cauxet des interosseux. 

La deuxième phase est caractérisée par le chevauchement 
par luxation des phalanges les unes sur les autres, figures 
4 et 5 , ou bien par le renflement des troisièmes phalanges, 
c’est alors ce que j’appellerai la main en patte de grenouille, 
figures (5,7,8. Cette dernière lésion est plus rare que in précé¬ 
dente. (juoi qu’il en soit, elles aboutissent l’une et l’autre à la 
troisième période, c’est-à-dire la chute des phalanges, chute 
qui débute par l’ongle, atteint la troisième phalange et suc- 
fcssivement les deux premières. 

Les ligures 9 et 10 sont les deux inains’d’un forçai ; je n’ai 
rencontré nulle part un plus beau cas de mutilation symé¬ 
trique. 

.l’ai cru devoir présenter ce rapide aperçu, lieui'eux si 
(|uel(pie confrère mieux placé que moi en pays lépreux voulait 
bien compléter cette légère ébauche d’une étude qui mérite 
l’attention des cliniciens. 




312 


LE POUVOIR NEUTRALISANT 


LE POUVOIR NEUTRALISANT 

DU SÉRUM ANTIVENIMEUX DE CALMETTE 


ET SA VALEUR 

DANS LE TRAITEMENT DES MORSURES DE SERPENTS, 
par M. le D-- SEMPLE, 



Nous n avons pas i’intcnlion, dans cel ai'licle, dcdisculor la 
nature de l’anlagonisme qui existe entre le venin de serpent 
et le sérum antiveninieux ; nous nous restreindrons au récit 
détaillé des expériences que nous avons faites, sous,la direction 
du professeur Wright, dans le Lut de déterminer quelle est 
la quantité de venin neutralisable par une quantité donnée de 
sérum. Nous nous proposons de considérer ensuite la question 
de l’application de nos résultats à la thérapeutique pratique 
des morsures de serpent. La méthode h) que recommande 
M. le docteur Calmetle pour estimer le pouvoir antitoxique de 
son sérum, s’expose hrièvement comme suit : On détenninc 
d’abord la dose de venin mortelle en quinze à vingt minutes pour 
un lapin de 9 kilogt., quand on injecte cette dose dans la veine 
marginale de l’oreille, ün détermine ensuite la quantité nii- 
nima de sérum qui, injectée dans les veines cinq minutes 
avant la dose de venin, est capable d’empêcher la mort. Ces 
résultats .s’obtiennent par des expériences faites avec différentes 
quantités de sérum. 

Si 1 centimètre cube peut empêcher la mort, M. Calmette 
dit alors que le sérum a un pouvoir antiloxi(]ue de 9,ooo unités 
par centimètre cube, soit 9o,ooo par lo centimètres cubes. 

<’> Aiituihs de VlnsdliU Piislciiy, 1897, p. aati. 



DU SÉRUM ANTJVEMMEUX DE CALMEÏTE. 


313 


L’oLjeclioii (jue l’on pont faire à octte méthode est qu’il ii’y 
a aucune eslimation directe de la quantité de venin neulra- 
lisable par une quantité donnée de sérum, puisqu’on ne tient 
aucun compte de ce lait, que l’animal non traité est capable 
de survivre à l’injection d’une certaine quantité' de venin. 

Examinons ce point de plus près. Martin d) de Melbourne, 
dans quelques expériences (dont nous parlerons plus com¬ 
plètement dans la suite) faites avec le venin du serpent-tijp'e 
australien [lloplocephalics curtus), employait dans ses pre¬ 
mières expe'riences une seule dose mortelle de venin dans l’es¬ 
timation de la valeur curative du sérum de Calmette. Cependant, 
dans une publication postérieure il reconnut que cette mé¬ 
thode était sujette à des erreurs : en effet, si la quantité de 
sérum injectée est capable de neutraliser une simple fraction 
de l’unique dose mortelle, l’animal survivra, même si la plus 
jfrande partie du venin reste active. Il recommande donc l’em¬ 
ploi d’au moins i o doses mortelles. 

Cette méthode, qui emploie comme dose d’expérience pro¬ 
bante un fort multiple de la plus petite dose mortelle, est 
aussi mise en usage dans l’estimation de la valeur des autres 
sérums antitoxiques. Pour l’antitoxine diphtérique, par exem¬ 
ple, la dose d’expérience employée par Behring est de lo doses 
mortelles, tandis que la dose d’expérience qu’emploie main¬ 
tenant Ehrlich est de loo doses mortelles. Nous pouvons 
donc considérer comme généralement reconnu, qu'il convient 
toujours d’employer un multiple de la dose mortelle pour 
essayer une antitoxine. 

Quand ce multiple est j)etit, pour arriver à une estimation 
aussi exacte que possible du pouvoir neutralisant de l’antitoxine, 
il est nécessaire de déduire de la quantité de toxine injectée 
la dose maxima de toxine à laquelle l’animal peut survivre. 
Un exemple rendra peut-être ceci plus évident ; Supposant 
que nous ayons trouvé que o milligr. 3 d’une toxine quel¬ 
conque est la plus forte dose supportée par un animal, et 


0) Inlcrcoloninl Journal of Aiislraluaia, 20 
(2) IbiiL, 2 0 avril 1898. 


lût 1897. 



LE POUVOIR NEUTRALISANT 


31/i 

supposant que nous ayons trouvé que o milligr. 35 est la 
dose mortelle ininima; (ju’en outre i centimètre cube d’un 
sérum déterminé soit la quantité curative minima, quand on 
emploie 3 milligr. 5 , c’est-à-dire lo doses mortelles, nous 
pouvons allirmer que i centimètre cube de sérum est capable 
de neutraliser au moins 3 milligr. 5 — o milligr. 3 = 3 milligr. a, 
mais nous ne devrons pas en conclure que i centimèti'e cube 
de sérum est capable de neutraliser la quantité totale injectée. 

Le prolèsseur Fraser d’Edinburgli, nous a donné un 
exemple (|ui montre la nécessité de porter notre attention sur 
ce point. Travaillant avec du venin de cobra et un sérum qu’il 
avait préparé lui-mème, il trouva que la dose mortelle 
minima du venin était ogr. oooa/iS par kilogramme de lapin; 
de ceci nous avons le droit de conclure qu’un lapin serait 
capable de survivre à l’injection d’au moins o gr. ooo 3 ])ar 
kilogramme. 

Il estima alors la (juantité minima de sérum qui, mélangée 
in vitro avec dilférents multiples de la dose mortelle, empê¬ 
cherait la mort. 

Laissant de côté, pour des raisons exposées précédemment, 
les expériences dans lesquelles de très petits multiples d’une 
dose mortelle étaient employés, nous pouvons donner ses ré¬ 
sultats dans la table suivante : 

1. Pour 4 dose.s mortelles il fallait i cent, cube ?.. 

2. Pour 5 doses mortelles il fallait i cent, cube 5. 

.3. Pour y doses mortelles il fallait ? cent, cubes 5. 

4. Pour 10 doses mortelles il fallait 3 renl. cubes 4. 

Si dans chaque cas nous déduisons la quanlilé de venin, 
c’est-à-dire o gr. 0002, qui peut être injectée sans issue fatale, 
un calcul facile nous permettra d’arriver à ce résultat, que 
1 centimètre cube de sérum a, dans les expériences succes¬ 
sives, neutralisé au moins 0 gr. oooG 5 ,0 gr. oootiS, 0 gr. 0007 
et o gr. 000C6. 

Quand la dose de toxine employée consiste en un fort Inui¬ 
ts Ilritisli medical Jouriud, 1890,]). i.Sin. 





SKIirM UTIVEMMEl:\ DE CM.MEITE. 


tiple de la close inortello (par exemple, dans le cas de la mé¬ 
thode d’Ehrlich pour estimer la forre de l’antiloxine diphté- 
la dose d’expérience est de loo doses mortelles), la 
restriction cjui doit être faite pour la toxine peut-être non 
neutralisée est pratiquement négligeable. Dans ce cas. laloxine 
certainement neutralisée se tiouve évidemmeni dans la pro¬ 
portion de gç) pour i avec la toxine qui peut avoir éclia|)pé à 
la neulralisation. Pai' les expériences que nous avons faites 
avec un mélange de venin de cobra et de V(!nin de vipère 
(série 1 des expériences) tel que l’a employé (valmette pour 
établir la valeur de son sérum, nous avons reconnu que la 
quantité de venin qui lue un lapin en vingt minutes environ, 
quand on l’injecte dans la veine marginale de l’oreille, est 
environ 3 fois la dose mortelle. Nous avons vu que c’est la 
quantité' que recommande M. le docteur Calmette, pour 
éprouver le pouvoir curatif de son sérum. 11 est donc évident, 
par ce que nous avons dit plus haut, que la quantité de sérum 
nécessaire pour éviter la mort sera en ce cas la quantité 
capable de neutraliser un peu plus de deux doses mortelles de 
venin. Il s’ensuit que, dans l’estimation de la (piantilé de venin 
que le sérum a neutralisée, nous avons à déduire des trois 
doses mortelles qui sont employées par Calmette la quantité 
de venin qui constitue la dose non mortelle maxima. 

En ne perdant pas de vue ces didérents points, nous pou¬ 
vons maintenant continuer, et voii' quelles valeurs ont été 
obtenues pour le sérum de Calmette pai- d’autres observateurs, 
parM. le docteur Calmette et par nous-mêmes. Dans les pre¬ 
mières expériences de Martin (voir page 3i3, note i), avec le 
poison de VHoplorephalus curtiis. Martin trouva que i centimètre 
cube du sérum de Calmette était capable de neutraliser 
ogr. 0001 d’un venin préalablement cbaulfé''). 

Le venin est cliauHé pour (•«aquler tes proléines coagnlablos, qui sont 
ensuite séparées par fiilration sur papier, (t’est le résidu non coajjulatde que 
Galinotte emploie pour immuniser scs chevaux. On a prouvé que les protéines 
coagulables détruisaient les corpuscules du sang, et produisaient un caillot 
inlravusndaire s’ils pénéti'aient rapidement dans la circulation. Los jirnléinos 
nun coagidahles adrclrnl principalemeni le système nerveux central. 



LE POUVOIR NEUTRALISANT 


31() 

Dans cos expériences, le sérum était injecté dans ia veine 
jugulaire une heure avant l’injection du venin qui était admi¬ 
nistré par voie hypodermique dans le flanc. Mais, étant donné 
que dans cette série on employait comme dose d’expéiâence 
une seule dose mortelle, et que les expériences avec une seule 
dose mortelle sont sujettes aux erreurs qui ont été expliquées 
plus haut, il est évident que nous ne pouvons attribuer aucune 
valeur à celle série d’expériences. 

Dans des expériences postérieures (U, Martin et Clierry, tra¬ 
vaillant celte fois avec huit doses mortelles du même venin, 
ont trouvé que i cent. c. 5 de sérum, mêlé m vitro avec le 
venin, était capable de détruire l’effet de cette dose; ils ont 
aussi montré que pour les lapins la dose mortelle minima de ce 
venin, débarrassé de l’aUjumine par la chaleur, est ogr. ooooaB 
par kilogramme, les animaux étant capables de survivre à une 
dose de o gr. 00009. Nous pouvons par conséquent dire que 
1 cent. c. 5 est capable de neutraliser au moins ogr. 00018, 
c’est-à-dire que 1 centimètre cube peut neutraliser au moins 
ogr. 000 19 . Dans la même série d’expériences ils ont trouvé 
que 1 centimètre cube ne neutralise pas huit doses mortelles, 
de solde que dans ce cas nous pouvons dire que 1 centimètre 
cube ne neutralise pas ogr. 00018. Par conséquent, 1 centi¬ 
mètre cube du sérum de Galmette neutralise entre o gr. 00012 
et 0 gr. 00018 du venin de ce serpent. 

M. le docteur Galmette établit que le sérum qu’il pi'oduit à 
l’Institut Pasteur de Lille possède un pouvoir antitoxique de 
90,000 unités, selon sa notation; en d’autres termes, que 
1 centimètre cube injecté dans les veines d’un lapin de 9 kilo¬ 
grammes, cinq minutes avant le venin, est capable de neutra¬ 
liser une dose qui tuerait un lapin témoin en i 5 à 90 mi¬ 
nutes. 

Dans nos expériences (série 1 des expériences), nous avons 
montré que la dose mortelle du mélange des venins avec lequel 
nous travaillons, et que M. Galmette lui-même emploie pour 
contrôler son sérum, est do 0 gr. ooo 35 par kilogramme, 


Brilish medical Join-nnl, 1898, p. 1120. 



nr SÉRUM ANTIVENnilîUX DE CALMETTE. 317 

0 gr. 0002 5 par kilogramme étant la dose non mortelle maxima. 
Nous avons aussi montré que la dose qui tue un lapin de 2 kilo¬ 
grammes en 2 0 minutes environ est égale à trois doses mor¬ 
telles, c’est-à-dire o gr. 002. 11 est donc évident que 1 centi¬ 
mètre cube d’un sérum qui possède un pouvoir antitoxique de 
20,000 unités par 10 centimètres cubes, devrait neutraliser au 
moins o gr. 002 (c’est-à-dire trois doses mortelles pour un lapin 
de 2 kilogrammes) — o gr. ooo 5 (c’est-à-dire la dose non 
mortelle maxima pour un lapin de 2 kilogrammes) = ogr. 001 5 
de venin, pour empèclier la mort de l’animal. Tel est donc, 
exprimé en poids de venin de serpent, le pouvoir neutralisant 
tpie M. le docteur Calmette attribue à son sérum. 

La série des expériences que nous allons maintenant décrire 
a élé faite dans le but de contrôler raffirmatioii de M. le doc¬ 
teur Calmette. Nous nous sommes servis du venin de colubri- 
dés et du venin de vipéridés, mélangés, qui nous furent fournis 
par M. le docteur Calmette. Nous saisissons cette occasion 
pour remercier M. Calmette de sou obligeance à nous donner 
ce venin, ainsi qu’une quantité abondante de son sérum anti- 
venimeux. 

Nous pouvons donner une préface aux tables de nos expé¬ 
riences en exposant brièvement les méthodes employées et les 
résultats généraux obtenus. 

Nous fîmes dissoudre 1 gramme de venin desséché dans le 
vide dans 100 centimètres cubes d’eau stérilisée. La solution 
fut chauffée à 78" C. et maintenue à cette température pen¬ 
dant une demi-heure afin de précipiter les albumines coagu¬ 
lables. Nous pouvions ainsi éprouver le pouvoir antitoxique du 
sérum sur un venin de tous points identique au venin qu’em¬ 
ploie M. Calmette pour immuniser ses chevaux. La solution fut 
ensuite filtrée pour séparer les matières coagulées. Nous 
avons employé exclusivement des lapins pour nos expériences, 
et toutes les injections furent faites dans la veine marginale de 
l’oreille. 

La série I fut entreprise pour déterminer la dose mortelle 
minima. La dose sûrement mortelle a été de o gr. ooo 35 par 
kilogramme et la dose non mortelle maxima fut trouvée être 



318 


LI-; POUVOIR NEUTRALISANT 


O jjT. 0009 5 par kilogramme; o gr. ooo 3 par kilogramme 
tuèrent un lapin, et un autre lapin de même poids tjui reçut la 
même dose n’a |)as succombé. 

Dans la seconde série, nous avons employé six fois la dose 
mortelle minima, c’est-à-dire o gr. 002 par kilogramme, quan¬ 
tité qui tuerait le lapin en trois minutes. On mêla cette quantité 
in vitro avec des quantités différentes de sérum. Le mélange fut 
laissé pendant une demi-heure à la température du laboratoire 
(18°C. environ), 11 fut ensuite injecté, comme dans la série précé¬ 
dente, dans la veine marginale de l’oreille. En se i-eporlant à cette 
sérié dans les tables, on veri'a que 1 centimètre cube de sérum 
ne peut pas neutraliser 0 gr. 009—0 gr. 00026 = 0 gr. 00176, 
tandis que 1 cent. c. 26 est capable de neutraliser au moins 
cette quantité, c’est-à-dire que 1 centimètre cube peut neutra¬ 
liser au moins o gr. ooià, alors que la même quantité ne peut 
pas neutraliser o gr. 00176. 

Dans la série III, nous avons déterminé quel était le pouvoir 
neutralisant du sérum injecté cinq minutes avant le venin. On 
employa la même quantité de venin que dans la séide précé¬ 
dente. On obtint les mêmes résultats que lorsque le mélange 
était fait in vitro. Pour faciliter nos recherebes sur la valeur 
thérapeutique du sérum, nous admettrons que 1 centimètre 
cube, est capable de neutraliser 0,001 5 gramme de ce venin 
mélangé. Ce résultat, que nous avons obtenu dans nos expé¬ 
riences, confirme exactement ceux annoncés par Oalmette. Si 
nous essayons de concilier ce résultat avec celui qu’obtinrent 
Martin et Cherry avec le venin de YHoplocephalus curlus, il suffit 
de faire remarquer que nous employons, comme venin d’expé¬ 
rience, un venin de tous points identique au venin utilisé pour 
l’inimunisation des chevaux producteurs de sérum, tandis que 
Martin et Cherry se servaient d'un venin tout autre, et qui, à 
en juger par la dose mortelle, était dix fois plus toxique. 

Nous passerons maintenant à l’application pratique de tout 
ceci au traitement des morsures de serpent. Nous considérerons 
le cas spécifique d’une morsure de cobra. M. Calrnetteb) a 

Ci Cu-MSTTr, Lr ronio .rrpeot., 2.5. 



Dl’ SKRIIM ANTIVENIMEIJX DE CALMETTE. HH) 

montré cpe, pour le lapin, la dose fatale ininima de venin 
séché de cobra est, en moyenne, o gr. oooa.'l par kilogramme. 
Nous pouvons donc dire que o gr. 0002 est une quantité que 
1 kilogramme de lapin peut tout juste supporter sans succom¬ 
ber. Or, nous avons vu que 1 centimètre cube de sérum est 
capable de neutraliser ogr. ooi 5 d’uu venin dont la dose 
mortelle est.o gr. 000 35 par kilogramme. Nous faisons meme 
la supposition que le venin de cobra est d’un tiers plus toxique 
que le venin que nous employions, supposition justifiée par le 
calcul que 1 centimètre cube de sérum est capable de neutra¬ 
liser environ o gr. 001 de venin de cobra. 

M. Calmettei') a montré qu’un cobra de belle taille injecte <à 
chaque morsure une quantité de venin qui, séchée, pèse de 
0 gr. o 3 à o gr. o 45 . Si l’homme était, poids pour poids, 
aussi susceptible que le lapin (or, l’homme est, selon Imite 
probabilité, moins susceptible), la dose non mortelle maxima, 
pour un homme de 60 kilogrammes, serait évidemment 
ogr. 012. Si nous considérons o gr. o 4 comme la quantité 
moyenne de venin injecté, il est évident que le minimum de 
sérum qui devrait être administré pour sauver la vie serait la 
quantité qui suflirait à neutraliser o gr. o/i —o gr. 012 
= 0 gr. 028. Nous avons admis que 1 centimètre cube de sé¬ 
rum est capable de neutraliser o gr. 001 de venin séché de 
cobra. Il s’ensuivrait donc que 28 centimètres cubes de sérum 
devraient être administrés. Les faits suivants, cependant, 
tendent à prouver que l’homme jouit d’un plus haut degré de 
résistance que le lapin, et que, en conséquence, une quantité 
moindre que 28 centimètres cubes suffit amjdement pour em¬ 
pêcher la mort. 

I. Calmettel''*! a prouvé qu’il faut, pour tuer fioo grammes 
de lapin, deux fois plus de venin que pour tuer 5 oo grammes 
de cobaye; il a montré aussi que la quantité qui tuerait 
12 kilogrammes de lapin en trois heures met douze heures 
pour tuer un chien de 7 kilogrammes. La même loi est vraie 



320 LE POUVOIR NEUTRALISANT 

en ce qui regarde ie singe et l’âne. Il semble donc que, plus 
l’animal est grand et plus il faut, poids pour poids, de venin 
[)our ie tuer. 

2 . b^iyrer, dans ses stalistiques sur le pourcentage de morts 
à la suite de "morsures de serpents venimeux de l’Inde, dtablil 
que seulement 9.^ à 35 p. loo des mordus mcmrent, et que le 
temps moyen dans lequel la mort se produit est de six à douze 
heures. Si l’homme était aussi sensible au venin que le lapin, 
la dose mortelle, pour un homme de 6o kilogrammes, serait 
O gr. o 38 de venin de cobra. Il n’y a pas de cobra qui donne 
toujours moins de ogr. oig à chaque morsurel^i, la moyenne, 
comme nous l’avons vu, e'tant ogr. o 3 à o gr. oâ 5 . Il s’ensuit 
que, si l’homme était également susceptible, chaque cas de 
morsure de cobra laissé sans traitement serait mortel, tandis 
qu’il ne meurt que 2 5 à 35 p. loo des inordus. Nous pouvons 
donc conclure que l’homme n’est pas aussi sensil)le au venin 
que le lapin, poids pour poids. 

Fraser estime que la dose mortelle pour un homme de 6o kilo¬ 
grammes, est O gr. o3i7 . Il est évident, d’après ce que nous 
avons vu, que cette estimation est très probablement exacte. 
S’il en est ainsi, nous pouvons considérer ogr. o 3 comme la 
dose non mortelle maxima pour l’homme moyen. En travail¬ 
lant sur ces données et en prenant, dans ce cas, la quantité 
maxima qu’un cobra peut injecter, c’est-à-dire ogr. oâ 5 , nous 
pouvons calculer que la quantité de sérum requise pour assurer 
la guérison des ])ersonnes mordues serait la quantité capable 
de neutraliser o gr. o/i 5 o gr. o 3 = o gr. o 1 5 . Nous avons 
admis que i centimètre cube peut neutraliser o gr. oi de venin 
de cobra; il nous faudrait donc, pour cette quantité, i 5 centi¬ 
mètres cubes de sérum. 

On objectera probablement à cette conclusion qu’elle n’est 
fondée que sur des expériences dans lesquelles le sérum a été 
mêlé in vitro avec le venin, ou a été injecté dans ie sang avant 
le venin. Un moment de réflexion, cependant, montrera que 
si nous traitons un cas de morsure do serpent par une injection 

(') Loc, cilalo, p. i8. 





DL; 8ÉRLM A.NTJVUNl.MEÜX DE CALMETTE. 


321 


de se'rum antivenimeux, tôt après l’inoculation, nous répétons 
réellement sur l’homme les expe'riences dont nous donnons le 
détail dans la série III des protocoles. Laissant de côté les cas 
dans lesquels la mort a lieu très rapidement après l’inocula- 
lioii (dans ce cas le venin est probablement injecté directemenl 
dans un vaisseau), nous pouvons considérer ce qui arrive dans 
les cas les plus communs, dans lesquels la mort no se produit 
que quelques heures après la morsure. Pendant cet intervalle, 
le poison est absorbé graduellement. Celle absorption ne se 
l'ait pas très rapidement, et cela est évident d’après les expé¬ 
riences par lesquelles(d M. Calmelte a démontré la valeur 
tliérapcutique des bypocblorites alcalins. Un animal inoculé 
liypodermiquement avec une dose de venin qui le tuerait en 
moins de deux heures, peut être sauvé par l’injection d’une 
solution d’iiypocblorile de calcium, faite une demi-heure après, 
autour du siège de l’inoculation. Si l’injection d’bypocblorilc 
est faite dans la veine au lieu d’être pratiquée tout autour do 
l’endro'il de l’inoculation, l’animal meurt. 11 n’est donc pas 
douteux que l’iiypoclilorile agit en détruisant localeineni le 
poison qui n’a pas été absorbé, et que la quairtité qui a clé 
absorbée dans la demi-heure n’est pas suflîsaule pour tuer 
l’animal. 

Si donc nous introduisons plus de i 5 centimètres cubes de 
sérum antivenimeux dans le sang avant l’écoulement do la pé¬ 
riode de temps qui peut être requise pour l’absorption de toute 
la dose mortelle do venin, nous pouvons évidemment espérei- 
atteindre le résultat que nous avons en vue, et sauver notre 
malade. Il est évident que nous avons dans le sormu de Cal- 
mette un remède qui, si on l’emploie à la dose et de la manière 
e.\])osée plus haut, doit être efficace dans tous les cas de mor¬ 
sures de cobras et autres serpents venimeux. 


(’t Calmettb, Ln venin <h'x serpenix, p. 3C. 



Liî l>(lL\Uin M-;iiTllALISANT 

lîAI’KlilIî.ACKS. 


1. KXPlhUKNCJ- 

S J'OUR 

DK VK-M 

LA DOSK MOIITKLLE MliMMA 



OLANTITK 






ANIMAL. 

roms 

kilo 

li/ poids 
du corps. 

llliSULTAT. 

/ N» !.. 

jjrammus. 

i,/i5o 

irrnrames. 

Mon Cl 3 miaules 

j N" 2.. 

i,()5o 

0,001,000 

Mort on 21 minutes. 

1 N" 3.. 

I,2S0 

0,000,5oo 

Mort on /15 mîiiulcs. 

j h.. 

1,115 

o,ooo,35o 

Mort en 55 minutes. 

1 N“ 5.. 

2,3/15 

0,000,800 

Trouvé mort 4o heures après. 

Laijiiis.j 

1,070 

o,ooo,3üO 

\ Très malade pendant a jours; n di- 
1 iniiiué de 4o grammes. 

N” 7.. 

9S0 

0,000,200 

1 Très malade pendant 3 jours; a perdu 

1 8o grammes. 

1 N-'S.. 

1,070 

0,000,200 

Malade pendant a jours; a perdu 
i5 grammes. 

\ N” 9 .. 

2,oA5 

0,000,125 

Aucun .symptôme. 


Le poison euiiiloye e'I.iil un mélange de venin de eoiuln'idés 
l de venin de vipéridés. Dans le premier cas, une solution à 
p. 100 lïil faite dans de l’eau stérilise'e. Celle solution lut 
liaullée à 73 degrés centigrades et maintenue à cette lernpé- 
ature pendant une demi-heure, puis filtrée. Quand cela 
it néressaii'e, on employa la solution oi iginelle diluée 10 fois, 
es poids se rapportent au venin originel séché. Toutes les iii- 
îctions furent faites dans la veine marginale de l’oreille. Il 
assort de ceci que o gr. ooo 35 par kilogramme est une dose 
irlainement mortelle; que o gr. ooo 3 o par Ivilogramme est 
ne dose mortelle douteuse, tandis que 0 gr. oooaS par kilo- 









324 


TRAITEMENT DES FIÈVRES PALUDÉENNES 


ANIMAL. 

POIDS. 

QUANTITÉ 

par 

kilogramme 
de poids 

QUANTITÉ 

de poids 
du corps. 

RÉSULTAT. 


grammes. 

grammes. 

cent, cubes. 


/ NM.. 

i,i5o 

0,002 

2,00 

Aucun symptôme. 

l N” 2.. 

1,290 

0,002 

i,5o ] 

Malade pendant a jours; 
l a perdu i6 gramtnos. 

. . ) N” 3.. 

Lapins. / 

i,o.'5o 

0,002 

1,20 

i Très murade pendant 
[ 3 jours;a perdu èo gr. 

1 N" 4.. 

1,700 

0,002 

1,25 

1 Tro.s malade peiulaiiL 

1 3 jours ; a perdu 85 gr. 

[ N” 5.. 

i,4oo 

0,0-02 

1,00 

Mort en 6o minutes. 

\ N-6 .. 

2,490 

0,002 

o,5o 

Mort en aS minutes. 


Les résuUals donne's par celle sérié sont pratiquement les 
mêmes que ceux obtenus dans la série II. On remarquera que 
les lapins n“' 2, 3 et k ont montré des symptômes marqués, 
tandis que les lapins de la se'rie II, qui avaient reçu des quaii- 
tite's correspondantes de venin et de sérum, mêlées et laissées 
une demi-heure in vkro, n’avaient montré aucun symptôme. 
Peut-être peut-on expliquer ceci parle l'ait (qu’ont fait observer 
Martin et Cherry, voir page 3i6, note i) que, à cause de la 
complexité de ces substances, un certain temps doit s’écouler 
avant qu’aucune réaction chimique complète puisse se produire 
entre elles. Pendant ce temps, une quantité de venin suffisante 
pour donner naissance à des symptômes d’empoisonnement 
peut pénétrer dans le système nerveux central. 


TRAITEMENT DES FIÈVRES PALUDÉENNES 

PAR L’ARRHÉNAL. 

M. le professeur Armand Gautier a communiqué à l’Aca¬ 
démie de médecine le résultat d’expériences faites en Algérie, 
sur son initiative, par M. le médecin-major Billet, au moyen 
d’un sel arsenical dans le traitement des fièvres palustres. 










PAIÎ L’AlîliHÉiNAL. 


Dupuis quelques années, M. Gaulier avait, pensé quoi» p,jiu- 
rail peut-être remplacer la quinine par le cacodylate ou toute 
autre combinaison organique où l’arsenic aurait perdu sa toxi 
cité. 11 était à prévoir que les cacodylates ne sont pas les seui.‘ 
composés arsenicaux contenant cet e'Iémeut à l’état naissant, 
iiiolTensif, facilement assimilable. 11 semblait nature^ .^ue le 
métbylarsinate disodique, corps déjà connu, de composition et 
de constitution analogue au diméthylarsinate sodique ou caco¬ 
dylate, présenterait des propriétés physiologiques analogues à 
celles de ces derniers sels. Le plus simple de tous, le méthyl- 
arsinate disodique AsCH^ 0 LNa 2 , 2 H‘^ 0 , presque inoffensif pour 
les animaux, et que M. Gautier a expérimenté d’abord sur lui- 
inème en injections hypodermiques et par la bouche, puis sur 
divers malades, est doué de propriétés médicamenteuses très 
remarquables. M. Gautier propose de l’appeler arrhénal. Ce sel 
a été expérimenté à l’hôpital de Constantine et administré aux 
malades d’abord à la dose de 5 à i o centigrammes, en injections 
hypodermiques qui sont très bien supportées, non douloureuses, 
et assurent une complète et rapide absorption du médicament. 

Neuf paludéens restés réfractaires à l’action des sels de qui¬ 
nine à haute dose ont été rapidement guéris. Chez deux, il y 
eut une légère rechute, mais la maladie a cédé à de plus fortes 
doses du médicament. M. Billet a compté les globules chez 
tous les malades traités par cette méthode; il résulte de ses 
observations que, sous l’influence du sel arsenical, les globules 
mononucléaires, et particulièrement les grands mononucléaires, 
phagocytes spécia ux d es hématozoaires du paludisme, augmen ten t 
rapidement dans le sang. Ils peuvent dépasser 68 p. loo avec 
38p. 100 et plus de grands mononucléaires; les hématies 
augmentent aussi très rapidement. Le même phénomène s’ob¬ 
serve sous l’influence de la quinine. 

Ces résultats sont donc des plus encourageants et ne sont pas 
faits pour nous surprendre. Les médecins qui pratiquent aux 
colonies savent, en efl'et, que les sels arsenicaux produisent 
d’excellents effets dans des cas de paludisme où la médication 
quinique reste impuissante; aussi, out-ils parfois recours aux 
injections hypodermiques des liqueurs de Fowler et de Pcai’son 



326 


BULLETIN OEFICIEL. 


(jiii ont appoi'lé des améliorations, très notables dans les cas de 
spléno-mégalie consécutive à la malaria. 

11 ]'esle maintenant à de'terminer les doses les plus favoi'ables 
auxquelles doit être employé l’arrliénal. La dose indiquée ci- 
dessus est sullisaiite dans la plupart des cas; toutelbis, chez 
l'adulte, ou peut la pousser exceptionnellement, pendant deux joun 
ou (rois, au plus, jusqu’à i 5 et 20 centiprainmcs. Il ne faut 
pas administrer ce médicament jjendant plus de cinq à six 
jours de suite et on ne le reprendra (|u’après avoir laissé 
s’écouler un laps de temps éjpd. 

L’arrliénal se prescrit indilVéremment en injections sous- 
cutanées ou par la bouche; dans ce dernier cas, il doit être 
pris en mangeant, A. K. 


BULLETllN OFFICIEL. 

LOI 

UKLATIXK 'a I.A rUOTIÎCTIOX DK J.A SAXTK rLULlOCn. 

Le Sénat et la Lliambrc d(w députés ont adopté, 

Le l'résidenl de la République promulgue la loi dont la teneur suit; 

TITRE PREMIER. 

Bes mesures sanitaires générales. 

CHAPITRE PREMIER. 

JIliSURES SAMTAIRKS OÉNKRALIiS. 

Art. 1“'. Dans loulo commune, le maire est tcuu,a(in de protéger 
la santé pul)li(pie, de déterininer, après avis du conseil nuuiicipal et 
sous rorme d’arr(''tés municipaux portant règlement sanitaire : 

1" Les précautions à prendre, en exécution de l’article 97 de la 
loi du 5 avril i88à, pour prévenir ou faire cesser les maladies trans¬ 
missibles, visées à l’article à de la présente loi, spécialement les me¬ 
sures de désinfection ou même de destruction des objets à l’usage des 
malades ou qui ont été souillés par eux, et généralement des objets 
quelconques pouvant servir de véhicule à la contagion ; 

2“ Les jn’pscriptions destinées à assurer la salubrité des maisons et 



BULLETIN OFFICIEL. 


327 


(le leurs dépeiulances, des voies privées, closes ou non à leui-s extré¬ 
mités, des logements loués eu garni et des aulres agglomérations, 
quelle qu’en soit la nature, notamment les prescriptions relatives à 
ralimentation en eau potable ou à l’évacuation des matières usées. 

Art. 2. Les règlements sanitaires communaux ne font pas obstacle 
aux droits conférés au préfet par l'article 99 de la loi du 5 avril i884. 
Ils sont approuvés par le préfet, après avis du conseil départ(!- 
inental d’bygiène. Si, dans le délai d’un an à j)arlir de la pi'omulga- 
tioiide la présente loi, une commune n’a pas de règlement sanitaire, 
il lui en sera imposé un, d’office, par un arrêté du préfet, le conseil 
départemental d’bygiène entendu. 

Dans le cas où plusieurs communes auraient fait connaiti'e leur vo¬ 
lonté de s’associer, conformément à la loi du 99 mars 1900, pour 
l’e.xécution des mesures sanitaires, elles pourront adopter les mêmes 
règlements qui Icui' seront rendus applicables suivant les formes pri;- 
vues par ladite loi. 

Art. 3. En cas d’urgence, c’est-à-dire en cas d’é[)idémie ou d’un 
aiilre daiipo' immment pour la santé [uibli<(ue, le préfet peut ordon¬ 
ner l’exécution immédiate, tous di-oils réservés, des mesures pies- 
crites [)ar les règlements sanitaires piévus par l'article i". L’urgence 
doit être constatée [lar un arrêté ilu maire, et, à son déihut, par un 
arrêté du ])réfet, que cet ana'té spécial s’applique à une ou plusieurs 
personnes ou qu’il s’applique à tous les babitants de la commune. 

Art. a. La liste des maladies auxquelles sont applicables les dispo¬ 
sitions de la présente loi sera dressée, dans les six mois qui suivi-ont 
la promulgation, par un décret du Président do la liépublique, rendu 
siu' le rapport du Ministre de l’intérieur, après avis do l’Académie de 
médecine et du Comité consultatif d’bygiène publique de France. Elle 
pourra être l'ovisée dans la même forme. 

Art. 5. La 1 c! t a l’autorité publique de tout cas de rune 
des maladies visées n Particle ù est obligatoire pour tout docteur en 
médecine, officier de santé ou sage-femme qui en constate l’existence. 
Un iu'rêté du ministre do l’intérieur, après un avis de l’Académie de 
médecine et du Comité consultatif d’bygiène pubbque de France, fixe 
le mode de la déclaration. 

Art. 6. La vaccination antivariolique est obligatoire au cours de 
la première année de la vie, ainsi que la 11 u cours de la 

onzième et de la vingt et unième année. 

Les parents ou tuteurs sont tenus personnellement resjionsables 
de l’exéculioii de ladite mesure. 

Un règlement d’administration publique, rendu après l’avis de 



328 BULLETIN ÜFEJCIEL. 

l’Académie de médecine et du Comité consultatif d’Iiygiôno publique de 
France, lixei'a les mcsm’cs nécessitées par l’apjilicalion du présent article. 

Aut. 7. La désinfection est obligatoire pour tous les cas des jna- 
ladies prévues à l’article h ; les procédés de désinfection devront être 
approuvais par le Ministre de l’intérieur, après avis du Comité consul- 
Uitif d'hygiène publique de France. 

Les mesures do désinfection sont mises à exécution, dans les villes 
de 30,000 habitants et au-dessus, par les soins de l’autorité muni¬ 
cipale, suivant des arrêtés du maii’e, approuvés par le préfet, et, 
dans les communes de moins de 30,000 habitants, par les soins d’un 
service départemental. 

Les dispositions de la loi du 31 juillet i856 et des décrets et ar¬ 
rêtés ultérieurs, pris conformément aux dispositions de ladite loi, 
sont applicables aux apjiareils de désinfection. 

Un règlement d’administration publique, rendu après avis du Co¬ 
mité consultatif d’hygiène publique de France, déterminera les condi¬ 
tions c[ue ces appareils doivent remplir au point de vue de l’efficacité 
des opérations à y effectuer. 

Art. 8. Lorsqu’une épidémie menace tout ou partie du territomede 
la République ou s’y développe, et que les moyens de défense locaux 
sont reconnus insuffisants, un décret du Président de la République 
détermine, après avis du Comité consultatif d’hygiène publique de France, 
les mesures propres à empêcher la propagation de cette épidémie. 

11 règle les attributions, la composition et le ressort des autorités 
et administrations chargées de l’exécntion de ces mesures, et leur dé¬ 
lègue, pour un temps déterminé, le pouvoir de les exécuter. Les frais 
d’exécution de ces mesures, en personnel et en matériel, sont à la 
charge de l’État. 

Les décrets et actes admininistratifs qui prescrivent l’application de 
ces mesures sont exécutoires dans les vingt-quatre heures, à partir 
de leur publication au Journal ojjiciel. 

Art. 9. Lorsque pendant trois années consécutives le nombre des 
décès dans une commune a dépassé le chiffre de la mortalité moyenne 
de la France, le préfet est tenu de charger le conseil départemental 
d’hygiène de procéder, soit par lui-même, soit par la commission sa¬ 
nitaire de la circonscription, à une enquête sur les conditions sani¬ 
taires de la commune. 

Si cette enquête établit que l’état sanitaire de la commune néces¬ 
site des travaux d’assainissement, notamment ([u’ollo n’est pas pourvue 
d’eau potable de bonne qualité ou en quantité suffisante, ou bien que 
les eaux usées y restent stagnantes, le préfet, après une mise en de- 



BULLETIN OFFICIEL, 


329 


mfiui’fi à la commune, non suivie d’eiïel, invile le conseil départe- 
menUd d’iiyg'iène à délibérer sur ITililile' et la naluredes travaux jugés 
nécessaires. Le maire est mis en demeure de présenter ses observa¬ 
tions devant le conseil départemental d’hygiène. 

En cas fl’avis du conseil départemental d’hygiène conti-aire à l’exé¬ 
cution des travaux ou de réclamation de la part do la commune, le 
préfet transmet la délibération du conseil au Ministre de l’intérieur, 
qui, s’il le juge à propos, soumet la question au Comité consultatif 
(l’hygiène publique de France. Celui-ci procède à une enquête dont 
les résultats sont affichés dans la commune. 

Sur les avis du conseil départemental d’hygiène et du Comité con¬ 
sultatif d’hygiène publique, le préfet met la commune en demeure de 
dresser le projet et de procéder aux travaux. 

Si, dans le mois qui suit cette mise en demeure, le conseil munici¬ 
pal ne s’est pas engagé à y déférer, ou si, dans les trois mois, il n’a 
pris aucune mesure en vue de l’exécution des travaux, un décret du 
Président de la République, rendu en Conseil d’État, ordonne ces tra¬ 
vaux, dont il détermine les conditions d’exécution. La dépense ne 
pourra être mise à la charge de la commune que par une loi. 

Le conseil général statue, dans les conditions [)révues par l’article /i6 
de la loi du lo août 1871, sur la participation du département aux 
dépenses des travaux ci-dessus spécifiés. 

Aut. 10 . Le décret déclarant d’utilité publique le captage d’une 
source pour le service d’une commune déterminera, s’il y a lieu, en 
même temps que les terrains à accpiérir en pleine propriété, un p(iri- 
uiètre de protection contre la pollution de ladite source. Il est interdit 
d’opandre sur les terrains compris dans ce périmètre des engrais hu¬ 
mains et d’y forer des puits sans l’autorisation du préfet. L’indemnité 
(pii pom’ra être due au propriétaire de ces terrains sera déterminée sui¬ 
vant les formes de la loi du 3 mai 18/11 sur l’expropriation pour cau.se 
d’utilité publique, comme pour les héritages acquis en pleine propriété. 

Ces dispositions sont applicables aux puits ou galeries fournissant de 
l’eau potable empruntée à une nappe souterraine. 

Le droit à l’usage d’une soui-ce d’eau potable implique, pour la 
commune qui la possède, le droit de curer cotte source, de la couvrir 
et de la p;arnntü’ contre toutes les causes de pollution, mais non celui 
d’en d(ivier le cours par des tuyaux ou rigoles. Un règlement d’admi¬ 
nistration publique déterminera, s’il y a Heu, les conditions dans les¬ 
quelles le droit à l’usage pourra s’exercer. 

L’acquisition de tout ou partie d’une source d’eau potable par la 
commune dans laquelle eUe est située, peut êli'e déclarée d’utilité pu- 




3S0 


BULLETIN OFFICIEL. 


hlicjne pai' arrête préfectoral. quand le débit à accfiiérir ne dépasse pas 
deux litres par seconde. 

Gel arrêté est pris sur la doniandc du conseil municipal et l’avis du 
conseil d'hygiène du département. Il doit être précédi'* de l’enquête 
prévue pai' l’ordonnauce du a.S août i835. L’indemnité d’expropria¬ 
tion est réglée dans les formes prescrites par l’article id de la loi du 
ai mai i836. 

CHAPITRE H. 

MESUniîS SANITAIRES RELATIVES AUX IMMEUBLES. 

Art. h . Dans les agglomérations de 30,000 habitants et au-dessus, 
aucune hahiUition ne peut être construite sans un permis du maire 
constatant que, dans le projet qui lui a été soumis, les conditions de 
salubrité prescrites par le règlement sanitaire, prévu à l’article 1", 
sont observées, 

A défaut par le maire de statuer dans le délai de vingt jours, h 
partir du dépôt à la mairie de la demande de construire dont il sera 
délivré récépissé, le propriétaire pourra se considérer comme autorisé 
il commencer les travaux. 

L’autorisation do construire peut être donnée par le préfet en cas 
de refus du maire. 

Si l’autorisation n’a pas été demandée ou si les prescriptions du 
règlement sanitaire n’ont pas été observées, il est dressé procès- 
verbal. En cas d’inexécution de ces prescriptions, il est procédé con¬ 
formément aux dispositions de l’article suivant. 

Art. 12. Lorsqu’un immeuble, bâti ou non, attenant ou non à la 
voie publique, est dangereux pour la sauté des occupants ou des voi¬ 
sins, le maire ou, à sou défaut, le préfet, invite la commission sani¬ 
taire prévue jiar l’arliclé ao de la présente loi à donner son avis : 

1" Sur l’utilité et la nature des travaux; 

a" Sur l’interdiction d’babitaliou de tout ou pai’tic de l’immeuble 
jusqu’à ce que les conditions d’insalubrité aient disparu. 

Le rapport du maire est déposé au secrétariat de la mairie à la 
disposition des intéressés. 

Les propriétaires, usufruitiers ou usagers sont avisés, au moins 
quinze jours d’avance, à la diligence du maire et par lettre recom¬ 
mandée, de la réunion de la commission sanitaire et iis ])roduisenl, 
dans ce délai, leurs observations. 

Iis doivent, s’ils eu font la demande, être entendus pai' la com¬ 
mission, en personne ou par mandataire, et ils sont appelés aux 
visites et constatations de lieux. 





m I.LKTIN OKFICIEI.. 


.•FM 

Encasd’avisconlraireaux propositions du maire, cet avis est transmis 
au prëfcl qui saisit, s’il y a lien, le conseil départemental d’iiyg-iène. 

Le pre'fet avise les intéressés, quinze jours au moins d’avance, pai' 
lettre recommandée, de la réunion du conseil dépai'temental d’hygiène 
et les invite h produire leurs observations dans ce délai. Ils ])envenl 
prendre communication de l’avis de la*commission sanitaire, dépose 
à la préfecture, et se présenter, en personne on ])ar mandataire, devant 
le conseil; ils sont appelés aux visites et constatations de lieux. 

L’avis de la commission sanitaii’e ou du conseil d’hygiène fixe le 
délai dans lequel les travaux doivent éü-e exécutés ou dans lequel 
l’immeuble cessera d’être habité en totalité ou en partie. Ce délai ne 
conmience à courir cju’à partir de l’expiration du délai de recours 
ouvert aux intéressés pai' l’article i .3 ci-après ou de ht notification de 
la décision définitive intervenue sur le recours. 

Dans le cas où l’avis de la commission n’a pas été contesté jtar le 
maire, ou, s’il a été contesté, après notification par le préfet de l’avis 
(lu conseil départemental d’hygiène, le maire prend un anaîté 
ordonnant les travaux nécessaires ou portant interdiction d’habiter, 
et il met le propriétaire en demeure de s’y conformer dans le délai fixé. 

L’arrêté portant interdiction d’habiter devra être revêtu de l’appro¬ 
bation du préfet. 

Aht. 13 . Un recours est ouvert aux intéressés contre l’arrêté dn 
maire devant le conseil de pnifecture, dans le délai d’un mois à dater 
(le la notification de l’aiTêté. Ce recours est susj)ensil. 

Auï. 1 A. A défaut de recours contre l’arrêté du maire ou si l’arrêté 
a été maintenu, les intéressés (jui n’ont pas exécuté, dans le délai im¬ 
parti, les travaux jugés nécessaires, sont traduits devant le tribunal 
(le simple police, qui autorise le maire à faire exécuter les travaux 
d’office, à leurs frais, sans préjudice de l’ap))!ication de l’article Z171, 
|)aragra]ihe 1 5 , du Gode pénal. 

En cas d’interdiction d’habitation, s’il n’y a pas été fait droit, les 
intéress(>s sont passibles d’une amende de 16 francs à 5 oo francs et 
traduits devant le tribunal correctionnel, qui autorise le maire à faire 
exp[dser, à leurs frais, les occupants do l’immeuble. 

Akt. 15 . La dépense rés(dtant de r(^x(icution des travaux est ga¬ 
rantie par lin privilège sur les revenus de l’immeuble, qui prend 
rang ajirès les privilèges énoncés aux articles 9 101 et 9 io .3 du Gode civil. 

Art. 16 . Toutes ouvertures pratiquées pour l’exécution des me¬ 
sures d’assainissement prescrites en vertu de la présente loi sont 
exemptes de la contribution des portes et fenêtres pendant cin([ 
aimées consécutives, à partir de l’achèvement des travaux. 





332 BULLETIN OFI-TLIEL. 

Art. 17 . Lorsque, par suile de l’ex(‘Cution do la préseiile loi, il y 
aura lieu à la résiliation dos baux, cette résiliation u’oinpoiTora, en 
laveur des locataires, aucuns dommages et intérêts. 

Aht. 18. Loj'sque l’insalubrilé est le résultat de caii.ses extérieures 
et permanentes, ou lorsque les causes d’insalubrité no ])euvenl être 
détruites que par des travaux pronsemblo, la commune peut acquérii', 
suivant les formes et après l’accompli.ssemeut dns formalités pi'escriles 
par la loi du 3 aviil iSèi, la totalité des propriétés comprises dans 
le périmètre des travaux. 

Les portions de ces projniétés qui, après assainissement opéré, 
resteraient en dehors des alignements arrêtés pour les nouvelles con¬ 
structions, pourront être revendues auxenclières publiques, sans que 
les anciens pr(j{3riétaires ou leurs ayants droits puissent dinnander 
l’application des articles (io et (il de la loi du 3 mai i8èi , si les 
parties restantes lie sont pas d’une étendue ou d’une forme qui per¬ 
mette d’y élever des coiislruclions salubres. 

Tri’iiE 11. 

De l’administration sanitaire. 

Art. 19 . Si le préfet, poui' assurer l’exécution de la présenle loi, 
estime qu’il y a lieu d’organiser un service de contrôle et d’inspeclinii. 
il ne peut y être |)rocédé qu’en suite d’une délibération du conseil gé- 
T'érd réglementant les détails et le budget du service. 

Dans les villes de 20,000 habitants et au-dessus, et dans les com¬ 
munes d’au moins 2,000 li I t n( qui sont le siège d’un établis.se- 
ment thermal, il sera institué, sous le nom de bureau d’hiigihie, un 
service municipal chargé, sous l’autorité du maire, de l’application 
des dispositions de la présente loi. 

Art. 20 . Dans chaque dé|)artement, le conseil général, après avis 
du conseil d’hygiène départemental, délibère, dans les conditions 
prévues par l’article 48 , ])aragraphe 5 , de la loi du 10 aoiit 1871, 
sur l’organisation du service de l’hygiène publique dans le dé[iarlc- 
ment, notamment sur la division du département en circonscriptions 
sanitaires et pourvues chacune d’une commission sanitaire, sur la com¬ 
position, le mode de fonctionnement, la publication des travaux et les 
déjienses du conseil départemental et des commissions sanitaires. 

A défaut par le conseil généi'al de statuer, il y sera pourvu pai' un 
décret en forme de règlement d’administration publi([ué. 

Le conseil d'hygiène départemental se conqiosera de dix membres 
an moins l't de quinze au plus. Il comprendra nécessairement deux 





BI LLK'DN Ori’lCIEL. 


333 


cnnsoillfii's gendraiix , (‘lus par leurs collègtu's, Irois iii(M('cins, dont un 
(1(( l’arm(!o de terre ou de mer, un pharmarien, ring(tnieur en elief, 
im architecte et un vétérinaire. 

Le préfet présidera le conseil, rpii nomniera dans son sein, ])our 
deu.v ans, un vice-président et un secrétaire cdiargé de rédiger les 
délibérations du conseil. 

GluKjue commission sanitaire de circonscription sera comjiosée de 
ciiKf membres au moins et de sept au plus, pris dans la circonscrip¬ 
tion. Elle comprendra nécessairement un conseiller général, élu par 
scs collègues, un médecin, un architecte ou tout autre homme de 
l’art, et un vétérinaire. 

Le sous-préfet présidera la commission, qui nommera dans son soin . 
pour deux ans, un vice-président et un seci'étaire chargti de rédiger 
les délibérations de la commission. 

Les membres dos conseils d’hygiène et ceux des commissions sani¬ 
taires, à l’exception des conseillers généraux qui sont élus par leurs 
collègues, sont nommés par le préfet pour quatre ans et renouvelés 
par moitié tous les deux ans; les membres sortants peuvent être re¬ 
nommés. 

Les conseils départeinentaux d'hygiène et les commissions sani¬ 
taires ne peuvent donner leur avis sur les objets qui leur sont soumis 
en vertu de la présente loi que si les deux tiers au moins de leurs 
membres sont présents. Ils peuvent recourir à toutes mesures d’in¬ 
struction qu’ils jugent convenables. 

Art. 21. Les conseils d’hygiène départementaux et les commissions 
sanitaires doivent être consultés sur les objets énumérés à l’article q 
du (bicret du i8 décendu'O i8A8, sur l’alimentation en eau ])otable 
des agglomérations, sur la statisti(jue démographique et la g'éogra- 
pbie médicale, sur les règlements sanitaires communaux et générale¬ 
ment sur toutes les questions intéressant la santé publique, dans les 
limites de leurs circonscriptions respectives. 

Art. 22. Le préfet de la Seine a dans ses attributions à Paris, tout 
ce qui concerne la sabdn'ité des habitations et de leurs dépendances, 
sauf celle des logements loués en garni, la sabdn’ité des voies priv('es 
cln.ses ou non à leurs extrémités, le captage et la distribution des eaux, 
le service de désinfection, de vaccination et du transport des malades. 
Pour la (b’sinfeetion et le transport des malades, il donnera suite, le 
cas échéant, aux d(îniand(!s qui lui semaient adressées parle [)réfet de 
police. 

Il nomme une commission des lofremonts msalnbrcs, composi’e de 
trente membres, dont quinze sur la désignation du conseil municipal 



334 BULLETIN OFFICIEL. 

(le Paris. Par iiie.suro Iransiloire, à chaque renoiivellenient par tiers de 
la commission qui fonctionne acluellement, le préfet nomme dix mem¬ 
bres, dont cinq à la désignation du conseil municipal. 

Art. 23. Le préfet de police a dans ses attributions : 

Les précautions à prendre pour prévenir ou faire cesser les maladie', 
transmis.sibles visées par l’article h de la loi, spécialement la réception 
des déclarations ; les contraventions relatives à l’obligation de la vac¬ 
cination et de la revaccination ; la surveillance au point de vue sani¬ 
taire des logements loués eu garni. 

11 continuera à assurer la protection des enfants du premier Age, la 
police sanitaire des animaux, la police de la médecine et de la phar¬ 
macie, l’application des lois et règlements concernant la vente et la 
mise en vente de denrées alimentaires falsifiées on corrompues, le 
fonctionnennmtdn laboratoire municipal de chimie, la réglementation 
des établissements classés comme dangereux, insalubres ou incom¬ 
modes, tant à Paris que dans les communes du ressort de la piadéctnrc 
de police. 

Le préfet de pobee sera assisté par le conseil d’hygiène et de salu¬ 
brité de la Seine dont la composition actuelle est maintenue, savoir : 

Le préfet de police, président; 

Un vice-président et un secrétaire, nommés annuellement par le 
préfet de police sur la présentation du conseil d’hygiène; 

Vingt-quatre membres titulaires nommés par le Ministre de l’inté¬ 
rieur, sur la proposition du préfet de police et iâ présentation du con¬ 
seil d’hygiène; 

Trois membres du conseil général de la Seine, élus par leurs col¬ 
lègues : 

Quinze membres à raison de leurs fonctions : le doyen de la Faculté 
de médecine, le professeur d’hygiène de la Faculté de médecine, le pi'o- 
fesseur de médecine légale de la Faculté de médecine, le directeur de 
l’Ecole supérieure de pharmacie de Paris, le président du Comité tech¬ 
nique de santé des armées, le directenr du Service de santé du gouver- 
m'ineut militaire de Paris, l’ingénieur eu chef du Service des eaux et 
de l’assainissement, Tin.specteur général de l'assainissement et de l’ha¬ 
bitation, le secrétaire général de la préfecture de police, l’ingénieur en 
chef des mines, chargé du service des appareils à vapeur de la Seine, 
l’ingénieiir en chef des ponts et chaussées chargé du service ordinaire 
du département, le chef de la a' division de la |u-éfecture de police, 
l’architecte en chef de la préfecture de police, le chef du .service sani¬ 
taire vétérinaire de la Seine et le chef du bureau de l’hygiène à la pré¬ 
fecture de police. 





BLILLETIN OFFICIEL. 


335 


Lp conseil d’iiygiène et de sninbrilé do la Seine remplira les allribii- 
lions données au conseil de'parteinental d’hygiène par la présente loi, 
dans l'étendue du ressort de la préfecture de police. 

Les commissions d’bvgiène, instituées à Paris et dans le res.sort de 
la préfecture de police, continuei'ont h exercer leurs fondions sous 
l’autorité du préfet de police, dans les conditions iudicpiées par les 
décrets des iti décembre i85i, yjuillet 1880 et a6 décembre 1898, 
et elles auront les attributions données aux commissions sanitaires de 
circonscriptions paria présente loi. 

Le préfet de police continuera à applicpier dans les communes res¬ 
sortissant à sa juridiction les attributions de police sanitaire dont il est 
actuellement investi. 

Art. Dans les communes du département de la Seine autres 
que Paris, le maii'e exerce les attributions sanitaii’es sous l’autorité soit 
du préfet de la Seine, soit du préfet de.police, suivant les distinctions 
faites dans les deux articles précédents. 

Art. 25. Le Comité consultatif d’hygiène publique de France délibère 
sui' toutes les questions intéressant l’hygiène publique, l’exercice de. 
la médecine et de la pharmacie, les conditions d’exploitation ou de 
vente des eaux minérales, sur lesquelles il est consulté par le gouver¬ 
nement. 

Il est nécessairement consulté sur les travaux publics d’assainisse¬ 
ment ou d’amenée d’eau d’alimeutation des villes de plus de 5,000 ha¬ 
bitants et sur le classement des établissements insalubres, dangereux 
nu incommodes. 

Il est spécialement chargé du contrôle de la surveillance des eaux 
captées en dehoi-s des limites de leur département respectif, pour l’ali¬ 
mentation des villes. 

Le Comité consultatif d’bygiène puhhque de France est composé de 
(|uaranlo-cinq membres ; 

Sont membres de droit : le directeur de l’assistance et de l’hygiène 
publiques au Ministère de l’intérieur ; l’inspecteur général des services 
sanitaires; l’inspecteur général adjoint des services sanitaires; l’archi¬ 
tecte inspecteur des services sanitaires ; le directeur de l’administration 
(lépartemenlale et communale au Ministère do l’intérieur; le directeur 
des consulats et des affiùres commerciales au Alinistère des affaires 
étrangères; le directeur général des douanes; le dii'ecteur des chemins 
de fei' au Ministère des travaux publics; le directeur du travail au Mi¬ 
nistère du commerce, des postes et des télégraphes; le directeur de 
l’enseignement primaire au Ministère de l’instrucliou publique; le 
président du Comité lecbnirpie de santé de l’aruiée ; le directeur du Ser- 



BULLETIN OFFICIEL. 


33f) 

vicn df! saille de l’armée;, le pre'sident du Conseil supérieur de santé de 
la marine ; le président du Conseil supérieur de santé au Ministère des 
colonies; le directeur dos domaines au Ministère des finances; le 
doyen de la Faculté de médecine de Paris; le directeiu' de l’École de 
pharmacie de Paris; le président de la chambre de commerce de 
Paris; le directeur de l’Administration générale de l’assistance publicpie 
à Paris ; le vice-président du conseil d’hygiène et de salubi'ité du dr- 
parlement de la Seine; l’inspecteur général du service de l’assainisse¬ 
ment de l’habitation de la préfecture de la Seine; le vice-président du 
conseil de surveillance de l’assistance publique de Paris; l’inspecteur 
généi'al des écoles vétérinaires ; le tlirecteur de la Carte géologique do 
France. 

Six membres seront nommés par le Ministre sur une liste triple de 
|)résenlation dressée par l’Académie des sciences, l’Académie de méde¬ 
cine, le Conseil d’État, la Cour de cassation, le Conseil supérieur du 
travail, le Conseil supérieur de l’assistance publique de France. 

Quinze membres seront désignés par le Ministre parmi les méde¬ 
cins, hygiénistes, ingénieurs, chimistes, légistes, etc. 

Un décret d’administration publique réglementera le fonctionne¬ 
ment du Comité consultatif d’hygiène publique do France, la nomina¬ 
tion des auditeurs et la constitution d’une section permanente. 

TITRE III. 

Dépenses. 

Art. 26 . Les dépenses rendues nécessaires par la présente loi. 
notamment celles causées par la destruction des objets mobiliers, 
sont obligatoires. En cas de contestation sur leur nécessité, il est statué 
par décret rendu en Conseil d’État. 

Ces dépenses seront réparties entre les communes, les départe¬ 
ments et l’État, suivant les règles fixées par les articles 37, sS et 99 
de la loi du i 5 juillet 1898. 

Toutefois les dépenses d’organisation du service de la désinfection 
dans les villes de 30,000 habitants et au-dessus sont suppoi'tées par 
les villes et par l’État, dans les proportions établies au barème du 
tableau A, annexé à la loi du 1 5 juillet 189.8. Les dépenses d’organi- 
salion du service départemental de la désinfection sont supportées par 
les départements et par l’État, dans les proportions établies au barème 
du tableau B. 

Des taxes seront établies par un règlement d’administration pu¬ 
blique pour le remboursement des dépenses relatives à ce service. 



BULLETIN UKFICIEL. 


337 


A (lélauL par les villes el les dépaiTemenIs d’organiser les services 
lie la de'sinfeclioii el les bureaux d’hygiène cl d’en assurer le fonction¬ 
nement dans l’anne'e qui suivra la mise à exécution de la présente loi, 
il y sera pour\ u par des décrets en forme de règlements d’administi'a- 
tion publique. 

TITRE IV. 

Pénalités. 

.\rt. 27. Sera puni des peines portées à l’article /171 du (Iode [)é- 
nal quiconque, en dehors des cas prévus par l’article ai de la loi du 
3o novembre 1892 , aura commis une contravention aux prescriptions 
(les reglements sanitaires prévus aux articles 1 et a, ainsi qu’à celles 
(les articles 5, 6, 7, 8 et 14. 

Celui qui aura construit une habitation sans le permis du maire 
sera puni d’une amende de 16 francs à 5oo francs. 

Art. 28. Quiconque, par négligence ou incurie, dégradera de^ou- 
vrages publics ou communaux destinés à recevoir ou h conduire des 
eaux (I alimenlalion : (piiconque, par négligence ou incurie, laissera 
introduire des matières excrémentibelles ou toute autre matière sus¬ 
ceptible de nuire h la salubrité, dans l’eau des sources, des fontaines, 
(les puits, citernes, conduites, aqueducs, réservoirs d’eau servant à 
ralimeiitation publicjue, sera puni des peines portées aux articles 479 
et 48o du Code pénal. 

Est interdit, sous les mêmes peines, l’abandon de cadavres d’ani¬ 
maux, de débris de boueberie, fumier, matières fécales et, en géné¬ 
ral, de ré.sidus d’animaux putrescibles dans les làilles, goulfres, bé- 
tüires ou excavations de toute nature autres (pie les fosses nécessaires 
au fonctionnement d’(Itablissements classés. 

Tout acte volontaire de même nature sera puni des peines portées 
à l’article 367 du Code pénal. 

Art. 29. Seront punis d’une amende de 100 francs à 000 francs, 
et, en cas de récidive, de 5oo francs à 1,000 francs, tous ceux qui 
auront mis obstacle à l’accomplissement des devoirs des maires et des 
membres délégués des commissions sanitaires, en ce cpii touche l’ap¬ 
plication de la présente loi. 

Art. 30. L’article 463 du Code pénal est applicable dans tous les 
cas prévus par la présente loi. 11 est également applicable aux 
infractions punies des peines correctionnelles par la loi du 3 mars 
1822. 



338 


3ULLET1N UFFICIEL. 


TITRE V. 

Dispositions diverses. 

Aht. 31. La loi du i3 avril i85() esl abrogée, ainsique loiilesles 
(lisposilions et lois anléiieures, contraires à la présente loi. 

Les conseils départementaux d’hygiène et les conseils d’hygiène 
d’aiTondissement actuellement existants continueront à Ibnctionnei' 
jusqu’à leur remplacement par les conseils départementaux d’hygiène 
et les commissions sanitaires de circonscription organisés en exécution 
tie la présente loi. 

Art. 3:2. La présente loi n'est pas applicable aux ateliers et niami- 
l'actures. 

Art. 33 . Des l'èglements d’administration publique détermineront 
les conditions d’organisation et de fonctionnement des bureaux 
d’hygiène et du service de désinfection, ainsi que les conditions d’ap- 
pliclilion de la présente loi à l’Algérie et aux colonies de la Marti¬ 
nique, de la Guadeloupe et delà Réunion. 

Art. 34 . La présente loi ne sera exécutoire qu’un an après sa pro- 
m I; t 

La présente loi, délibérée et adoptée par le Sénat et par la Chambre 
des députés, sera exécutée comme loi de l’Etat. 

Fait à Paris, le i 5 février ipoa. 

Signé : ÉMILE LOURET. 

Parle Président de la République : 

Le Président du Conseil, 

Ministre de l’Intérieur et des Cultes, 

Signé ; Waideck-Roussiîaij. 


VOEUX DL RAPPORT GÉNÉRAL 

\ M. l.K l’RÉSIDKNT DU CONSEIL, SIIMSTRE DE L’INTÉRIEUR, SUR LES 
ÉIMDÉMIES EN FRANCE ET AUX COLONIES EN iqOO, FAIT AU NOM DE 
LA COMMISSION PERMANENTE DES EPIDEMIES, PAR M. LE PROFESSElll 
LANDOU'ZY, RAPPORTEUR. 

J’ai Thonneur, Monsieur le Ministre, de vous transmettre les vœux 
ex[)rimés par un grand nombre de nos confrères, surtout par ceux 
qui, ayant vieilli dans la carrière, connaissent tous les désiderata du 
Service des épidémies, vœux que la Commission de l’Académie de me- 



BULLETIN OFFICIEL. 


339 


(leciiie est unanime, celte anue'e, comme les années précéclenles, à 
recüinmander a la soilicilucl(î du gouvernement ; 

I. Exiger partout la déclaration des maladies ayant un caractère 
contagieux; maintenir, par voie administrative, en attendant (pn; ce 
soit par voie légale, la main à ce que toutes les maladies contagieuses 
soient rapidement connues du jnédecin des épidémies, de façon que des 
mesures de prophylaxie et de désinfection puissent s'ensuivre sans re¬ 
tard. Pourvoir chaque arrondissement d’un service de désinfection. 

II. L’eau étant le véhicule ordinaire des germes d’un granil nomhi-e 
de maladies épidémiques, faire que sa pureté et sa préservation soii'iit 
le premier des soucis comme le premier des devoirs des communes, 
la morbidité épidémique étant, pour la plus forte part, fonction d’un 
mauvais régime des eaux. 

III. Faire que les rappoi-ts statistiques adressés aux préfets régu¬ 
lièrement, pour être transmis à la Commission permanente des épidé¬ 
mies de l’Académie, soient rédigés suivant un modèle uniforme, de 
façon que les renseignements soient à la fois plus com])iets, plus jjrécis 
et plus compai'ahles enti'e eux. 

IV. Ouvrii-, comme tant de niédecins d’épidémies commencent à le 
faire spontanément, un chapitre au compte de la tuberculose, dont la 
moi'bidité, au double point de vue des mesures de protection à con¬ 
seiller et des désinfections à prescrire, est aussi importante à connaître 
que la mortalité. 

V. Inscrire l’alcoolisme dans les rapports statistiques, aliu de mon¬ 
trer la part impoi'tante qu’il a parmi les causes de maladies et ih' 
mort. 

VI. Ouvrir, comme l’ont fait certains médecins de nos colonies, 
comme le font les médecins qui rendent compte au Service des épidé¬ 
mies de la morbidité intégrale de leur service hospitalier de grandes 
villes, un chapitre au compte des affections syphilitiques. De cette fa¬ 
çon, l’hygiène publique sera utilement renseignée sur la marche 
ascensionnelle de cet autre péril social : de cette façon, en matière ad¬ 
ministrative comme en matière d’éducation populaire, nous parvien¬ 
drons , sans heurts et sans froissements, ne classant pas le mal vénérien 
parmi les choses honteuses, à le mieux connaître pour le mieux 
conjurer, ramenant sa pi'ophylaxie à celle des autres maladies conta¬ 
gieuses. 

Ml. Ih'paudie, par l’enseignement dans les écoles de tous les 
(legn's, depuis l’r^cole de village jusque dans les (rôles siqKU'ieures, 






JJULLKTIN OFFICIEL. 


3/i0 

j);ir (les l(‘(;oiis de clioscs, jKir dw diclw's, p;ii’ des Lrocliiircs, jijii' des 
coiifi'rnncf's, jKir lui (‘asi’ijriiomi’nl dont la forma csL à Iroinr]', las 
pri'coplos (la 1 liygi('na indi\idncllc et do l’Iiyglî'iia gdm'rala. 

VIII. Coin rir le |)ay.s d’un réseau do reusaigiieniaiiLs saiiiliuras loi 
(jua rauloi'ita civile soit an contact avec l’autorita militair((, aussi bien 
pour l('s amenaas (jua pour las rentiaios da recrues, l’hvgiàne de l’ar- 
mae (dant intéressée à co ipia des conscrits ayant l’ré(juent(; d('s conta- 
giaux ris([ucnt moins, comme cala s’est vu, en matière d’oreillons, 
de rougeole, da scarlatine, d’inlluenza, de dysenterie,d’apporler à la 
caserne un foyer é[)id(''niique; l’Iiygièiie de l’arniéo étant iiiLiressée à 
connaître, en matièi'O de manœuvres on d’ap[)cls, la smiité ou l’insalu¬ 
brité du ibéâtre de ses o|KTations. 

IX. Inviter le Ministre de la guein'e, avec l’aide et la. ban te compé¬ 
tence du Service de santé, à étudier la question de l’époque à eboisir 
le plus opportune'mont pour appeler las l•ccrucs•. leur entrée à la ca¬ 
serne, à la veille de l’iiiver, ayant d’inconteslablas inconvénients sur 
les(pials sembla depuis longtemps di'jà faite l’entente de la médecine 

. nnlitairc et delà médecine civile. 

X. Donner aux militaires, — comme le demandait un de nos der¬ 
niers rappoi'ls,— incomplèlemenf guéris d I le l 

ioi's de leur départ en congi", un bulletin, qui dès leur arrivée dans la 
famille, sera remis au maire pour être transmis au jiiédeciu des épi¬ 
démies! Combien, par co moyen, sei'ont (vmpècliées d’épidémies d’an¬ 
gines, de dysenterie, de fièvre typhoïde; combien seront empèchi'cs 
d’endémies tuberculeuses ! 

XI. Prendre des mesiu'es analogues, d’application quasi quoti¬ 
dienne, pour les nombreux malades qui, volontaii'ement, en dépit de 
nos remonti'ances, sortent des hôpitaux civils alors qu’ils sont encore 
eu activité contagieuse. 

XII. Prendre des mesures pour que les nombreux phtisiques, quit¬ 
tant les hôpitaux avec l’espoir de se guéi'irà/M/rimte/, ne puissent pas 
j-entrer dans leur commune sans ipe la famille, — avec tous les tem- 
jiéraments que comjiorte pareille situation, — soit instruite dos pni- 
cautions à pi-eudrc pour que, par lepasi/.v, j'ctour de la gi'anile ville, 
ne naisse pas, à la maison et au village, une nouvelle endémie tuhei- 
culeuse. 

XIII. Baïqieler aux municipalités avive ([ucl soin elles doivent veiller 
sur la jvgularité de leurs vaccinations et l'evacciuations; avec quel soin 
aussi elles doivent avoir l’œil sur toutes les personni's ou collectivités 





BULLETIN OEKICIEL. 


341 


|)i'oveit;iiil (le loyers épidémiques, particidièroment sur les chemineaux, 
haleleurs, i'orains. moissonneurs, vendangeurs et marchands amhu- 
ianls, qui sont la cause souvent de dissémination des maladies conta¬ 
gieuses. 

C'est ainsi que toute municipalité, usant pleinement de scs attri- 
hulions de police, ne de\r,iit jamais accorder le droit de séjour sur 
sou teri'itoire aux nomades qui le sollicilent. sans que ceux-ci aient 
l'üurni un certificat de roule et un cei'tilicat de l’evaccinatiou. 


CIRCliLUJlE 

RELATIVE À L\ DESCRIPTION DES UNIFORMES DES OFFICIERS 
DU CORPS DE SANTE DES TROUPES COLONIALES. 

Paris, le ai janvier icjoa. 

L’.unil’orme des olliciei's du nom eau Corps de sauté des Iroupes co¬ 
loniales est déterminé par le descriptif ci-joint. 

Le port de la uoinelle tenue ne sera exigé, pour la grande tenue, 
qua paiiii' du i"' jamier iqoti; dans tes autres tenues, les olliciers 
lie ce corps seront autorisi's à Faire usage de leur ancien uniforme 
jusqu’au i" janvier ipoô. 

Giînéral L. .ivuiiiî. 


DESCRIPTION DES UNIFORMES DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTE 
DES TROUPES COLONIALES. 


Médecins inspecteurs. 

I MFOIlMJi. 

L’iinirorine des médecins inspecteurs des troiqies coloniales est, en 
tous points, scmblahie à celui des médecins inspecteui's des Iroupes 
métropolitaines, tel qu’il est décrit aux ai'licles lyi et suiiauts do la 
liécision du 12 avril 1892. 

IlARNACIIIiMENT. 

Le harnachement des chevaux des médecins inspecteurs des troiqies 
coloniales est semblahlc ii celui dont les mi'decins inspecteurs du corps 
de santé militaire font usage, tant jiour la givandc tenue (jue pour la 
|ielile tenue et la tenue de campagne. 





BLiLLimiN OKh'lClHX. 


3/1 a 

Médecins et pharmaciens de tous grades. 

(l]is|K'(i('ui'S e\c,eplcs.) 

liAniLLlî.MENT. 

Des nimlMi's en iisHjje (kiiis rinl'iiiilci'ie t'oloiiialc; sons j'(\sei'\« du.s 
iiiodificatioiis (d-apivs ; 

]lnulc(iii <t'or(l(MiiiiiifC. — J)u inodèlo {;(di(d'al des olîicioi's iiioiiU's 
(aii. (), décision du i •). aM'il iHye,), sans galons dégradé. 

Les angl(!S du colle! ,sonl ornés du même altrilint lu'odé que le col¬ 
le! (In la lunifjuc. 

.II’/. (J (le la (léciüioH da i:i aeril i8(j3. — Maiilcai( d’ijcdoitiiance dex 
(ijjidcrx iiKjiilés. i I". — ContêctioniK' en drap lin, dit adr-laine, 
bleu rouc(L (!oii!d('‘ en jilein, corsage et pans en salin de Chine noir, 
sanl' la partie ant(M-iourc des devanls <pii est pareinentée en drap bleu 
Ibnci' sur une largeur de noo millimi'tres en haul et de 5o millimidres 
en bas. Ce [)arcmentage |)eut être de plmsieurs moi'ceaux solid(!raenl 
cousus. L(!S mauclies sont également doublé(;s de salin de Chine noir. 

^ - 2 . Devanix. — J.eurs bords anl(‘rieurs coupés en ligne droite 
sont, dans toute leur longueur, rempliés, rabattus et picjiu's ensuite 
derrhu-e le rempli. Ils croisent sur la poitrine au moyen de six gros 
boulons d’uniforme de chaque, C()l(', ('gaiement es|)acés entre eux d’cii- 
\lron I oo millimètr((s selon la laillc de l’officier, cl dont le [u'enner 
re(;oit la jioiule supiM'ieure du rexers. Boulonnii'ros correspondantes. 
La croisurc est telle que, le manteau étant boutoniuL les deux rangxvs 
de boutons dessinent sur la poitrine doux lignes verticales esj)ac('cs 
entre elles de i3o niillim('lros en haut et de luo millimi'Ires en ha.s. 
La longueur des devants doit être telle que les bords iidlM-icurs du 
manteau tombent à o.'io millimi’tres de terre, l’officier étant debout; 
leur (l(beloppenicnl, niesuré en lig.;e droite, est de ydo millimètres 
environ. jV cluupie angle inférieur des devants est prali(juée une hou- 
lounière ]ierc(V obliquement, |)aremenlée en drap et servant, au be¬ 
soin, à relever le pan du manteau à l’aide d’un bouton d'unilbruio 
coi'res|>on(lant, placé sur le dei'i'ière de la taille à la nai.ssance des 
martingales. 

3. Dos. — l<’orni(' de deux pii'ces ]'(uuups par une coulure ver¬ 
ticale au milieu. Elle laisse, au bas, une fente do ,v8o millimi'tres en¬ 
viron, selon la taille, se fermantà volonléau moyen de (piatre boutons 
noirs, et d’un même nombre de boutounii'ces correspondantes dans 
une sous-patte non apparente. 







BULLETIN OEI'TCIEL. 


S/Ui 


Dans Je liant du dos existe un creve' de loo niillinièlros de déveloji- 
iwinenl arrêté dans la coulure d’assenililage de i’encolui'e avec le 
collet. Le dos tombe comme Je devant, à 33o millimètres de teri'c. 

S 4. Martingales. — Dans chaque coutui'e d’assemblage des devants 
avec le dos, à hauteur de la taille et à eniii'oii aao millimètres do dis¬ 
tance de la couture d'emmanchure, est pratiquée une ouverture de 
Cü millimètres de longueur, donnant passage à une martingale en 
drap, doublée du même, avec tète arrondie. Chaque martingale doit 
avoir 60 millimètres de largeur .sur -ilio millimètres de longueur aji- 
parenle. billes sont fortement arrêtées à l’intéi-ieur au moyen d’une 
jiiqûrc faite sur le bord de l’ouverture appartenant à chaque devant. 

La martingale de gauche est percée de deux boutonnières fuites en 
drap, la première à environ i5 millimètres de la naissance et l’autre à 
110 millimèlres. La martingale de droite porte deux jietits boutons 
d’imlforme correspondants. 

L’extrémité des martingales est percée d’une boutonnière destinée à 
les fixer à l'intérieur lorsque l’on n’eu fait point usage; à cet effet, 
deux petits boutons d’os sont cousus sur la doublure du vêtement pour 
recevoir les extrémités des martingales. 

S 5. Colkl. — En drap du fond du vêtement, doublé du même. 
Ses angles sont légèrement arrondis et se rabattent sur l’encolure 
(hauteur partout, i3o millimètres). 11 e.st coupé de manière qu’étant 
relevé il couvre les oreilles sans gêner en rien les mouvements de la 
tête. A gauche, sous le collet, existe une petite patte volante en drap 
du fond, doublée du même; elle est rectangulaire et arrondie à .ses 
extrémilés (longueur, loo millimètres; largeur, 3o milliinèti'es). Elle 
est attachée à un petit bouton d’uniforme cousu à environ 4o milii- 
iiiètres de l’encolure, autour duquel elle pivote h volonté, et va se 
rattacher, par son autre extrémité, à un second bouton placé à y.o milli- 
mètres au-de.ssus du premier. Cette patte étant dévelojvpée sert, au 
besoin, à maintenir les extrémilés du collet lorsqu’il est relevé; à cet 
elfet, un bouton d’uniforme est cousu à di’oite. 

Au pied du collet, et en dedans, est placée une foide agrafe avec sa 
porte. L’une et l’autre doivent être assujetties avec beaucoup do so¬ 
lidité. 

S f). Manches. — D’une seule pièce avec parements bottes de 
aoo millimèlres do hauteur pouvant se relever à volonté. 

,S 7. Poches. — Le manteau est gai'iii de six poches, savoir : sui' Je 
devant de gauche, a hauteur du (pniiisemc bouton, une poche plate 



344 BULLETIN OFFICIEL. 

dont l’ouverture extérieure horizontale est bordée d’une petite patte de 
3o miliimèlres de haut, percée au milieu d’une boutonnière l'ecevant 
un petit bouton d’uniforme qui ferme la poche. 

De chaque côté des devants, un peu au-dessous des hanches et ii 
hauteur du dernier rang de boutons, existe une poche dont l’ouverture 
de 180 millimètres est recouverte par une patte volante de même lon¬ 
gueur, sur 80 millimètres de hauteur, et qui se rentre à volonté dans 
la poche. 

A l’intérieur, sur le devant de droite, est pratiquée dans la doublure 
une poche dite à portefeuille. 

Derrière, de chaque côté, à a5 millimètres en contre-bas du pas¬ 
sage de la martingale, existe une double ouverture (hauteur, 190 milli¬ 
mètres). L’une sert d’entrée à la poche, et l’autre, indépendante de la 
premièi'e, donne passage à la main pour s’inli'oduire au-dessous du 
vêtement. Cette double ouvertui'e est une interruption dans la coulure 
d’assemblage des devants avec le dos; elle est simplement garnie d’un 
parementage intérieur en drap du fond, et d’un cœiu- en cuir à chaque 
extrémité. 

Boulons (Vmiiformc. — fin cuivi'e doia; au biuni et non mat, fbi'més 
d’une coquille en plaqué or, sertie sur un culot plat en cuivre. La 
coquille est estampée on relief d’un faisceau formé de trois baguettes, 
enveloppé du serpent d’fipidaure, surmonté du miroir de la Prudence 
et entouré de deux branches : l’une de chêne à droite, l’autre de lau¬ 
rier à gauche, sans aucune légende. (Art. i83 de la décision du 
le avril 189e.) 

S 8. Pèlerine mobile a capuchon. — Le manteau est complété par 
l’adjonction d’une pèlerine composée d’une rotonde et d’un capuchon 
cousu à demeure, fille s’adapte au vêtement à l’aide de cinq boutons 
cousus à la base du collet eu dessous, et de boutonnières correspon¬ 
dantes pratiquées près de la couture d’encolure de la rotonde avec le 
capuchon. 

Cette pèlerine est munie de quatre boutonnières sur le bord 
gauche, et quatre petits boutons d’unifoime sur le hoi’d droit. 

Gilet de travail. — Eu draj) satin bleu foncé, coupé droit et 
fermant sur la poitrine au moyen de neuf hoiitoiis d’unifoi'inc (dia¬ 
mètre, 10 millimètres); une ()oche de gousset sur chaque côté des 
devants, une petite poche sur le haut du côté gauche. (Art. 8 de la 
décision du 12 avril 1892.) 

Tiinùfw. — Collet. — Le collet est en velours cramoisi pour les 




BdLLETIN OFFICIEL. 


345 


médecins, et en veloufs vert pour les pliarmaciens, passepoile' en drap 
du fond; la patle du coHel, en drap du fond, est oi-née de l’attribnt 
médical brodé en canuetille et en paillettes d’or (hauteur, aS milli¬ 
mètres; largeur, 45 millimètres). 

Parements. — Droits, eu drap du foiul. passepoilés du même. Sur 
le dessus de la manche est appliquée à demeure une fausse patte rec- 

0- h en velours cramoisi pour les médecins et en velours vert 
pour les pharmaciens, passepoilée en drap du fond avec trois petits 
boutons d’uniforme. 

Galons de grade. — En tresse plate, en or, façon dite en tj'aits cd- 
telés (largeur, 6 millimètres, disposés suivant le mode adopté dans 
i’infantei'ie coloniale). 

Les galons sont au nombi-e de cinq pour les médecins et phaima- 
cieiis principaiLx; poiu’ les médecins et pharmaciens principaux de 
a" classe, les galons numéros pairs sont en argent. 

Pour les majors de i" classe, 4 galons; 

Pour les majors de a" classe, 3 galons; 

Pour les aides-majors de i ” classe, 2 galons ; 

Pour les aides-majors de s° classe, i galon. 

Pattes d’épaule. — Pom' la grande tenue, largeur en haut, mesurée 
dans l’axe du bouton, 38 millimètres pom- les principaux et majoi's 
de i" classe; 35 millimètres pour les autres grades; au bas, 55 milli¬ 
mètres poiu' les principaux et majors de i" classe, 5o millimèties 
poui' les autres grades. Cette patte est montée sur une âme idgide, 
doublée en drap de la couleur du fond de la tunique, et garnie en 
dessous de deux agrafes pour la fixer sui' le vêtement. La brodeide est 
analogue à celle du collet. Elle est encadrée : pour les majors de 
9' classe et les aides-majors, d’une baguette en cannetille de 2 milli¬ 
mètres; pour les principaux et les majors de i" classe, d’une baguette 
dentelée en cannetille de 5 millimètres de largeur, les dents toiu-nées 
en dedans. (Aj't. 178 delà décision du 19 avril 1899.) 

Boutons d’uniforme. — Du modèle spécial au Corps de sauté mili¬ 
taire. (Art. i83 delà décision du 19 avril 1899.) 

Tunique (Infanterie et corps assimilés). — (Description des uni¬ 
formes de rinfanterie [gueri-e]. 28 septembre 1897. Art. 186.) — 
La tunique ample est confectionnée en drap bleu foncé; le corsage es^ 
doublé, jusqu’à ion millimètres environ du bord inférieur de l’elfet, 
en satin de Chine noir ou en tissu appelé héatrice; les manches son 
doublées en même tissu. 



JiULLIîTiX OKnciKL. 


3/i() 

Elle est roinpose'e de detix devants, de deux petits cdtés, d’un dos 
avec basque l'appnrtde , d’un collet et de deux manclies. 

ücmnis. — TjO tunicpie se ferme droit sur la [loitrine an moyen 
de sept gios boulons d’uniforme à culol plat (diamètre du bouton, 
9 1 millimètres). 

Sur le ilevant gauche est pratiquée, |)our donner passage à la bè- 
lièreet au crochet, une fente verticale de 8o millimètres do longueur 
passepoib'e et bridée à ses extrémités, dette fente est iilacée à 3o milli¬ 
mètres de la coulure d’assemblage du petit cAté et à leo milli¬ 
mètres du bord inferieur du devant. 

Dos. — de dos, d’une .senle pièce, mesure, au bas de la taille, pour 
1111 effet nioyen, 8b millimètres de largeur. 

La basque du dos, d'une hauteur moyenne de aoo millimètres 
(variant suivant la taille de l’olliciei'), conqiorte deux pattes taillées en 
accolade, en di'aji du fond, passepoilées du même drap. Ces pattes 
sont garnies de six gros boutons d’uniforme, dont deux à la naissance 
do la patte, c’est-à-dire à la taille, deux au milieu et deux au bas. 

Collet. — 11 est doublé en noir comme le corsage et se ferme carré¬ 
ment par devant nu moyen de deux agrafes. 11 est garni intéiieurement 
d’un cub‘ et l'ofoit sur sa doublure un galon noir de lo niillimèlres 
de largeur, percé, pour recevoir cinq petits boutons en métal blanc, 
destinés à fixer le col blanc qui lie doit dépasser tout autour que de s 
à 3 millimètres. 

Chaque angle du collet est garni d’une patte en draji du fond tail¬ 
lée en accolade, sur laquelle est brodée en caniietille d’or l’attribut 
distinctif spécial. 

La bauteur inaxima du collet seia de ho millimètres : toutefois elle 
pourra être réduite selon la hauteur du cou de l’officier. 

Manches. — Les manches sont en deux morceaux , un dessus et un 
au-dessous. Sur le dessus des manches est appliquée, à demeure, une 
patte rectangulaire (hauteur, loomillim.; largeur, Ao millim.) en 
drap de la couleur du collet. Cette patte, passepoilée en draji du fond, 
est garnie de trois petits boutons d’unilbi'iiie à culol plat (diamètre du 
bouton, 17 millim.). 

Les manches se terminent par un parement droit de 70 millimètres 
de hauteur, piqué sur son bord supérieiii'. 

Les manches do la tunique sont garnies de galons en trait cùtidi' 
(largeur 7 millim.) placés parallèlement l't immédiateiiienl au-dessus 



RLLLETIN OFFICIEL. 


347 


(lu paiement. Le premier galon louche le passepoil; les galons .sont 
espaci's entre eux de 4 millimètres. 

Seuls les oHiciers supérieurs ont des galons au-dessus de la patte 
rectangulaire. 

A l’intérieur du vêlement sont cousues, sur la douldure, deux 
poches dites à portefeuille, du même tis.su (jue la doublure (ouverture 
delà poche, 160 millim.; profondeur, 190 millim.) 

Alix coi.oMjîs, la tenue de l’infanterie de marine se composera de la 
lunicpie (jui pourra être (m drap plus léger, mais de la même couleur; 
du dolman blanc et du p.delot cachou pour les expchlitions. ((lircu- 
laire du Ministre de la Marine du ih mars 1 898. H. O. Marine, 1 898, 
1 " semestre, p. 890.) 


COIFFORE. 

Képi. — Du modèle de l’infanterie coloniale. Le bandeau esl en 
velours cramoisi pour les médecins, eu velours vert pour les pharma¬ 
ciens, sans attribut. 

Soulaches en or de 8 millimètres de diamètre pour le calot et les 
coulures verticales du turban ainsi que pour les marques distinctives 
degi'ade. Poui' les médecins et pharmaciens principaux de q' classe, 
les soulaches indicali'ices du grade qui occupent les rangs pairs sont 
en argent. 

Jugulaii'e du même modèle que pour le Corps de santé niilitaire. 

Képi de 1" tenue. Semblable au modèle décrit ci-dessus sauf les 
modilicalions ci-après (art. 186 de la décision du 19 avril 1899) : 

La partie antérieure seulement est renforcée par un morceau de 
toile gommée ou de carton placé derrière la cocarde et l’attribut et sur 
une largeui’ a peu pi'ès (»gale h celle de l’attribut; les soulaches verti¬ 
cales du devant sont supprimées. 

Le képi reçoit, en outre, les ornements ci-après : 

r Atlribut. — Un attribut en cuivre doré au mat et bruni, découpé 
et estampé en relief, so com])osan1 d’un faisceau de baguettes autour 
duquel semoule le serpent d'Kpidaure surmonté du miroir de la Pi'u- 
dence; au bas du faisceau se croisent deux branches, l’une de chêne à 
gauche, l’autre de laïudei' à droite, et deux drapeaux à demi déployés 
placés de chaque côté et en arrière du faisceau de baguettes. 

Cet attribut est fixé sui’ la coillure au moyen d’un tenon et d’un 
écrou [liai appliqué à l'intérieur du képi sur une rondelle en cuivi-e. La 
partie supérieure arri\e à peu près au centre de la cocarde; la partie 



BULLETIIN OFFICIEL. 


3/i8 

inll'i'ienre descenrl à peu près jiistpi’au niveau de la fausse jugidaii'e 
en or (largeur inaxinia de l’aüribut, Go millimètres: liaideur, Ga milli- 

L’altribul est légèrement cintré. 

a" Cocarde. — Une cocarde en soie siriée aux couleurs nationales 
et de Ao millimètres de diaraèlre est cousue sur le képi, de façon que 
le haut aflleure le sommet du turban. La partie bleue de la cocai’de a 
i8 millimètres de diamètre; chacune de ses parties blanche et rouge, 
.A millimètres. 

. 3 ° Pompon. — La pompon sphérique (37 millimètres de diamètre) 
en j)0tiles torsades d’or mat de 3 millimètres de diamètre, dont la tige 
a einiron . 5 o millimètres de longueui', est fixé dans un gousset en cuir 
cousu dans la coiffe intérieure du képi: la partie apparente de ce 
gousset, garnie d’un bourrelet en drap, affleiu'e le haut du turban afin 
de dissimuler la naissance de la tige du pompon. Le pompon se porte 
Légèrement incliné. 

ÉÇIUIPEMENT. 

Du modèle en usage dans l’infanterie coloniale, sauf eu ce qui con¬ 
cerne les éperons c[ui sont on fer limé et poli. 

ABMEMENT. 

l'Jpée. — Du même modèle que poui' les médecins et pharmaciens 
princ,i|)aux et majors du Corps de santé militaire. (Ai't. 197 de la dé¬ 
cision du is avril 1893.) 

Article 197 de la décision du is avril 189a. Épée. — Pour les 
principaux et majors de 1" classe, du modèle général à ciselures, poi¬ 
gnée en corne de buffle, coquille extérieure oi'iiée de six drapeaux 
croi.sés derrière l’attribut du service de santé. Pour les majors de 
a” cla.sse et les aides-majors, l’épée est du modèle général sans ciselures 
(art. 3 i de la décision du la avril 189a); l’attribut du sei'vice de 
.santé doit être appliqué sur fond uni. 

L’épée, quel que soit le modèle, se poi'te en grande et en petite 
tenue avec le foui'reau en acier nickelé. 

ftcvolver. — Du modèle général. 

HARNACHEMENT. 

Des modèles en usage dans l’infanterie coloniale. 




BULLETIN OKEICIEL. 


3/i9 


TE^-ÜK COLONIALE. 

Dos modèles en usage ilans riiifanlerie, sous réseiue des modilica- 
lions ci-après : 

Casque en liège. — Le casque esl orne en a\an( de J’a/friijii( en 
cuivre doré jirévu pour ie képi de pi’einière lemie. 

Üolman en toile. — Sans brides d’épaule, avec boutons d’uiiiibrinc 
et insignes de grade. Les insignes sont posés sur une bande mobile en 
velours cramoisi pour les médecins, et en velours vert ])our les pliar- 
maciens, ajustée sur les mancbes. à la bailleur du parement, au 
moyen d’agrafes à ressort. 

Dolmaii en tuile pour les olficiers d’infanlerie et d’artillerie de 
marine en service aux colonies (circulaire du Ministre de la marine du 
•10 octobre 1886, Bulletin officiel de la Marine, 1886, a“ semestre, 
page 517). 

Le dolman est confectionné eu loi le blanche. 11 se ferme droit siii' 
la poitrine au moyen de sept gros boutons d’uniforme mobiles. 

Sur chaque côté du devant, ce dolman est pourvu de deux poches 
appliquées, la supérieure fermant [lar un boulon mobile placé au 
milieu. 

Sur le côté gauche, contre la coulure de jonction du petit côté de la 
poche, se trouve une ouverture latérale d’environ .00 millimètres cl 
placée à environ i. 5 o millimètres du bord infiM'ieur du dolman pour 
donner passage à la bélière du sahre. 

gLe dos est formé d’un seul morceau. Les coulures d'assemhlage avec 
les petits cotés sont ornées à parlh’ de la taille d’une patte à deux 
pointes espacées de 80 millimètres. Sur chacune de ces pointes et sur 
la taille est placé un gros houton d’uniforme mobile. 

Le collet, également en toile, esl droit et ferme carrément au moyen 
d’une agrafe. 

Les manches sont coupées d’un seul morceau. 

Les marques distinctives de grade consistent en galons en trait or 
(7 millimètres) posés sur une bande mobile en toile, bleu foncé, 
ajustée sur la manche à hauteur du parement, au moyen d’agrafes à 
ressort. Ce parement esl doublé en tissu du fond. 

Chaque épaule est ornée d’un passant de 90 millimètres de longueur 
en trait or, 10 millimètres, posé sur toile bleu foncé. Ce passant esl 
indépendant du vêtement auquel il s’adajvte au moyen'de deux agrafes 



350 


BULLETIN OFFKBEL. 


LA PROPHYLAXIE DE LA FIÈVRE JAI .AE 

À LA HAVANE 

Nous avons iloimé l’annoe dernière, dans ce recindl, im coiiipte 
r(!ndii (leTaillé des expéilences iusüluèos à la Havane jioiir ineüi'c en 
iWidonco le rôle du niousliqne dans la propagalion de la lièvre jaune. 

Les conclusions de res expériences étaient qu’il iallait se mettre l'é- 
süluinent à romvrc pour ai'river à détruire le plus possiljle do mous¬ 
tiques ailés el de lai’ves. 

Oj', la lutte contre les moustiques a commencé, à la Havane, le 
I () lévrier 1901. La saison était particulièrement propice, la lièvre 
jaune ne régnant à cette époque de l’année qu’à l’état sporadique. 

On s’est attaclié à empêcher chaque cas de donnej' naissance à 
un foyer (‘pidémique et, pour y arrivei-, on j)roc(idait de la manière 
suivante : la maison où avait séjourné le malade et les tj'ois ou 
qiialre maisons contiguës voisines étaient soigneusement désinléctée.s. 
Chaque chnmbi’e était close et scellée et on y faisait hrfder de la poudre 
insecticide dans la j)roportion de une livj’e pour 1,000 pieds euhes. 

Les mesui'es de destruction ont éhi surtout dirigées contre les larves 
lie moustiques. Dès le second mois, les deux tiers de l’équipe em¬ 
ployée à la désinfection ont été occupés au drainage des eaux sta¬ 
gnantes, quand c’était jiossihle, ou à leur désinfection en répandant 
lin |)élrole à leur surface. 

Pendant le mois d’avril, 20,000 maisons ont été nettoyées;'on pla¬ 
çait un j)eu d’huile dans chaque l■(:ceptaclc contenant di' l’eau sta¬ 
gnante, onvii'on une once dans chaque closet et dans chaque évier. 
Les rés('rvoirs d’eau, dont chaque maison est dotée à la Havane, 
étaient égaleimnit j'ecouverls de piitrole. Un ordia; du siM'vice sanitaire 
enjoignait d’ailleurs aux prujiriétaires de làire disparaître ou de désin- 
fectei' tous les dépôts d’eau de leurs maisons; les contrevenants étaient 
punis d’amendes. 

Ces iiKvsures contre; les moustiques ont été ellicac(;s et l’on a l'eimirqné 
que les égouts collecteurs déversai(;nt um; grande quantité de lai'ves 
mortes. 

Enfin, la désinfection des eaux slag-nantes des lanhoui'gs de la ville 
a été également opérée. 

f) Nous devons ce résumé à l’ohligoance de M. Ale.suil. 





BULLETIN UFFICIEL. 


351 


Voici irailli'iii's im rcsumé de l’élal sanitaire de lu Havane, du 


"janvier au i" oclolire ii|oi ; 


■lanvier. 28 7 

Février ('). 8 5 

Mars. a 1 

Mai. h // 


Il est à remarc|uej' que les cas d’avril et niai sont des cas importés 
à la Havane, la maladie ayant (Té coiitract('e en dehors d(! cclUi ville. 

Enlin, en seplemhre, on compte deux décès [lar suite de lièvre 
J aune. 

En résumé, du 1" avril au 1" octohre 1901, il n’y a eu qu(! cin(| 
d(Tès par suile de fièvre jaune. L'excellence de cet étal saiiilaire ressort 
encore plus n(‘ttement d’une comparaison avec celui des années pni- 
céilenles, pendant lesquelles il y avait eu des cas de fièvre jauiu! d’inie 
manière continue, à partir du 7 mai, au plus tard. 

La moyenne de la morlalilé par fièvre jaune pour le mois de se|)- 
lembre, au cours des dix dernières anm'es, est de 70 (maximum, 1 (ifi ; 
niiiiimum en 1899, — 18); en 1901, deux décès. 

Pour le semestre avril-oclohre, la moyenne des dix dernières années 
a été (l(! 2()6 (maximum, GSg : minimum en 1899. — 36 V. en 1 ()01, 
ciiK] décès. 

Dans lus ceiit cinquante dm'nières années, on n'avait jamais observii 
un pareil état sanitaii'e à la Havane, au point de vue de la fièvre jaune. 
Il semble résulter de ces considérations que cette situation est la consé¬ 
quence des mesui'es prises contre les moustiques; en tous cas, elles sont 
de nainre à encourager les autorités à jioursuivre, jiar tous b's moyens 
et eu lout temps, la deslructiou de ces Insectes, tant au point de vue 
de la fièvre jaune que de la filariose et du paludisme. A. K. 


NOMINATIOiNS DANS LA LKCIÜN D'HONNIJUK. 

■tu l'Cade de dievalicr : 

MAI. les médecins-majors de 1" classe Le üiiex, IlÉAucAn; le pliannacien-iiiajor 
lie 1" classe KÉin'aiEr,; tes médecins-major.s de a' classe l’iiaiBiî (L.-E.-P.) et Ver- 
ooz(C.-A.-G.) 

é) Los iiiosuros coiilrc les iiioiisliques ont commencé le iG février. 











BULLETIN OFETUIEL. 


HÉCO 11 PENSES ACCOUDÉES PAR L’ACADIÎHIE DE AIIÎDECINE 
ADN OFFICIERS Dli CORPS DE SANTE DES TROUPES COLOMAUES. 

Scn’ice des épidémies. — Une médaille de venucil à M. le I)' Giiall: luédeciii- 
iusiiecleiir. 

l’rir yaiioù. — Mejilion très honoralde à M. Je D'^ IIkïnaod (Gustave), ancien 
niédeciri |iriijcij)ui. 

Prix Desjiorles. — Une i’ecumpensc de 3oo francs à iM. le 1 )' Gouzien (Paul), 
lucdecin-niajor de i" classe. 

Sen-ice de la vaccine. — Une médaille d’or à M. Mahgaik, médecin aide-inajar 

Des médailles de vermeil a MM. Guivnis, medecin-majur de i'"classe, et Au.iot, 
médecin-major do a° classe. 

MiVI. le médecin auAiliaire I'auciihiiari) et les pliarmaeien.s aii.xdiaires ; Jard, 
Leiervue, Bo.vaor, ont été nommés aides-majors de i" classe, pour c«mi)ter du jour 
de leur nomination a 1 emploi d’uu.viliairo. 


Le Directeur de la Rédaction, 


Eeiimoikianï. 


I.«PRI.MEIIIE N.lïlONALE. — Avril-lliai-jum 11)02. 






RAPPORT MÉDICAL DE LA MISSION FOURNEAU. 


353 



Caljoii, cl pi'ofilunl de rcxpérience acquise dans le Haul Ou- 
Laiigui, il nous a paru inléressani d’étudier, au poiiil de vue 
médical, les condilions de réussite d’une mission au Congo, 
les garanties hygiéniques, les précaulions sanilaires dont loiiL 
clieCde mission doit s’entourer. 


C’esI donc sur ces conclusions générales que nous insislerons 
surloni, m,' faisant (pi'esquisser l’histoire pathologique du pei'- 
soiinel qui nous élail confié et des populations i-enconlrées. 

Avant de suivre la mission dans sa marche de la Sangha au 
(iai)on, nous passerons en revue sa formation, le recrutement 
(les indigènes et leur histoire médicale de Libreville à Ouesso. 

Ce fut M. Pondère, le second de la mission, qui se chargeai 
(lu reci'utemeul des poi'lenrs, dans la zone de Loango. Afin 
d’opérer une sélection sérieuse, il engagea jus(ju’à Brazzaville 
un très grand nomhre de porteurs et fit une marche excessi- 
Muiient rapide, dépassant parfois 3o kilomètres par jour, de la 
côte au Stanley Pool. Nous devions choisir, parmi les 260 indi¬ 
gènes emmenés par lui, les plus aptes à la rude hesogne ipie 
l’on allait entreprendre. Alalheureusement, un groupe ayant 
appris, par un ancien jiorteur de M. Fourneau, qu’on allait dans 
la Sangha oii beaucoup de Loangos avaient Irouvé la mort mi 
i8(ji, toule une caravaiu" disparut la nuit même qui précéda 
son eiuharquement. Il n'était donc plus jiossihle de songer à 
renvoyer les porteurs trop jeunes ou insuffisamment musclés et 
on (lui reernier, sui' place. 26 porteurs Bacongos, parmi les¬ 
quels ([uelques esclaves encore jeunes et plutôt chétifs, 
mais ayant, à l’inverse des Loangos, du courage et de l’en- 






:i54 RAPPORT MÉDICAL 

fji-iiulc parlin des porteurs, releiius depuis d(!u\ mois dans celle 
station par le manque de steamers, venait d’êire mise (ui route 
pour Ouesso. 

Ce l'elard avait eu pour résulta! d’améliorer ronsidéraldemenl 
leur état sanitaire, par un lepos el une nourriliu'c bien comprise. 

Pendant les quelques jours qiu! nous passâmes à lirazzaville, 
le nombre des indisponibles lui très resireini; il en lut de 
même, du resUf, parmi le délacliemenl qui nous suivil, le 
3o décembre, jus(]u’à Boiipa. 

Li's soins (|u’il nous l'allul donner à un commerçanl de ce 
posie alleinl d’bémoglobinurie el à un sous-ollicier de l’escorle 
du gouvermmi' alleuiaud Pulkammei' me |)erniirenl d’allendre 
sans li'op frim[)alience l’arrivée de M. Fondèrc, anienaiiL avec 
lui le i'(isto des porteurs. Il nous annonça (|u’il avait dù débar- 
(]uer à Gandcbous(! un Loango alleinl probablemeni de variole; 
ses compagnons avaient égalemeni e.vigé le déparl d’un des 
leurs qui, d’après leur dire, avait donné la maladie au premier 
par ses malélices. Quebpie réduil ipie l'ùl déjà le nombi'e des 
porteurs, nous nous sommes vus dans l’obligalion d’évacuer 
encore suj' Ui'azzaville : 5 noirs, 3 Loangos et 2 Bacongos Irop 
jeunes pour pouvoir sup|)orler les l’alignes de la route. 

Enfin, le 10 février, toute la jjiission e'Iant réunie à Ouesso, 
il nous fut possible de pi'océder d’une façon définitive à la ré¬ 
vision du personnel noir, miliciens ou porleurs. 

Notre délaclienient de milice cojuprenait 19 Sénégalais el 
11 tirailleurs de race aborigène, 3 du caj)Lopez, 2 pi'ovenanl 
du Kassaï, 1 Zanzibarile. Il nous fallut de suite évacuer sur 
Carnot 2 miliciens alteints, le premier, de tuberculose pulmo¬ 
naire à la 3" période, le deuxième d’adénite inguinale suppurée 
de nature tuberculeuse; k Sénégalais, dont un sergent, conli- 
nuorent leur service malgré des signes certains de lubercuiosc 
pulmonaire au débul. 

Les miliciens pahouins jouissaient d’une santé parfaile; nos 
deux Belges du Kassaï, en particulier, quoique très jeunes (16 
à 18 uns), élaieni d’une conslilulion très vigoureuse; mais 
nous nous rései'vons de faire, dans nos conclusions, quelques 
observalions sur les Sénégalais, sur leur tendance à contracler 







DE LA MISSION FOURNEAU. 


355 


la Ijacillose oii particulier, comparaliveinent au.\ autres mili¬ 
ciens recrutés dans le pays même. 

Parmi les porteurs, a cachectisés, l’un par la ,dysenterie, 
l’autre par une tuberculose avancée, lurent immédiatement ren¬ 
voyés à Brazzaville ; parmi les autres, i 5 environ semblaient 
être dans des conditions de résistance peu favorables : jiiaijjres, 
porteurs de genu valgum, couverts de plaies, de crovv-crow, ils 
(lurent cependant, les charges étant trop nombreuses, être con¬ 
servés dans la caravane; aussi leui' altribua-t-on des caisses re¬ 
lativement peu lourdes et ne dépassant pas 20 kilogranimes. 
Nous voulions envoyer à Brazzaville, en même temps que les 
(leux Loangos, un Bacongo qui passait pour avoir eu la petite 
vérole avant son départ, mais son désespoir fut tel, à lap(‘nsée 
(le quitter les siens, qu’il fallut l’emmener malgré tout. 

Nous ne dirons rien des Européens; tous, sauf le lieuUmant 
coimnandant le de'tacbement, étaient d’anciens coloniaux Con- 
{folais, n’ayant pas de casier pathologique spe'cial. 

Le i 3 février, la mission se mil en marche; elle conqjrenait : 

5 Européens; 32 miliciens; 17/1 porteurs, dont i 5 o Loangos, 
.Wayomhés et 2 4 Bacongos. 

Le chemin à parcourir était, à vol d’oiseau, de 800 kilo- 
Miètres, mais la marche réelle fut de i, 4 oo kilomètres, surcroît 
dû autant au manque de routes qu’à la mauvaise foi des indi¬ 
gènes. 

Or ces i, 4 oo kilomètres furent parcourus en moins de 
100 jours (du i 5 février au 24 mai), ce (jui fait, en défalquant 
les 20 jours perdus à s’attendre, à se chercher même, une 
moyenne quotidienne de i 5 à 16 kilomètres. Avec une cara¬ 
vane de 210 noirs, par un chenûn aussi primitif, dans un pays 
aussi boisé et aussi marécageux que les vallées de la Mamhili 
cl (le rivindo, tous les Africains considéreront avec nous que 
l’(drorl fourni par celle troupe fut réellement considérable. 

Los courbes météorologiques dressées par M. le lieutenant 
Foui'iieau montreront, mieux que tontes les généralités, les im¬ 
pedimenta apportés en outre par les pluies équatoriales. Partis 
d’Ouesso en pleine sécheresse, les pluies nous surprinml après 
le passage de la Afamhili et ne nous quittèrent pins jusqu’à 





356 RAPPORT MÉDICAL 

notre rentre'e à Libreville (la saison des pluies au Gabon n’ayant 
cessé celle année qu’à la fin de mai, au lieu d’avril, suivant les 
moyennes habituelles). 

Celle abondance de pluie avait eu pour résultat immédiat 
de grossir considéi’ablement les ruisseaux, dont le lit sert d’ha¬ 
bitude aux indigènes de voie de communication entre les vil¬ 
lages, et de forcer, par conséquent, nos hommes à marcher et, 
ce qui est plus fâcheux, à stationner souvent avec de l’eau 
jusqu’à la poitrine, en attendant que les miliciens aient dé- 
hrousse' le sentier devant eux. 

L’humidité du sol et les pluies nocturnes augnientaienl en¬ 
core pour nos hommes, ipii n’avaient pas de tentes, les dangei's 
de cette existence. Trop paresseux pour se construire d’eux- 
mêmes, à l’arrivée au campejuent, des abris en feuilles, à la 
mode des indigènes du pays pahouin, les Loangos surtout 
montraient une jiiauvaise volonté évidente à exécuter les ordres 
donnés dans ce sens. D’ailleurs, sur la i-oute de Loango-Bi'azza- 
ville, parcourue en toutes saisons par des milliers de porteurs 
depuis plus de vingt ans, il n’existe pas une seule case; les quel- 
([ues abris hâtivement cousti'uits sont brûlés le matin par ceux 
qui les ont bâtis la veille. 

Les Sénégalais, au contraire, profitaient du temps qui leur 
était laissé avant la nuit, la caravane s’arrêtant habituellement 
à U heures, pour se construire, sinon un toit, du moins un 
lara, lit forme' par un bâti posé sur quatre fourches en bois, 
élevé de 5o centimètres environ au-dessus du sol. 

Le campement dans les villages n’empêchait même pas les 
porteurs de coucher en dehors des hahilations, les grandes 
jduies seules ayant le pouvoir de leur faire abandonner les feux 
en plein air, autour desquels, enveloppés dans les couvertures 
dont iis avaient été pourvus à Loango. ils passaient la nuit à 
causer et à manger. 

Dans toute marche de colonne, la grosse question d’alinieu- 
lation, si importante déjà dans les opérations des troupes 
blanches, devient capitale quand il s’agit de noirs; on peut de¬ 
mander à un nègre de fournir n’importe quelle étape, do sup- 
orter n’importe quelle làligue si, ai'iûvé au cami)enienl, il 






DE LA MISSION FOURNEAU. 357 

trouve une nourrilure abondante; et si, surlout, on peut lui 
fournir de la viande, toutes ses peines sont oubliées. 

Outre l’arrêt réguliei- de la caravane, de midi à i heure en 
moyenne, les Loangos s’arrêtaient, comme ils en avaient l’iia- 
bifude sur la route de Brazzaville, pour manger de temps en 
temps un morceau de manioc. Il fallait, par suite, une surveil¬ 
lance continuelle pour empêcher quelques individus de poser 
leur charge, sans se soucier des porteurs de queue de colonne 
qui attendaient, la caisse sur la tête, la reprise de la mise en 
roule. Fort heureusement, les vivres ne nous manquèrent jamais, 
si ce n’est pendant quelques jours au bord de la Mamhili ; durant 
le reste du chemin, nos Loangos et nos Sénégalais trouvèrent 
en abondance, outre le manioc et les bananes, des poulets, des 
cabris et des uioutons. 

Une statistique médicale sérieuse est impossible à établir, 
étant donnés et le petit nombre d’indigènes que nous avons eu 
à soigner pendant nos quati-e mois de marche, et la variation 
d’ellèctif due au licenciement de la moitié de nos porteurs. 
Quand la mission arriva à Kandjama, on put évacuer par la 
ligne des postes de l’Ogoué, tous les individus malades ou Iro]) 
chétifs pour continuer la route. Nous nous bornerons donc à 
résumei' rapidement sous les deux rubriques : maladies internes 
et externes, les cas les plus intéressants qu’il nous a été donné 
d’observer chez les noirs de la caravane et de son escorte. 

Les Européens supportèrent sans trop de peine les fatigues 
de la roule; sans doute les plaies phagédéniques, les crow-crow 
du Congo nc! nous épargnèrent pas plus que nos hommes, mais 
jamais la colonne ne fut immobilisée pour leui' traitement et, 
malgré le repos absolu prescrit généralement pour leur guéri¬ 
son, ils finirent pai' dispai'aître chez tous, malgré la marche. 
Une fistule, due à un corps étranger dans la cuisse, suite de 
coup de feu, qui put être extrait pendant notre séjour à Azombé ; 
quelques accès de fièvre francs ou larvés, une hépatite assez 
violente avec point scapulaire, qui nous fit craindre à un mo¬ 
ment donné un abcès en voie de formation, une lymphangite 
assez légère pour s’être résorbée, c’est tout ce que nous avons 
à signaler jusqu’à l’arrivée à Djogobefam. 




358 


RAPPORT MÉDICAL 


Là, le repos al)solii, l’immobilisa lion après les marches 
Ibrcécs clos deimiers jours, el surtout rahondance de l’alimen¬ 
tation europe'enne succédant aux ju'ivations de la brousse, eu¬ 
rent sur tous nos compajjnons de route et sur nous-même leur 
résultante babituelle : l’accès ])aludéen {jastrique et hépatique, 
plus ou moins violent suivant les tempéraments; c’est là nu 
fait classique sur lequel on ne saurait trop insister. 

Ce n’est pas en cours de route que l’explorateur court le plus 
jfrand dang^ei’ : il est soutenu par l’idée de la marche en avant, 
l’espoir de la réussite; c’est à l’arrivée à la côte, quand son en¬ 
thousiasme est tombé, quand le stationnement succède à la vie 
active qu’il a menée pendant de louffs mois, quand l’alimenta¬ 
tion toujours excessive des postes est appelée à remplacer la 
nourriture frugale de la route, c’est alors que le paludisme le 
guette et lui fait payer chèrement toutes les imprudences ([u’il 
a commises pendant son voyage. 

Les affections de nature externe que nous avons eu à trai¬ 
ter, en cours de route, chez nos noirs, ne semblent pas néces¬ 
siter une étude détaillée. Rien que de très banal dans la série 
des plaies qui se succédèrent sans interruption de Ouesso au 
Gabon, plaies de chiques et d’acares, plaies traumatiques, 
chutes, introduction de corps étrangei’s (particulièrement 
d’épines de calamus sous la plante des pieds). 

Chez les uns, elles furent de courte durée; chez la plupart, 
elles s’éternisèrent, nécessitant un traitement prolongé. Nous 
avons employé presque uniquement l’ammoniaque pour déterger 
les plaies à leur début; dans la suite, nous nous sommes servi 
indifféremment des antiseptiques ordinaires : calomel, iodo- 
forme ou bismuth, jusqu’à la cicatrisation que nous protégions 
pai’ un pansement au diachylon. 

Les affections vénériennes de notre escorte ne nous deman¬ 
deront pas plus de développement que les maladies chirurgi¬ 
cales. Ainsi que nous le verrons en parlant de la pathologie 
des indigènes, les populations éparses sur noire itinéraire sont 
relativement exemptes de toutes jnaladies de ce genre. Sauf les 
quelques blennorragies (dont deux suivies d’orchile) contractées 
à Ouesso et guéries en cours de route, et un chancre chez un 



DE LA MISSION FOURNEAU. 359 

de nos miliciens sénéjjalais, nous n’avons eu à notre visite jour¬ 
nalière que quelques Loaugos atteints depuis longleinps de sy¬ 
philis et venant nous luontrer des accidents secondaires, plaques 
hypertrophiques de l’aiselle, condylomes de l’anus, localisations 
dues, en somme, à la marche, à l’excès de sudation aidée de 
la malpropreté naturelle à la race noire. 

Du reste les syphilitiques, au nombre de 6, furent évacués 
sur Loanfjo à notre arrivée à Kandjama. Le traitement par les 
frictions à la pommade mercurielle, qui nous avait toujours 
donne' d’excellents résultats dans l’Ouhaïqfui, a été, avec (piel- 
ques cuillerées d’une solution concentrée d’iodure, la seule 
the'rapeulique employée. 

Les affections du ressort de la pathologie interne nous occu¬ 
peront plus longtemps. 

Les plus nombreuses et les plus graves ont été certainement, 
chez nos porteurs, les maladies broncho-pulmonaires; à la 
suite de quelques nuits pluvieuses, il y eut des bronchites en 
grand nombre. 

Dans les derniers jours de marche, a cas de pleurésie se 
déclarèrent : l’une, chez un Bacongo, finit par résolution; 
l’autre, chez un Loango, fut suivie d'issue fatale ])ar la faute de 
sa caravane. La veille de notre arrivée au Bokoué, il ne put 
gagner l’étape et s’arrêta à 2 kilomètres environ du campe¬ 
ment. Ni les ordres, ni même la violence, ne purent décider les 
Loangos à aller à la recherche de leur compagnon de rente qui, 
n’ayant aucun abri, a dû succomber pendant la nuit, la pluie 
n’ayaiit cessé de toniher ; il ne serait |)robahlement ])as mort 
s’il avait pu regagner Djogohefam. 

Quant aux tirailleurs, de nos h tuberculeux, l’un trouva la 
mort dans un chavirement sur l’Ivindo, les autres arrivèrent à 
la cote, fatigués sans doute, mais ayant relativeuient bien sup¬ 
porté cette marche de i,/ioo kilomètres. 

Peu de maladies du tube digestif, quelques embarras gas¬ 
triques, toujours consécutifs à un excès de nourriture; un 
hijipopotame, tué sur le Manbili, en causa un grand nombre. 

Pas de diarrhée ou de dysenterie; un milicienpahouin eut un 
léger accès de cholérim' dont triomphale traitement classique. 



300 


RAPPORT MRDICAL 


Qii('1(|ih*.s cas de rliumali.sme aijju localisé suc les articulations 
du genou et du cou-de-pieJ, chez deux miliciens, l’un pahouiii, 
l’autre du cap Lopez; un aulre chez un porleur loango; enfin un 
seul inalad(' alteini de rhumatisine chronique, dont la claudi¬ 
cation per])éluell(! gêna souvent la marche de rarrière-garde; il 
lid rapatrié de Kandjama. 

Les accès ch^ fièvre ne fuî'cnl pas l'ares chez nos Sénégalais, 
au début de la marche surlout, mais aucune forme pernicieuse 
n’esi à signaler. 

Les seules observations vraiment intéressantes sont relatives ; 

i" A une série de phénomènes morhides déformé nervense, 
identiques au mal des montagnes, qui survinrent deux fois 
chez nos j)Oi'leurs sous l’influence du froid et enlraînèreiil 
même le décès d’un (feutre eux; 

9" A une higère épidémie de varicelle qui débuta à üuesso 
pour fmii' (yuelques jours avant notre arrivée au liokoué. 

A la suite d’un stationnement prolongé dans un lit de rivière, 
avec de l’eau jusqu’à la c(‘inture, nous avions pu remaiapier 
chez les porteurs arrêtés devant nous, pendant que favant- 
garde frayait le chemin à la machette, une se'rie de ])hénomènes 
bizarres ([ui ne laissèrent |)as de nous surprendre. Tout d’abord, 
h‘s symptômes habituels du froid : chnpiement des dents, fris¬ 
sons prolongés, etc., contre lesquels l’homnie n’essayait pas de 
réagir, les pieds englués dans la vase, ne faisant aucun niou- 
vement pour tenter de se réchaulfer ; puis la coloration de la peau 
])àlissait, le visage j)renail une teinte grise, la respiration s’ac¬ 
célérait, se saccadait, les yeux devenaient fixes, hagards; 
finalement l’homme serait tombé si nous ne l’avions foi'cé à 
marcher, à sortir un peu de l’eau, en s’accrochant aux arbres 
de la rive. 

Ces phénomènes, que nous avions observés ])eu après le pas¬ 
sage de la Mambili. se renouvelèrent le 9i mars, entraînant 
cette fois le décès d’un de nos port(Hirs, La marche ce joui'-là 
fut de 90 kilomètres enviroji. Partis de Koussa-Koussa au 
|)etit matin, la pluie nous prit pendant la grande halte de 
midi. Comptant trouver un village dans le voisinage, la cara¬ 
vane se remit en route pour ne plus s’arrêter, faute d’hahita- 




DE LA MISSION FOURNEAU. 301 

lions ot (lo rampeinent possible, qu'à 6 lieures. Penclaiil touil¬ 
la niarclie, ooiilralreiiieiil aux ondée.s jjassapères ib- 1 Kqiiatoui', 
la pluie ue iliscoiilinua pas ; vers 5 heures du soir, la latipui- 
el le froid aidaul, les accidenls nerveux ob.servés prérédenimeiil 
se renouvelèrent avec une intensité plus gi-andc, .s’allaquani 
non ])lus aux individus chétifs, mais même à certains jiorleurs 
Ires solides, à un. enire autres, choisi par sa robustesse poul¬ 
ie Iransporl d'une toile de lente. 

Dès l’arrivée au village, où les miliciens d’avant-garde avaient 
fait de grands feux, tous les porteurs se remirent ra|)idement; 
un seid, nn petit boy, malingre et rachitique, resta près d’une 
beure hébété, le regard fixe, semblant ne rien entendre, ne rien 
comprendre. Le lendemain, avec leur belle insouciance noire, 
tous avaient oublié les heures de soulfrances ; nn contremaître 
vint nous avertir, à midi seulement, qu’un Loango, un de nos 
malades habituels, disjiensé de charge, était mort sur la roule. 

Pas un des Loangos qui l’avaient vu tomber la veille près 
du village, n’était venu nous le .signaler le soir même, pour 
ne pas être obligé d’aller le rechercher. 

L’épidémie de varicelle, dont nous allons nous occuper main¬ 
tenant, déhuta peu après notre déjvarl de Ouesso. Le i-y, deux 
Loangos de la caravane de Kuanga présentèrent une éruption 
ge'néralisée à tout le thorax; les deux malades n’avaient pas di- 
fièvre, n’éprouvaient aucune lassilndi-, aucun prurit et ne de¬ 
mandèrent même pas à être dispensés de porter leur cbarge. 
Dès le lendemain, l’éruption prit nettement une forme bulleuse; 
les jours suivants il se forma quelques goultelelles de |m.s; la 
vésicule fut rompue et remplacée par une croûte noirâtre ana¬ 
logue à celles des excoriations de gale. Les malades ne cessèrent 
pas d’assurer leur service. Nous leur avions donné, au début, 
une purge au sulfate de soude; jiendanl tonte la semaine, ils 
prirent journellement o gr. aB de sulfate cb- quinine. Nous 
croyions en avoir fini avec celte éruption quand, le aa, deux 
nouveaux cas se produisirent, l’un dans la même caravane, 
l’autre dans la caravane de Tcbikia; puis l’épidémie se pro¬ 
pagea; le a8, deux Loangos et deux llacongos furent al teints à 
leur tour; pendant le mois de mars. G; en avril, 5. Le 






362 


RAPPORT MRDICAL 


1 () mai, nous évacuons, par la route de Boué, Ions les Loangos 
porl(‘urs d(' cetle alléclion. Un seul Barongo restait encore con- 
laiiiiné à celte date et ce fut lui, sans doute, qui transmit à 
nouveau la varicelle à ses camaj'ad(>s, car tous les Bacongos, 
sau! cinq, en eunml des manifestations plus ou moins impor¬ 
tantes jnsi|u’à notre ai-i'ivée au Bokoué. 

Le mode d’invasion de cette varicelle, le caractèi'e de son 
éruption, sa marche et sa leimiinaison furent toujours identiques 
dans tous les cas observés : un le'ger mouvement fébi’ile, dont 
les porteurs ne se rendaient pas com])le la plupart du temps, 
une élévation thei'inique insignifiante qui, recherchée avec soin 
au début de l’épidémie, ne nous jiermit jamais de constater 
une température dépassant 38° 5. En général, on constatait 
une légère courbature, un peu de céjilialalgie, un malaise pas¬ 
sager, et dès le lendemain l’éruption apparaissait. 

Elle débutait pai' une vésicule de i centimètre environ de 
diamètre, légèrement acuminée, à forme circulaire, faisant une 
saillie de 1/2 centimètre environ, d’une teinte légèrement 
blanchâtre, un peu nacrée, par opjmsition ii la couleur foncée 
de la peau restée saine. Dès le deuxième jour, la vésicule aug¬ 
mentait de dimension, prenait une forme bulleuse, se sou¬ 
levait, rendant plus sensible la teinte nacrée du début; une 
gouttelette de sérosité se formait, blanchâtre, visqueu.se, se 
transfoi'mant souvent en une goutte de pus crémeux. 

Le troisième jour la bulle grossissait encore, atteignant par¬ 
fois 2 centimètres à 3 centimètres de diamètre sur 1 milli¬ 
mètre et demi de saillie, puis finissait par crever souvent d’elle- 
méme, parfois par le grattage; remplacée presque aussitôt par 
une croûte noirâtre analogue à celle de l’ecthyma. Ces croûtes 
subsistaient i5 à 20 jours, puis finissaient par tomber, lais¬ 
sant après elles, pendant queh|ue temps, une tache plus claire, 
qui à la longue disparaissait à son tour. 

Les localisations de cette éruption ne nous ont jamais paru 
avoir un cai'actèie bien spécial. Toutes les parties du coi'ps 
étaient également couvertes de vésicules. Cependant, chez 
certains porteurs dont la varicelle fut légère, le thorax et les 
membres supérieurs (côté de l’extension comme celui de la 





DE LA MISSION FOURNEAU. 363. 

flexion) nous ont paru être plus particulièrement atteints. La. 
rapidité de la contagion, sa généralisation subite, nous ef- 
frayèreni au début, mais le diagnostic de varicelle s’imposa 
bientôt. Tous nos porteurs ayant été vaccine's à Loango, puis à 
Brazzaville, il ne fallait donc pas songer à la variole, qui du 
reste, quelque discrète qu’elle puisse être, se sérail traduite par 
des symptômes d’invasion plus bruyants. 

Nous avons traité tous nos malades de la même façon : pur¬ 
gatifs salins au début, quinine pendant les jours suivants; 
grand bain, savonnage, etc. quand les croûtes étaient sèches 
et commençaient à tomber. Une remarque intéressante est à 
faire : pas une seule fois les Sénégalais, qui vivaient cependant 
en très grande promiscuité avec les porteurs, ne présentèrent 
des phénomènes cutanés d’ordre analogue; d’autre part, les cas 
les plus graves et le maximum d’invasion survinrent toujours, 
comme il fallait s’y attendre, après de grandes marclies et des 
excès de fatigue. 

L’étude médicale des indigènes de la région de rOgoué 
devrait être précédée d’une classilication des différentes races 
(|ui l’habitent, mais le manque d’instruments anthropométriques 
nécessaires aux mensurations et la rapidité de notre marche 
ne nous ont pas permis de nous livrer à cette étude. 

Nous passerons donc simplement en revue les Bakotas et les 
Pahouins sans chercher à tracer les limites d’occupation de ces 
deux races et leurs nombreuses variétés, parce que, lUi sé¬ 
journant jamais dans les villages, ignorant leur langue, et 
souvent privés d’interprètes, il nous était difficile, sinon im¬ 
possible, de nous rendre compte de l’état sanitaire de ces in¬ 
digènes. 

Dans le pays Bakota, le blanc était totalement inconnu; 
aussi notre arrivée causa une telle frayeur, qu’il ne fallait pas 
songer à voir les malades se pi'ésenler à notre visite quolidienne. 

Liiez les Babouins, grâce tà nos miliciens, nous avons été 
quelquefois plus heureux; cependant la plupart des gens qui 
nous furent amenés ne présentaient en général aucun intérêt : 
jilaies de gale ou de chiques plus ou moins purulentes ou bles¬ 
sures légères par armes à feu. 



RAPPORT MÉDICAL 


3fiA 

Nous avons dû. pac suite, nous contenter, en traversant les 
villages, de noter les alFeclions qui frappaient notre attention; 
c’(‘st ce qui explique !(' peu de développement donné à la pa¬ 
thologie inteine, et l’ainpleui' relative donnée aux dermatites 
que l’on pouvait noter rapidement, sans effrayer par un examen 
])rolongé les haijitants de la forêt habituellement très craintifs. 

Par rapport au Pahouin, le Bakota est relalivement propre, 
ce qui ne veut pas dire cependant qu'il ait une prédilection 
bien marquée pour Peau. Loin de là, ses villages, situés au 
sommet des collines, sont en général ti'ès loin des rivières; 
mais les babilations sont grandes, aérées, souvent séparées les 
unes des autres par des espaces couverts de maïs et de tabac; 
la route centrale est entretenue, débroussée, balayée même; il 
en résulte que le voyageur qui ne fait que traverser ce pays en 
einjiorte une impre.ssion jrlutôt favorable. Le Pahouin, au con- 
Iraire, paraît sale; ses villages étroits, entièrement palissades, 
aux cases contiguës, aux rues herbeuses et couvertes de résidus, 
causent le dégoût le plus absolu. 

(Quoique habituellement installés auprès de grandes rivières, 
ils craignent l’eau, ignorent la pirogue et ne s’aventurent ])our 
traverser les marigots que sur des radeaux de Mussanga soi¬ 
gneusement amarrés à une liane jetée d’une rive à l’autre. 
Aussi nulle part ne fleurissent avec tant de variétés les in¬ 
nombrables dermatites habituelles à la r ace noire. Très dérou¬ 
tantes, rebelles à toute classification pour qui n’a jamais 
examiné que les maladies de peau européennes, presque tou¬ 
jours de vieille date et ayant pei'du pai- la couche de crasse, 
les grattages, les applications de poudre de bois rouge, toute 
apparence de types classiques. Ce qui domine, c’est certaine¬ 
ment la gale, la gale nègre que la simple propreté fait souvent 
disparaître, mais qui se répand avec une facilité très explica¬ 
ble, grâce à la contiguïté ininterrompue des cases. Nous avons 
vainement essayé, pendant notre séjour dans l’Oubangui, de 
tirer des nombreuses observations prises sur les tirailleurs de 
la 12° compagnie une monographie de cette dermatite. 

Llle affecte tant de formes différentes, qu’il est impossible 
d’établir des classifications, de grouper sur des symptômes 



DE LA MISSION FOURNEAU. 


3fi5 

invariables fies variétés à peu près fixes. Elle affecte toutes les 
formes : sillons à papules acuminées. bulles, pustules, etc. 
Elle se localise partout, prend pour point d'élection non plus 
toujours les sillons interdigitaux, les mains, mais plus souvent 
les fesses, le scrotum, les plis des épaules et du coude. Toutes 
ces variétés, nous les avons rencontrées chez les Pahouins, et 
les croûtes brunâtres, e'paisses, laissant apparaître après leur 
chute le tissu cicatriciel rose que remplace quebfuefois une 
tache plus claire, et les grandes écailles d’un brun jaunâtre 
surélevées, qui à la pression laissent e'chapper quelques 
gouttelettes de pus, enfin ces lésions d’apparence nacrée, fari- 
iKiuse, psoriasiforme, localisées aux e'paules et à toutes les join¬ 
tures des membres, lésions prenant à la longue la Ibz’ine écail¬ 
leuse ou icbtyosique. 

La teigne atteint souvent les enfants, teigne t}pi(|ue l'essem- 
hlant absolument aux lésions de même ordre rencontrées dans 
les cliniques européennes. 

Le pian, cette maladie d’étiologie douteuse, abonde dans la 
vallée de l’ügoué comme au Gabon; c’est cei'tainement une 
des plus grandes causes de mortalité parmi les enfants et les 
adolescents. 

L’ainbum se rencontre également avec assez de fi'équence 
chez les Bakotas; il affecte là le même caractèz'e de généra¬ 
lisation à tous les orteils, remarqué déjà sur l’Oubangui et noté 
en 1879 par Corre. 

Peu d’indigenes porteurs de cicatrices de variole, ce qui 
permet de supposer que chez les Pahouins, comme chez les 
Loangos, les épidémies de variole atteignent une intensité très 
grande et se terminent presque (oujoui's fatalement. C’est du 
reste l’opinion de M. le docteur Ballay qui, en 1877, tomba 
dans rOgoué en pleine épidémie de variole. 

Les lésions de tuberculose cutanée, de lupus en particulier, 
ne sont pas rares et nous avons rencontré quelquefois des 
destruclions de la face très prononcées. Il est à nolei' que les 
Bakotas isolent ce genre de malades. Ils construisent en dehors 
du village une case très primitive où le malade est installé 
loin des siens. Cet isolement des contagieux n’est pas un fait 



366 


RAPPORT MÉDICAL 


rarü en Afrique. La même coutume existe chez, les Loangos, et 
les indigènes de la route de Brazzaville relèguent dans la forêt 
tous les malades atteints de variole. 

Nous ne dirons rien des plaies et ulcères limite's le plus 
souvent au membre inférieur, lésions qui ne présentent rien 
de spécial et que la malpropreté et l’incurie rendent en général 
inguérissables. Quant aux blessures par armes à feu, elles sont 
en générai peu profondes, les fusils, modèle A9, dont se ser¬ 
vent les indigènes, étant en général mal chargés, et les balles 
de plomb remplacées par des morceaux de poteries ou de fer¬ 
raille qui sont sans grande pénétration. Le Pahouin, il est 
vrai, ne laissant jamais tenter l’extraction de ces projectiles, il 
en résulte nécessairement la formation de fistules purulentes 
difficiles à guérir, et si la cicatrisation survient après l’expul¬ 
sion spontanée du corps étranger, elle est toujours vicieuse, 
difforme', entraînant quelquefois l’atrophie ou l’ankylose d’un 
membre. 

Il est difficile, en traversant un pays à la hâte, de pouvoir 
se rendre compte de l’abondance plus ou moins grande des 
maladies vénériennes; cependant la douceur des mœurs ba- 
kotas, la rapacité desPahouins, permirent à nos hommes, eu 
satisfaisant leurs désirs, de nous servir de pierre de touche 
pour cette statistique spéciale. Nous conclurons donc, sans oser 
cependant être trop absolu, que la blennorragie, presque in¬ 
connue chez les Bakotas, est rare chez les Pahouins de l’inté¬ 
rieur; il n’en est pas de même chez les Missangas de Ouesso; 
aussi nos Loangos et nos Sénégalais en ont-ils gardé longtemps 
le souvenir cuisant. 

Il est vrai que le passage incessant des troupes noires mon¬ 
tant et descendant de la Sangha depuis quelques années est 
la véritable cause de la contamination des habitants, contami¬ 
nation probablement localisée du reste aux quelques femmes 
que le chef met gracieusement à la disposition journalière de 
nos miliciens et des auxiliaires du Gouvernement. 

La chancrelle serait plutôt rare, si l’on s’en rapporte à 
l’absence des cicatrices inguinales que laisse chez tous les noirs 
l’ouverture spontanée des adénites suppurées. 



DE LA MISSION FOURNEAU. 367 

Ouaiit à la syphilis, à on juger par les accidents très appa¬ 
rents comme les syphilides cutane'es, les plaques muqueuses 
de la bouche, les plaques hypertrophiques des lèvres et de la 
face, elle existerait quelquefois chez les Pahouins, en commu¬ 
nication avec la côte, mais serait plutôt rare chez les Ihikotas. 
11 est à présumer qu’on l’observera dans la vallée de l’Ogoué, 
cuiiime au Gabon et dans l’Oubangui où elle a coïncidé avec 
farrivée de nos troupes, ce qui n’arien d’étonnant, étant donnée 
la facilité des mœurs de ces races patriarcales. 

Quelques mots encore sur les lipômes, dont l’abondance 
nous a frappé tout le long de notre itinéraire ; tuiueurs lipo- 
maleuses de toutes formes, de toutes dimensions, à localisations 
les plus diverses, abondent chez les Ossyebas; il nous a semblé 
que les chefs et les hommes libres semblaient en être plus par¬ 
ticulièrement atteints. 

Sur la façon de traiter les maladies eirpays bakota, nous 
ne dirons presque rien, n’ayant pu observer que fort peu de 
cas. 

Les frictions avec une graisse contenant de la poudre de 
bois rouge, sont employées contre la gale, mais c’est là un 
traitement général chez tous les noirs africains. Nous avons pu 
noter une fois l’emploi du jus de bananier pour le pansement 
d’une brûlure, plus souvent l’enveloppement des plaies, sur¬ 
tout celles du pied, dans une feuille de bananier, chauffée 
préalablement au-dessus d’un feu, pour l’assouplir. 

Nous avions dû employer autrefois le même procédé dans 
füubangui en l’absence de toute gutta-percha laminée, pour 
maintenir un pansement humide sur une plaie phlegmoneuse, 
et les résultats ont été fort satisfaisants. 

La thérapeutique des Pahouins est auti einent riche. 11 y a 
cei’tes dans le traitement des féticheurs une grande part de 
suggestion; les amulettes, dents d’éléphant, cornes de boeuf, 
jouissent chez eux, comme sur toute la terre d’Afrique, de 
propriétés préservatrices indubitables; mais en dehors de ce 
charlatanisme, ils connaissent admirablement les ressources de 
leurs forêts et savent en tirer une foule de produits que la 
thérapeutique européenne pourra un jour leur emprunter. 



368 RAPPORT MÉDICAL 

Mais i)<)ur arriver à connaître leurs remèdes, il faudrait de¬ 
meurer longtemps au milieu d’eux, capter leur conGance et 
de plus connaître à fond la flore congolaise pour pouvoir 
mettre de suite un nom scientiflque sur cliacune des essences 
employé(!S. Nous ne parlerons pas des ])lanles du Congo déjà 
connues et exploitées par notre droguerie : A'oZa, Ricin, .latropha 
ciircas, Aloès, Stryclinos edulis, Ahrmprecatonus, etc. Nous passe¬ 
rons de suite à l’énumération des (pielques plantes iiuli- 
gènes entrant dans la thérapeutique des féticheurs, en laissant 
iiatuz’ellenK'nl de côté toutes celles qui ne servent qu’à l’usage 
externe : hîuilles d’Assia, etc. 

Deux plantes sont employées en infusion contre la blennor¬ 
ragie : le N’jé {Acanthiui moniana). dont on utilise les léuilles; l’Ayo, 
dont le bois mis en décoction donne une tisane diuréli(|ue. 
Les purgatifs sont nombreux; nous n’en citerons que (|uatiT 
sui' l’effet descpiels les renseignements pris de tous côlés sont 
unanimes (nous n’avons pu, en cours de route, les essayer sur 
nous-mème. ni sur nos hommes); ce sont l’écorce du Scuiiiu. 
OiiLoba-Klani. Pien-c, le sarcocarpe des fruits d’Eveuss [Klaino- 
dexa Gabonensis), hvs graines de l’Abimongon (Sapolacée non 
déterminée), enfin les fruits du Salé, prohablement une Ru- 
biacée dont h* noyau contient une graine huileuse seule utilisée 
comme médicament. 

Pour les coliques, les Pahouins emploient journellement des 
tisanes de Labiées comme l’Ossim, l’Ava; elles servent égale¬ 
ment aux femmes souffrant du ventre, quelle que soit la'caiise 
(le leurs douleurs. 

Notons à ce propos la coutume des femmes pabouines de se 
cercler l’abdomen dans une ceinture de lianes, quand elles 
relèvent de couches ou quand elles ont des menstrues doulou¬ 
reuses. Nous pourrions citer encore nombre de plantes plus ou 
moins douées de propriétés médicinales : les graines de l'En- 
leuda scaiidens, qui, broyées et décodées, donneraient un pro¬ 
duit excellent contre l’épilepsie; les feuilles du Maringo, que 
les indigènes pilent avec de l’huile, pour se panser les pieds 
atteints de chiques; mais leur effet semble problématique, et 
nos essais [)ersonnels n’ayant pu, faute de temps, être laits sur 



DE LA AllSSJON FOURNEAU. 369 

place, nous ne croyons pas, sur les simples allii'malions de 
noirs aussi Inibleurs et aussi menteurs que les Pahouins, devoir 
leur donner une importance qu’elles pourraient bien ne pas avoir. 

Quelles sont les conclusions me'dicales et hygiéniques à tirer 
de ce voyage pendant lequel nous avons observe' en marcbe, en 
colonne, les mêmes auxiliaires noirs que nous avions eu à 
soigner pendant trois ans dans les postes dissémine's sur l’Ou- 
bangui et le M’bomou? Nous nous occuperons d’abord de nos 
miliciens. 

Le Sénégalais est le soldat indigène par excellence comme 
courage, comme dévouement à ses cbei's; il sera dilficile, si¬ 
non impossible, de le remplacer par des indigènes d’autres 
races; malbeureusement sa constitution physique ne lui permet 
de résister que très difficilement au Congo. La statistique de 
la inorlalite' que nous avons établie pendant que nous étions 
attaché aux tirailleurs des lo" et ii‘' compagnies de Sénéga¬ 
lais, ainsi que celle de la morbidité observée pendant la mission 
Fourneau , le prouvent d’une l'açon évidente. 

Ur, jusqu’ici, le Sénégal a été le centre presque exclusil’ de 
recrutement des anciens tirailleurs gabonais et des tirailleurs 
et miliciens actuels. Depuis quelques années seulement, on 
essaie de créer à Libreville une milice nouvelle, en ulilisant 
les éléments aborigènes : cap Lopez et Pahouins en particulier, 
ainsi que l’ont l'ait les Belges, pour la constitution de leur 
cForre publique57. Cet essai, tenté uniquement par raison éco¬ 
nomique, acquiert un plus grand intérêt si l’on veut bien se 
rendre, compte quelle marche de paii' avec l’hygiène. 

Le Sénégalais, en ell'el, habitué à un climat relativement 
sec, très chaud, et sans basse température, se trouve dans de 
mauvaises conditions de résistance au'milieu de l’atmosphère 
continuellement saturée d’humidité de nos possessions équato¬ 
riales. Habitué à rester dans sa. case ou à la caserne pendant 
riiivornage (les colonnes mémo du Soudan ne se Taisant qu’en 
saison sèche), il est vivement alTecté par la sui'abondance des 
pluies qui tombent, au Congo français, pendant plus de dix 
mois par an. 

Au Sénégal, comme au Soudan, le tirailleur IoucIk; une l'a- 

A,\\. D’ilvu. coL().\. — .)iiillel-a(iùl-sei)l. Kiori. \ — ‘in 



370 RAPPORT MÉDICAL 

lion alimentaire très abondante, riz, viande, café; au Congo, il 
est forcé d’abandonner l’alimenlation des graines auxquelles i 
es! babilué depuis l’enl'ance, pour se nourrir cb; tubercidcs, 
[irincipalement de manioc. Il a l’babiUule, meme en colonne au 
Soudan, d’avoir loujoui's avec lui sa femme qui porto sa charge 
et prépare ses repas. Au Gabon, on ne l’a jamais autorisé à le 
faire, et du reste peu de femmes indigènes y consentiraient; 
aussi cliange-t-il souvent de maîti'esses, ce qui l’ivvpose à con¬ 
tracter des maladies vénériennes. 

Enfin, il est l'ecruté la plupart du temps sans avoir clé 
visité assez sérieusement, surtout lorsqu’on se trouve dans la 
nécessité de former hâtivement de noinadles compagnies. 

On est encore moins sévère pour les miliciens. On engage 
sur les quais ou dans les faubourgs de Dakar tous les volon¬ 
taires Wolol's ou Toucouleurs, sans chercher à se rendre 
(;ompte s’ils sei’ont assez résistants pour rendre des services 
suivis au Gabon ou dans les postes de l’intérieur. 

Or, sans parier de l’infériorité morale de ces noirs de la côte 
qui, ayant trop vécu au contact des Européens, en ont pris tous 
les vices, ils sont do plus syphilitiques et pres([uc toujours 
alcooliques, quand ils ne sont pas tuberculeux. 

La tuberculose pulmonaire nous a semblé être une des plus 
grandes causes de mortalité chez les Toucouleurs, tandis que 
chez nos auxiliaires de provenance congolaise, cette étiologie 
est plutôt rare; les seules manifestations bacillaires observées 
parfois, étaient généralement des lésions cutanées; les miliciens 
sont, en outre, très éprouvés par le paludisme. Nous avonseti 
souvent à les traiter pour des accès de lièvre identiques à ceux 
des Européens; le plus souvent les accès étaient larvés (cour¬ 
bature, céphalalgie, etc.), mais quelquefois aussi on avait affaire 
à des accès francs, avec frissons, sudation abondante et tem¬ 
pérature très élevée. En revanche, chez les miliciens pahouins 
même éloignés de leur village (dans l’üubangui, par exemple, 
où le poste de Mohaye en possédait cinq), toutes les élévations 
de température étaient produites par des embarras gastriques 
et n’étaient que la résultante d’excès d’alimentation justiciables 
de l’ipéca. 




DE LA MISSION FOURNEAU. 


.^71 


Les diarrhées iombricoïdes, ia dysenterie, sont également 
très Iréqiientes. Cette dernière affection entraîne souvent la 
mort. 

Sans entrer dans tous les détails sur les affections qui sévis¬ 
sent sur nos auxiliaires noirs, nous pouvons affirmer que pen¬ 
dant la mission de Ouesso à la mer, les Sénégalais ont montré 
moins de résistance que les Pahouins. Or, si l’on ne peut se 
passer des Sénégalais, il faut au moins chercher à diminuer 
leur mortalité, et pour cela, une sélection sévère s’impose au 
début. Tout individu suspect de bacillose ou présentant sim¬ 
plement des dispositions à ia contracter, doit être complète¬ 
ment écarté. Les Woloi's et les Toucouleurs, déjà gâtés par ia 
civilisation européenne, sont à remplacer dans la milice comme 
ils le sont déjà dans les régiments de tirailleurs, par les 
Bambarras jirovenaiit du Soudan. 

11 faut, d’autre part, que les chefs de détachement, surtout 
en colonne, veillent attentivement à l’alimentation de leurs 
hommes; le Sénégalais est très fier et n’aime pas à faire cuire 
ses aliments lui-même; à défaut de femme il lui faut un boy, 
pris en général dans la caravane; il est imprévoyant et très 
joueur, risquant facilement toutes les marchandises reçues pour 
se nourrir, sans se soucier de la famine future. Il est donc 
absolument indispensable que l’Européen se mêle intimement 
à la vie de ses soldats; pour notre part, nous attribuons en 
grande partie la résistance de nos miliciens à ce que leur chef 
s’occupa toujours attentivement de leur nourriture, et qu’elle 
fut, sauf pendant quelques jours, toujours abondante. Si dans 
des pays aussi riches que le Congo, il est relativement facile 
(l’assurer le ravitaillement des hommes en vivres, il est plus 
difficile en revanche do pouvoir les faire camper journelle¬ 
ment dans les villages, par suite de l’ahsence d’^habitatious sui¬ 
de très grandes étendues. 

11 est d’ailleurs prudent de ne pas laisser le Sénégalais 
en contact avec l’indigène ; il le traite un peu trop en sauvage 
et, comme tel, croit devoir l’exploiter. La plupart des désastres 
subis par les missions africaines ne sont trop souvent que des 
représailles à des agressions de tirailleurs ignorées de leur chef. 



372 RAPPORT MÉDICAL 

H serait utile que les miliciens partant en mission pussent 
emporter une grande bâche (judls monteraient tous les soirs 
(celles que nous possédions, du poids de 28 kilogrammes, pou¬ 
vaient facilement abriter 12 à ih hommes, leurs taras mon¬ 
tés). La petite tente donnée aux tirailleurs sénégalais pour trois 
est moins hygiénique, car elle oblige l’homme à coucher par 
terre, ce qui est sans inconvénient dans un pays sec comme le 
Soudan, mais devient au contraire dangereux dans les terrains 
marécageux du Congo. La bâche, au contraire, est encore assez 
élevée pour permettre au milicien de se construire le tara, le 
lit primitif dont nous avons parlé plus haut, et ([ui, élevé de 
0 m. 5 o au-dessus du sol, met le soldai à l’abri des miasmes 
telluriques et de l’humidité de la glèbe. 

Quant à l’équipement des miliciens, si l’on veille à ce qu’il 
ne se débarrasse pas de sa couverture et de ses elTets pour 
acheter du vin de palme ou se procurer les faveurs des femmes 
indigènes, il est très sullisant et parfaitement adapte au climat 
congolais. 

Le Sénégalais reste cependant si enfant qu’il faut une sur¬ 
veillance constante pour lui l'aire réserver pour le soir le veston 
de molleton qu’on lui délivre au départ et surtout pour le for¬ 
cer, quand il a marché sous la pluie avec celte vareuse, à 
l’abandonner à son arrivée à l’étape pour endosser un vête¬ 
ment sec. 

Une .surveillance continuelle est encore à recommander au 
médecin attaché à ces troupes noires. Les Sénégalais, surtout 
ceux ymovenant de l’intérieur, ont une prédilection peu mar- 
(|uée pour les ablutions fréquentes; d’autre part ils sont d’une 
pudeur excessive et tenteront toujours d’écbappei' aux investi- 
gat'ions médicales; il faut donc, même en route, passer des vi¬ 
sites générales. Nous avons vu la fréquence des cas de gale peu 
graves en eux-mêmes, mais amenant parfois des plaies supj)u- 
rantes et des adénites gênant la marche. Il est donc nécessaire 
d’instituer un traitement dès le début; puis, chez des gens 
aussi hospitaliers que les indigènes du Uongo, il est bon d’avoir 
présenh! à la mémoire la facilité du contage vénérien. Devant 
l’impossibilité où se trouve toujours le médecin d’une mission 



DE LA MISSION FOURNEAU. .373 

en marclie d’instituer une thérapeutique sérieuse on d’évacuer 
ses malades sur une ambulance, il doit avant tout prévoir et 
s’occuper des alloctions dès leur début, sans négliger les cas 
les plus insignifiants, les plaies les plus légères, puisque à un 
moment donné elles ])euvent arrêter l’iiomme et immobiliser 
toute une colonne. Le Séne'galais, du reste, toute confiance 
qu’il ait dans les grisgris achetés au marabout avant son départ, 
éprouve un contentement d’enfant cà montrer à l’étape ses 
moindres plaies et à demander les doux ou trois médicaments 
dont il a retenu le nom et auxquels il attribue tous les pou¬ 
voirs; il sait, en outre, l’heure venue, se montrer reconnaissant 
des soins qu’on a eus pour lui. Tous les médecins coloniaux qui 
ont eu à marcher avec ces braves gens en ont certainement 
conservé comme nous un excellent souvenir. 

Nos impressions personnelles sont moins enthousiastes sur 
les auxiliaires noirs recrutés au Gabon. 

Paresseux, lâches, incapables de dévouement, ils nous ont 
montré par leur désespérance, un jour de disette dans la Man- 
bili, la nullité de leur valeur morale; ils ne présentent qu’un 
avantage sur le Sénégalais, important il est vrai au point de 
vue médical, celui de leur plus grande résistance physique 
sous le climat humide de l’Equateur. Les seuls cas que nous 
ayons eus en effet à traiter chez eux, en dehors de quelques 
plaies insignifiantes, sont deux manifestations articulaires de 
rhumatisme aigu; mais étant donné le peu de miliciens (jue 
nous avons eu à soigner et la sélection opérée à Libreville pour 
ne joindre à notre détachement que des individus hors di? 
pair, il serait hasardeux de vouloir tirer de ces quelques ohseï'- 
vations des déductions plus formelles que celles que nous avons 
exposées au début de cette étude. 

Le manque absolu de sentiers bien frayés, de routes prati¬ 
cables, l’absence de tout animal de trait ou de somme au Congo, 
ont nécessité et nécessiteront longteiiips encoi'e l’emploi du noii' 
pour le transport des marchandises nécessaires à une mission, 
•lusqu’ici, au Gabon comme au Congo, deux races ont sub¬ 
venu largement à tous les besoins du portage; ce sont les Loan- 
gos sur territoire français, les Bacongos chez les Belges; c’(st 




RAPPORT MÉDICAL 


3TA 

oiicoro à cos deux jjeuplades que noire mission a empi'unté la 
inajorilé de ses porleurs. Sans insister longuement sur riiistoire 
de ces auxiliaii-es, il nous semble utile cependant de parler 
(pielquo peu duLoango, que nous avons plus particulièrement 
connu depuis notre arrivée à la côte occidentale d’Afriijue. 

D’après MAI. Fourneau et Fondère, qui déhuthant au Congo 
du temps de l’Ouest africain et connurent le début dn portage, 
entre Loango et Brazzaville, les premiers porteurs étaient en 
général des hommes faits, admirablement musclés, dont la ré¬ 
sistance à la marche et à la fatigue était étonnante. Nous 
sommes loin aujourd’hui d’avoir alfaire à une population 
d’athlètes. Le portage à outrance d’un côté, Yalougou (alcool de 
traite) de l’autre, ont considérablement réduit comme nombre 
et comme valeur physique les populations avoisinant Loango. 

Les hommes libres entrent rarement dans la composition de 
ces caravanes; s’ils servent le blanc, c’est surtout dans les pro¬ 
fessions très recherchées de cuisiniers, de tipoycurs, de tail¬ 
leurs, etc.; pour les caravanes, les chefs envoient aux Eui'o- 
péens des esclaves malingres, souvent très jeunes et déjà usés 
par leur profession. Cependant, malgré leur faiblesse, leur état 
do santé plutôt précaire, ces porteurs résistent d’une façon 
vraiment étonnante. Si l’on songe, en effet, au peu de sélec¬ 
tion fait à notre départ, à la l'apidité de notre marche, aux 
impedimenta multiples : marais, vase, pluie, ons’étonne ajuste 
titre du peu de mortalité du personnel des caravanes, a hommes 
sur 180, et qui certes ne seraient pas morts si leurs camarades 
avaient voulu s’occuper d’(uix et ne les avaient pas abandonnés 
dans la brou.sse. 

La charge habituelle d’un porteur loango est de 3 o kilo¬ 
grammes aux(|uels viennent s’adjoindre les 4 ou 5 kilogrammes 
d’affaires ])ersounelles ou de vivres; il emprisonne le tout, 
caisse ou ballots, dans .sa monléte, sorte de panier très long fait 
d(( deux feuilles d’élaïs dont les folioles sont tressées, tandis 
que les rachis en forment la charpente. La monlèle a 1 m. 5 o 
à 9 mètres, ce qui permet au porteur de reprendre sa charge, 
apjuiyée à un aiFre par exemple, sans aucun effoj't du bi'as on 
du thorax; à ce propos, il nous semble intéressant de faire re- 





DE LA MISSION FOURNEAU. 


mai'([uer combien l’iiabilude du pocla^je a laisse'son empreinte 
sur ces indigènes. 

Les muscb's de la nuque, des jambes et des cuisses sont tri-s 
(lévelop|)ès; ceux du thorax et des liras presque nuis, les arti¬ 
culations des dernières vertèbres lombaires très mobiles, ce qui 
permet à l’homme de s’avancer par une simple ondulation du 
liassin sans que le thorax et la tète bougent (l’on s’en rend 
très bien compte en fdaïuanc). C’est ce même mouvement du 
bassin, mais obtenu par des contractions successives des fes¬ 
siers, qui permet aux danseuses gabonaises, dans la danse si 
gracieuse de la Lihanga, de glisser sur le sol les pieds presque 
joints, sans un mouvement des muscles de la jambe. 

Nous ne voyons rien de particulier à signaler comme patho¬ 
logie spe'ciaie aux Loangos. Ils ont les maladies ordinaii'es des 
noirs, avec une intensité' d’autant plus grande que l’usage con¬ 
tinu des alcools de traite les met dans un état de résistance in¬ 
férieure. 

Les maladies vénériennes, aide'es par le relâchement absolu 
àes mœurs, fout de rapides progrès parmi ceCte population; 
nous en avons eu de nombreux exemples sur nos porteurs. 

Le Loango, en géne'ral, ne se fait pas soigner volontiers pai- 
l’Européen, même pour ses plaies; il préfère se traitei' lui-même 
avec des cataplasmes de feuilles ou de la poudre d’écorce du 
Plerncarpus santaüioïdes. 11 doit, du reste, utiliser un certain 
nombre de plantes de la forêt, mais ne veut pas les divulguer; 
nous avons pu nous en faire indiquer une, le Landou, em¬ 
ployée contre la dysenterie, cm infusion chaude; il nous a 
clé impossil)le de classer celte plante, aucun échantillon no 
possédant de Heurs. 

Pour obliger les porteurs incapables de faii'e leur service à 
se présenter à la visite, il nous a fallu sévir contre les contre¬ 
maîtres et, malgré cela, nous n’avons jamais réussi à suivre 
d’une façon complète un malade en traitement; dès qu’une 
amelioration se faisait sentir, le Loango reprenait sa charge et 
disparaissait dans la caravane. Est-ce paresse, insensibilité, fé- 
ticliisuK!, nous ne le saurons (pie ([uand nous connaitrous hmr 
langue et que nous les auions fréipienlés pendant un certain 




RAPPORT MÉniCAL 


temps. Quelle liygiène imposer à ces êtres primitifs, rebelles à 
tout commandement? Sans doute, il vaudrait mieux que tout 
1 (! personnel de la mission put se mettre à l’abri tous les soirs et 
AU convenablement couvert. Mais pour y arriver il faudrait 
employer la force. Dans les villages où ils pourraient coucher 
dans les cases, la plupart préfèrent s’étendre sur le sol autour 
d’un feu plus ou moins ardent; si l’on se trouve en forêt, même 
par les nuits bumides et pluvieuses, on ne peut obtenir d’eux 
qu’ils se construisent des abris de feuilles ou d’berbes qui 
exigent à peine quelques minutes de ti’avail. 

Tout ce que demande le Loango à son chef, c’est de le nour¬ 
rir; s’il a du manioc à discrétion, de la viande en sullisanre, 
il va son chemin, heureux, sans souci et escomptant les beaux 
habits de traite dont il pourra se parer au retour au pays et les 
quelques litres à'alougou que son maître lui abandonnera peut- 
être; en revanche, si la nourriture vient à manquer, si, comme 
nous l’avons vu dans leManbili, un jour de disette le surprend, 
il ne fera pas un effort pour rherrlier dans les ressources de la 
forêt : champignons, fruits, etc., de quoi apaiser momentané¬ 
ment sa faim; il se couche et attend, résigné, que le chef, le 
hlanc, s’occupe de ses vivres. 

Le Bacongo, à on juger par la petite caravane qui nous ac¬ 
compagnait, est plus actif, plus entreprenant et surtout plus 
gai; guerrier et commerçant, il semblait se plaire à la vie 
aventui'euse de la mission. Malheureusement, habitués comme 
les Loangos à faire du portage dans des pays de savane et de 
brousse et, par conse'quent, plaçant leurs caisses sur la tête ou 
sur les e'paules, ils eurent beaucoup à souffrir de la marche 
sous bois dans des pistes embroussaille'es où les lianes retenaient 
sans cesse leurs fardeaux. 

Les Pahouins, anciens habitants de la l'orêt, poi'tent sur le 
dos et placent leur charge dans une hotte re|)Osant sur les 
épaules cl maintenue pai’ une courroie qui s’appli(|ue au front; 
aussi passent-ils sans encombre dans tous les sentiers où nos 
hommes étaient ai'rêtés. C’est évidemment le seul mode de 
portage pratique dans la vallée si boisée de fOgoné; aussi 
toute mission congolaise ayant cà opérer dans ce pays devra- 



DE L\ MISSION FOURNEAF. 


l-elle recruter sur place les porteurs nécessaires au lieu de s’adres¬ 
ser aux Loanjjos, inutilisables dans cette re'gion. Le Pahouin 
sachant tirer de la Ibrèt de TOgoué tous les médicainenls qui 
lui sont nécessaires, le médecin pourra réduire son approvi¬ 
sionnement jjliarmaceulique. si minime cependant qu’il doive 
être, pour répondre aux desiderata de la marche sous bois. 

Celle pharmacie de mission, que devra-t-elle êire? Cette 
question est très embarrassante pour le me'decin à qui incombe 
le soin de la composer et d’assurer son transport. 

Il devra, en efïét, compter a\ec des conditions de transport 
iiiiparfail, une conservation dillicile des produits sous un cli- 
mal aussi Imniide que celui du Conpo, et sonperégaleimml au 
ineilleui' mode d’emballage à mettre on usage. Selon nous, la 
pharmacie d’une mission opérant au Congo doit : 
i” litre con(enu(^ dans deux ou trois caisses en ter solides à 
cause des chocs et des chutes, imperméables à cause des ma¬ 
rais et des pluies, plus longues que larges, du modèle des 
cantines des olhciers pour être transportables à dos d’homme; 
elles ne doivent pas, avec leur contenu, dépasser le poids de 
90 kilogrammes pour que le porteur ne soit pas Fatigué et 
puisse vous rendre des services à l’élape. Les flacons doivent 
être bouchés à l’émeri et avoii- tous le même diamètre pour 
être facilement remplacés, en cas d’accident, les uns par les 
autres; ils doivent, de ]flus, être à large goulot pour permettre 
facilement la sortie des médicaments et servir, une fois vides, 
à la conservation de pièces anatomiques, d’insectes, etc. 

Les indications des jrroduits doivent êlrc gravées dans le 
verre sans abréviations ni mots latins (le médecin pouvant dis¬ 
paraître à un moment donné); ils doivent, de plus, êire munis 
dè.s le départ d’une étiquelte en jjapier poi'tant les doses et les 
indications du contenu, en quelques (‘xplicalions simples, à la 
poi'tée de tous. 

11 est bien entendu que les caisses élanches seront munies 
de cloisons intérieures permetlanl aux flacons de supporter sans 
trop de bris les aléas de la route. 

11 est indispensable que le médecin de toute mission soit 
muni d’une trousse réglementaire. Cette trousse, n’étant pas suffi- 




378 


RAPPORT MEDICAL 


sammonl à l’abri sous son onvelop])o cio cuir, devra étro ])lar('‘e 
à l’iutéi'iour d’uno caisse eu fer e'tancbe et visitée très souvent, 

Quant aux inédicainenls, ils devront c()mj)rendre surtout les 
remèdes emj)loyés en pathologie externe (d exoticjue. 

Il ne faut pas s’embarrasser de Ions les antisepticjues, un ou 
deux sulïiseut amplement. On pourra de même supprimer 
nombre de produits sinon faisant double emploi, du moins 
d’une nécessité moins absolue, ces drogues devront être sous la 
forme la moins accessible à l’immidite', et autant que possible 
fractionnées encloses minimes, dc‘s pesées exactes et minutieuses 
ne pouvant se faire.avec les trébuebets dont on dispose dans la 
brousse. D’autre part, les solutions étendues jeermettant la di¬ 
vision à l’infini d’un agent thérapeutique sont trop difficiles à 
transporter. Les médicaments seront répartis en plusieurs lla- 
cons, chaque caisse en conliendra un échantillon pour les cas 
de perte d’une cantine ou de divisions de la mission. Les com- 
prinie's dose's d’avance répondent assez bien aux desiderata de la 
brousse. C’est le seul système en usage dans les postes belges, 
dans les maisons de commerce beiges ou hollandaises, dans les 
missions allemandes de la Sangha, ainsi que nous avons pu le 
constater à Bonga. 

Que dirons-nous maintenant des Européens? Y a-t-il un cri¬ 
térium médical permetlant de distinguer les individus capables 
de résister à la vie fatigante de mission? 11 y a évidemment une 
ligne de conduite à indiquer, une règle générale d’hygiène à 
faire suivre à l’explorateur en route, mais nous renvoyons le 
lecteur aux précautions hygiénic|ues indiquées par MM. les doc¬ 
teurs Kermorgant et G. Reynaud dans le tome III, page 3o6, 
des Annales d’hygiène et de médecine coloniales. 

Quant à vouloir prescrire à ses compagnons de roule tel ou 
tel régime de vie, — sans doute il faut le faire, — il apparlieiil 
au médecin de les rappeler à l’observance des préceptes de 
riiygiène; mais on peut être assuré que si on a affaire à d’an¬ 
ciens explorateurs habitués à marcher seuls dans la brous.se, 
ils vous écouteront certainement très sagement, mais s’(unpre.sse- 
ronl, tant qu’ils seront en bonne santé, de continuer à agir 
comme par le ]jussé; 



DE LA MISSION FOURNEAU. 370 

Le.s filtres resteront dans ies caisses, la quinine dans les fla¬ 
cons, et le casque, abandonné à la côte, sera remplacé par un 
cliajieau de feutre insullisant contre le soleil. 

Il est inutile de conseiller la sobrie'té et la tempérance à 
d’anciens Congolais, tout bon élève, des premiers exploi'aLeurs 
de la côte d’Afrique : de Brazza, Ballay, Dolisie, etc., ayant 
riiabitude de ne pas s’encombrer de vivres et de se contentei' 
de la nourrilure indigène. Le manioc, les bananes et ies poulets 
constituent certainement, avec l’eau claire des marigols, le ré¬ 
gime alimentaire le plus simple et le plus hygiénique; nous ne 
croyons nullement à la nécessité des conserves et du vin. Dans 
les postes peut-être, où la vie monotone entraîne parfois des 
heures d’ennui et de découragemeni, le stimulant d’une bois¬ 
son hygiénique peut avoir sa raison d’être. En mission, avec 
la distraction continuelle d’une vie mouvementée, le vin n’esl. 
ni nécessaire, ni même utile. 

De notre séjour de quarante mois au Congo, de la dernière 
mission surtout, nous emportons une impression qui pourra 
paraître un peu paradoxale, mais les observations do cliaque 
jour prouveront sa justesse à tout médecin colonial s’occupant 
un peu du moral de ses malades. 

Ce n’est pas dans l’organisme du colon, ce n’est pas dans 
les conditions telluriques ou climatériques du pays qu’il faut 
clierchei' surtout les causes de mortalité. Sans doute elles 
entrent en jeu comme causes prédisposantes, mais c’est toujours 
un malaise moral qui déterminera le déclanchement, la crise. 
Tant que le colonial aime la vie de brousse, ne subit aucun 
ennui, n’a pas le mal du pays, il a toutes chances de résister, 
quelles que soient les fatigues .à supporter, la durée de son sé¬ 
jour sous l’équateur; ce n’est qu’avec les jours de décourage¬ 
ment et de lassitude qu’apparaissent les maladies. 

C’est cette opinion bien arrêtée qui nous fait conclure qu’une 
mission n’a chance do réussir que si tous ses membres aiment 
la vie de brousse, sont profondément unis et ont pleine con- 
(iancc dans leurs chefs. Le rôle du médecin, pour n’être le 
plussouvenl <|u’un rôle moral, n’en sera pas moins intéressant. 




P,\PPOP.T SUB L’KÏAT SAISITAIRE DE CANTON. 


380 


RAPPORT 

SUR L’ÉTAT SAN 1 TA FR E DE CANTON, 

DU :i0 OCTOBIŒ l!)00 AU U*’ 0CT01ÎRI5 I!)0l, 
par M. le Dr MAS, 

MKDKCIN-MAJCIII DE a" ELASSE DES ÏBOUI'ES COI.ONIAI.ES , 

MÉDECIN n|- CnNSUI.A'l' DE FIlANCIi. 

E;i |)i)|mliilioii (‘iirojM'cniip de Ciuiloii liiilùlp dans une iie 
(•on(|uise sur le IleuAe cl (|ui poi'le le nom de Sliameen. Celle 
île a une lonjjueur de i,àoo niètres environ sur Aoo inèlresde 
lai'jre; elle esl orienlée Esl-Ouesl. S(‘s Jielles lialiilalions, ses 
jjrands arhres el ses jardins en rendeni l’asperl riaul el cociuel. 
Ell(> esl di\iséeen deux concessions (rinéjjale superlieie, puisque 
la concession française n’esi ipie le liées de la concession an¬ 
glaise; sa populalion (-'sl de aOo pei'soiines environ. 

Ea ville esl enlourée par un ipiai en qranil; elle est reliée à 
la cilé (diinoise par deux pouls : le |)onl français el le pont au- 
{{'lais. Sa silualiou lui vaul uni* salubrilé exceplionnelie ; en 
i‘ffel, la marée qui bal les ipiais deux fois dans les vinql,-quatre 
heures éloiqne les déirilus d(‘ loulo sorte jetés dans la lâvière, 
et en traîne les eaux des éjfouls ipii sillonnenl les deux concessions. 

Le toul-à-l’éjfoul ne fonclionue point dans la ville de Slia- 
ineen; les éjjouls qui e.xislent ne servent, (ui elfi-t, qu’à déverser 
dans le (louve les eaux sales dos liabilalions el ipi’au drai- 
mq|(' des eaux de pluie recueillies ])ar les toitures et les ailée.s 
bétonnées. La idiaise percée remplace, dans les maisons, les ca¬ 
binets d’aisances; elle esl vidée Ions les jualins, au jour, par 
des coolies el le conlenu eu esl immédiatement transporté à la 
camjvaqne où l’épandage artificiel esl fait d(^ la main même-du 
Cbinois. Ce sysième, bien (jue défectueux el ju'imilif, prcsenle 
cependaiil l’avanla|je de préserver de Imite souillure le sable doni 
esl formé le sol de l’île et permel d’uliliser, pour les usage.s 
douu'sliipies. l'eau des jmils i reuscs dans cbaipie babitalion. 

L’analyse cbimi(|ue de feau de ces ])uils. déjà lîlli'e'e, cejieit- 
danl, par son passage dans le sable, démontre suflisaimnent, 




RAPPORT SUR L’ÉTAT SANITAIRE DE CANTON. 381 

[KU' la quanlilé do niatièros organiques (ju’ollo conlioiil. qii’oilo 
l'ail |)arlie de la calégorio des eaux diles non potables. 

Les eaux de la rivière son! moins ])ures encore. C’est là, en 
elFet, (|ue viennent se déverser les arroyos qui sillonnent la 
ville chinoise, véiilables époiils de calto ii/>/f)o/iiéjvition énorme 
d'Iiahilants. En oulre, en l'ace de Shanieen, la populalion \i- 
vaiil sur les sampans, estimée à plusieurs milliers d’iiahitanls, 
sullirail, à elle seule, à contaminer l’eau du fleuve. 

Les Eui'opéens des concessions ne boivent Jamais de ces (“aux 
(pi’ils considèrent, à juste titre, comme très dangereuses; ils 
font venir l’eau potable soit de Macao, soit de Hong-Kong; ils 
absorbent, en outre, beaucoup de boissons gazeuses, dont l’abus 
ii’esl pas éti'anger au nombre considéi'able de dysp(‘j)si(‘s (pie 
j'ai constatées. 

La viande de boucbei'ie achetée chez les Chinois est toujours 
(le ijnalité inférieure et ;muvent injectée d'eau dans le but 
(faugnieiiter son poids. Pour remédiei’ à cet inconvénient, le 
conseil municipid de la concession française a installé une bou¬ 
cherie (pii fournit de la très bonne viande. Les bœufs sont 
abidlns à Honani, (ui face de Shanieen, et visités ensuite jiar 
le médecin du consulat, (jui fait estampilbu' les (piartiers de 
viande, devant lui, [lar le commissaii'e de polic('. 

La situation médicale, pendant l’année (pii vient de s’écouler 
(octobre 1900 à octobre 1901), a été excellente. Les malades 
(|U(! j’ai eu à traiter, soit à domicile, soit en cousultation, et 
plus iiarliciilièrement ceux ipii n’avaient jamais (juitté la rési¬ 
dence de Sbameen, n’ont présenté aucune des afifi'ctions endé¬ 
miques aux pays tropicaux. Les cas de malaria, de congestion 
(In foie et (b; dysenterie traités ont été observés sur de vieux 
lésidanls habitant la Chine depuis de longues années et (jiii, 
d’après tous leurs commémoi'atifs, n’avai(‘nt pas contracté leui' 
alfection à Sbameen. Du rest(', poui' la malaria, l’expérimen¬ 
tation s(‘mble conlirmer ici la théorie moderne, car des re- 
cliei'cbes faites par le professem- Koch, loi's de son séjour à 
Canton, il résulte (pie, jiarmi les innombrables moustiques ipii 
|iifbilenl sur la concession, VAnophcles clavigcr est tout à fait 
inconnu. Pour ma part, je ne l'ai jamais rencontré; le seul 





382 RAPPORT SUR L’ÉTAT SANITAIRE DE CANTON, 
que j’ai obsoi'vc m’avait été apporté par mon confrère de la 
canonnière, allemande Jaguar, qui l’avait trouvé à bord, dans 
sa clianibre, au retour d’un voyage à Hong-Kong, où le navire 
avail séjourné plusieurs jours. 

Les maladies sporadi(pies, et sui'loul les maladies véné¬ 
riennes, oui été les principales alfeclions que j’ai (ni à obser- 
vei’. Quelques cas de fièvre typhoïde ont été sijfnaiés au cours 
des années précédentes; je n’ai pas eu l’occasion d’en observer. 

Variole. — Pendant les mois de janvier el de février 1901, 
une épidémie de variole a sévi dans la cité chinoise. Aucun cas 
ne fut observé à Sliameen, mais l’épidémie éclata sur le Mon- 
lerey, monilor cuirassé américain, ayant à bord 220 hommes. 
Le, navire, mouillé dans la rivière, à 200 mèires à peine delà 
ville eiiropéenni', fut mis immédialement en quarantaine el ses 
malades furent évacués sur l’hôpital américain où 2 hommes 
succomhèrenl.' Au commencemeni de mars, l’épidémie élail 
lerminée. Dès les premiers cas de variole, on dmnanda de la 
lymphe vaccinale à l’instilut de Saigon, el, de concert avec 
le médecin-major du Sty.v, je pus inoculer 68 Européens el 
128 Chinois. Les résultats ohlenus, pour les vaccinations, oui 
été de 75 p. 100; et, poui' les revaccinations, de 8 p. 100. 

Peste. — Dejmis la première épidémie de peste, en 1896, 
la ville de Canton n’a jamais été indemne. Toutes les années, 
en effet, l’épidémie a suivi la même marche; très rares jieii- 
dant les mois chauds de l’année (août, seplemhre et octobre), 
les cas ne disparaissent jamais complètement. Pendant cette 
période, il ne se passe pas de quinzaine sans (juela peste fasse 
une nouvelle victime. 

L’accidmie dure ainsi jusqu’en novembre; à cette épocpie, le 
nombre des cas augmente graduellement jus(|u’en mai el juin, 
période où l’épidémie atteint son maximum; dans les premiers 
jours de juillet, la peste commence à décroître ])rogressivemenl 
jusqu’en août. 

D’après les observations recueillies auprès des Chinois, la 
mortalité des rats, chiens, chats el ])oules serait (ui rapport 
direct avec l’intensité de l’épidémie. 



RAPPORT SUR L’ÉTAT SANITAIRE DE CANTON. 383 

Il ne m’a pas été possible, malgré (miles mes démarches, de 
suivre la marche de la maladie dans la cité. Les Ctihiois, tev- 
i'orisés parle caractère, inl'ectieux de la pesie, n’oseni pas l’ap¬ 
peler pai' son nom; ils la désignent par une périphrase. Ils 
onl loiijours soin de cacher les malades cpii en soni alleinls; 
aussi est-il Irès dillicile, pour un Européen, d’arriver jusqu’à 
eux. 

.l’ai pu, néanmoins, li'aiter (fuafre Jiialades par le sérum anti- 
pesleux; pour deux d’entre eux, qui élaieni dans un élat très 
grave, la médication n’a été suivie d’aucun résultat; pour les 
deuxauti'es, déjà atteints depuis plusieurs jours, l’injection de 
sérum a retardé très sensiblement la marche d(^ la maladie. 

Sur un groupe de 1,000 catholiques environ, habitant un 
village situé autour de la cathédrale, on a constaté 96 cas de 
peste ayant entraîné 90 décès. 

Si l’on jvrenait pour hase d’um^ statistique la mortalité dans 
l’agglomération catholique, on pourrait en déduire que, la po¬ 
pulation de Canton s’élevant approxiniativenmnt et d’après les 
auteurs les plus pessimistes, à i, 5 oo,ooo habitants, le nombre 
des décès, pour l’épidémie de pesl(* de 1901, a atteint le chiiïre 
de do,000, Mais celte statisliipie ne serait pas exacte, car la 
j)r)pulalion catholique ne se compose que de pauvres gens, ha- 
hitanl les maisons les plus humbles et les plus sales de la cité, 
et rournissani, par là même, un aliment de choix à la propa¬ 
gation de la peste. H serait plus juste, d’après h's renseigne- 
ments (]ue j’ai pu obtenir, d’estimer à i 5 ,ooo ou 18,000 le 
iioiuhi'e des décès cpii se sont produits dans la vilh' chinoise à 
la suite d(v la peste. 

Certains quartiers ont été très éprouvés, mais coinine en 
1896 et 1896 où il est, dit-on, mort 100,000 jiersonnes, les 
l)outi(pies et les atidiei's n’oiit point été fermés, et les rues ont 
gardé leur aspect habituel. 

Aucun cas de peste n’a été observé à Sliameen; cependant, 
trois Chinois, dont deux employés à la bibliothèque du clul), 
sont morts à (jiielques jours d’intervalle; ils avaient ceidaine- 
menl contiacté la maladie dans la cilé où ils allaient coucher 
tous les soii's. 



RAPPORT MÉDICAL SLR L’ÉTAT SANITAIRE 


38A 

Peste à Hong-Kong. — D’après ia slatisticjue officiello donnée 
j)ai’ les journaux de Hong-Kong, il y aurait eu, dans cette 
vüle, du mois de décembre 1900 à la fin de septeuibre 1901, 
i,C 45 cas de peste, sur lesquels : i, 5 (]i Chinois, 53 autres 
Asiatiques et 3 i Européens. On aurait enregistre : 1,672 de'cès, 
dont 1,526 Chinois, 35 autres Asiatiipies (d 12 Européens. 
Ces chilTi'es, en ce cpii concerne les Chinois, sont bien au- 
dessous de la ve'rilé, si l’on en juge, surtout, par les nomhi'eux 
coolies qui, se sentant atteints de peste, ont quitté la ville 
j)Our aller moui'ir en terre chinoise. 

C’est la première anne'e, sauf en 1896 où s’étaient déjà pro¬ 
duits deux décès, que l’épidémie a frappé sévèrement les Eu¬ 
ropéens. .lusipi’ici ils avaient jiaru indemnes, et, habitués à 
vivre tous les aus au milieu de ce loyer contagieux qui semblait 
les respectei', iis ne jirenaient aucune ()récaution. Aussi le réveil 
a-t-il été pénible, et le gouvernement de la colonie anglaise 
semhle-t-il vouloir enlin prendre les [u’écautions hygiéniques 
qu’il avait jusqu’ici négligées. 


RAPPORT MÉDICAL 

l/ÉTAT SAMTAIKE DE I.A VILLE CHINOISE DE PAkHOÏ 
(août J900 À .lUILLET tOüj), 
par M. le D‘- REY, 

MÉDBCIX DL' COXSHLAT DE FRAACE. 


SiTUATIOiN GKOdRAPHlQUK. 

Pakboï est situé par 2i“29' de latitude Nord et io6" /i7 de 
longitude à l’Est du méridien de Paris, dans la province du 
Kouang-Toung, sur une étroite presqu’île que termine le cap 
Kouang-Tao, dans le fond du golfe du Tonkin. 

La l'égion est plate, assez nue d’aspect, quoique, de distance 
en distance, on rencontre des hois de pins et des taillis autour 
des villages. 




DE LA VILLE CHINOISE DE PAKHÜL 


Le sol, pauvre, mais néanmoins cultivé en beaucoup d’en¬ 
droits. — peu de rizières, — est un terrain d’alluvions constitué 
par une couche sablonneuse d’une épaisseur de 5 tà 6 mètres, 
au-dessous de laquelle ou trouve de l’argile et du kaolin. 

Autour de la ville, une plaine d’une élévation moyenne de 
12 mètres s’étend à perte de vue jusqu’aux montagnes de 
Lien-Tchéou, dans le Nord. Les collines de Kouan-Tao sont les 
seuls accidents qu’on y rencontre. 

La ville compi-end une population indigène de 26,000 habi¬ 
tants environ. Toute en longueur, séparée de la mer, à peu 
pi'ès dans sa moitié, par une étroite lag-une, elle s’étend sur un 
parcours de 3 kilomètres le long de la baie, au N. 0 . de la 
presqu’île. Le terrain sur lequel elle est bâtie se dirige en pente 
douce vers le rivage, circonstance favorable qui permet un 
écoulement facile aux eaux de pluie. 

Pakboï offre les caractères communs à toutes les villes chi¬ 
noises : étroitesse et malpropreté des rues, exiguïté et insa¬ 
lubrité des maisons, entassement d’une population très dense 
dans un espace trop restreint, rien ne la distingue des autres. 
Cependant trois rues principales, qui traversent la ville de 
l’Est à l’Ouest, dans toute sa longueur, sont un peu moins sales 
et moins malsaines. La rue inférieure, la plus rapproche'e de 
la mer, est le quartier des boutiquiers et des commerçants. 

Pas plus que dans aucune autre ville chinoise, il n’existe de 
service de voirie. Les détritus, les immondices, les déchets de 
toutes sortes sont jetés à la mer; on ignore complètement le 
lont-à-l’égout; ou plutôt l’égout existe, mais sous forme de fossé 
à ciel ouvert, en bordure de la chaussée, formant un ruisseau 
fétide et puant dans lequel pataugent les animaux, seuls chargés 
de faire la propreté des rues. 

La colonie européenne est complètement séparée de la ville 
chinoise. Les maisons sont espacées, bien aérées, confortable¬ 
ment construites et aménagées. Le nombre des étrangers ha- 
hilaiit Pakboï est d’une quarantaine, appartenant aux deux 
consulats de P’rance et d’Angleterre, aux douanes, aux mi.ssions 
catholique, protestante et allemande. Le seul coinmeirant eu¬ 
ropéen est un Allemand. 

AM. D'IIÏG. COLON. — Juillet-août-sept. iç)oa. V — aG 



;i.S(i HAPPDHT MÉDICAL SLK l.'KTAT SANITAIHE 

OLlMATOLÜfilE. 

Le rliinal de Pakhoï esl analogue à celui du Tonkiii ; on y 
distingue quatre saisons : 

i" Janvier à aviil. Saison froide, humide, pendani laquelle 
la pluie fine (crachin) et le hronillard sont très fréquents. La 
lempéralui'e moyenne est alors de 7 degrés, mais parfois le 
ihermomètre descend à zéro degré. C'est l’épocjuedes alfections 
hroncho-pulnionaires (pneumonie, congestion, grippe, etc.), 
(ju’explique l’action du froid sur des gens misérables, dont 
beaucoup, coolies, manœuvres ou paysans pauvres, n’ont qu’un 
abri et des vêtements insullîsants. 

ü" D’avril au milieu de juin, le climat esl plus sec, la lent- 
pérature plus élevée (moyenne = i 5 degi'és). Cette saison 
commence au changement de mousson pour prendre lin avec 
les premières pluies. C’est à cette période de l’année que se 
sont toujours produites les épidémies de peste qui ont régné 
dans le pays. 

3 ” De juin à septembre, saison de pluies. Le temps est lourd 
et pénible, les écarts de température très faibles (inoyenne= 28”) 
et i(! climat très fatigant en raison des orages souvent très vio¬ 
lents. La diarrhée, la dysenterie, souvent le choléra, appa¬ 
raissent à ce moment. 

h" De scptemhre à décembre, le thermomètre baisse gra¬ 
duellement, l’air est sec, le ciel presque toujours pur, !(> vent 
faihle et frais. C’est la saison la meilleure pour les lîuropéens 
(moyenne, thermoméirique = 22 degrés). 

Vents. — La mousson de N. E., faihle et sèche d’octobre à 
décembre, devient de plus en plus forte, plus humide, et 
souille parfois très violemment de janvier à mars. Ou constate 
une certaine périodicité dans la durée de cette violence; elle 
est de trois, six, neuf et même de douze jours. 

La mousson de S. 0 . règne d’avril en septembre avec plu.s 
ou moins d’intensité, présentant les mêmes caractères pério¬ 
diques. L’une et l’autre ne sont jamais continues, et, dans 
l’intervalle, le vent dominant vient du S. E. ; il est tempéré, 
moins frais que le N. E., et moins chaud que le S. 0 . 



DK LA VILLE GHlNUlSE DE PAKHÜl. 


387 


Typhons. — Le centre passe rarement à Paklioï ; en général, 
restant dans le Sud, le typhon n’y produit qu’un violent 
appel d’air. 

Orages. — Rares d’avril à juin, ils ont leur plus grande fré¬ 
quence en juillet et août. La pluie tombe, parfois, sajis intei- 
luption pendant deux ou trois jours; mais le plus souvent elie- 
iie dure que quelques heures. 

Température. — La température moyenne est de 9 2° 5 ; le 
maximum atteint 35 degrés au mois de mai; le minimum 
descend à -|-4 degre's au mois de janvier. Pendant la saison 
des pluies, l’écart thermique est très faible entre la tempe'ra- 
liire diurne et nocturne. 


l’ATHOLOGIE. 

Européens. — En général, les Européens jouissent d’un étal 
de santé satisfaisant, et le climat n’a pas sur eux une inlluence 
très nuisible. Ils présentent un peu d’anémie pendant la saison 
chaude, mais, à l’automne, ces symptômes disparaissent le 
plus souvent. 

Le paludisme est rare; il n’y a, en effet, à Pakhoï, ni ma¬ 
rais, ni eaux stagnantes dans les environs immédiats; les deux 
seuls cas observés se sont produits chez des Européens ayant 
subi l’imprégnation palustre dans d’autres régions. 

Indigènes. —Les maladies observées et traitées sont des plus 
variées; dans la plupai't des cas, il est impossible d’en suivre 
fe'volution, les Chinois ne se présentant aux consultations que 
d’une façon très irrégulière. 

Pathologie interne. — Les maladies internes sont celles qu’on 
rencontre sous les climats tropicaux : affections intestinales, 
diarrhée, dysenterie, embarras gastrique, tuberculose, fièvj-es 
éruptives, etc. ; rien de bien particulier à signaler sur ce point. 

Pathologie externe. — Les plaies, blessures, ulcères, phleg¬ 
mons, abcès fournissent le plus grand nombre des cas observés. 
En raison de la malpropreté des indigènes, la plaie la plus 
insignifiante peut se compliquer et l’infection est la règle. 





388 RAPPORT MÉDICAL SUR L’ÉTAT SANITAIRE 

Les affections des yeux sont extrêmement communes ; les 
plus fréquentes sont : la conjonctivite, la kératite et les ulcères 
de la cornée; ces deux dernières ont souvent la variole pour 
étiologie. De même la blennorragie est une cause commune 
d’infection oculaire. 

Maladies vénériemies et cutanées. — Ces maladies atteignent 
un chiffre très éleve'. Ici encore, la promiscuité des gens, la 
souiliui’e des vêtements et la malpropreté corporelle sont les 
facteurs de leur développement. Celles de ces affections qui tien¬ 
nent à un état constitutionnel et diathésique trouvent dans la 
mauvaise hygiène des Chinois un élément important de propa¬ 
gation et de durée. 

On observe l’herpès circiné, l’eczéma, l’impétigo, le pru¬ 
rigo, la gale, etc. Cette dernière affection est, en quelque 
sorte, incurable chez les Chinois de condition pauvre, vu l’im¬ 
possibilité de débarrasser de leurs parasites l’habitation, la 
literie, les vêtements. Fréquemment on trouve simultanément, 
chez un même malade, les diverses lésions anatomiques de la 
peau qu’engendre la gale, depuis le simple prurigo jusqu’à 
l’ulcère. Non traitée, elle peut donner lieu à une véritable 
cachexies. 

La blennorragie et la syphilis ne sont pas moins répandues. 
Pour cette dernière, les Chinois connaissent depuis longtemps 
les effets curatifs des mercuriaux qu’ils administrent à l’état de 
sublimé, ou de biiodure, sous la forme pilulaire. 

Le grand nombre des prostituées rend compte de la fré¬ 
quence des maladies vénériennes; les autorités locales n’exer¬ 
cent, à ce snjet, aucune surveillance. Bien plus, Pakhoï est 
un centre de recrutement pour la prostitution de Hong-Kong et 
de Singapour. 

MALXDIES ÉPIDÉMIQUES. 

Variole. — Endémique dans la région, elle a eu une recru¬ 
descence inaccoutumée l’hiver dernier. Quoique la vaccination, 
comme moyen prophylactique, soit appréciée des Chinois, on 
a la plus grande peine à vaincre leur apathie pour les amener 
aux séances d’inoculation alors qu’ils ne sont pas atteints. 



DE LA VILLE CHINOISE DE PAKHOÏ. 


389 


L’épidémie a été assez importante à Weï-Chao, où je me 
suis rendu en octobre pour y faire de la vaccine. L’année pré¬ 
cédente, à la même époque, une grave épidémie avait éclaté 
dans cette ile; il y avait eu aSo décès sur une population de 
7,000 à 8,000 habitants. 

A mon arrivée, les Chinois, effrayés par le nombre toujours 
croissant des malades, m’amenèrent leurs enfants en grand 
nombre; en deux jours je pus pratiquer 4 oo vaccinations. Le 
ehilfre total des inoculations faites, tant à Pakhoi qu’à Weï- 
Chao, a été de 600. 

Peste. — Suivant toutes probabilités, la peste a été importée 
à Pakhoi par la voie commerciale de terre : Nanning-Fou, 
Kin-Tchéou, Lien-Tchéou. 

La première épidémie signalée remonte à 1889; elle lit 
environ 5 oo victimes à Pakhoï. La maladie avait envahi déjà 
Kin-Tchéou et Lien-Tchéou avant d’atteindre Pakhoï. A partir 
de cette époque, la peste a dù sans doute devenir endé¬ 
mique, mais je n’ai pu avoir aucun renseignement jusqu’à 
l’année 1894. 

Les Chinois rapportent qu’en 1894 une forte épidémie 
éclata, coïncidant avec les grandes épidémies de Hong-Kong et 
de Canton, et peut-être même les précédant. 

En 1897, nouielle poussée, mais beaucoup jilus faible. 

En 1899 se produisit l’épidémie la plus sérieuse qui ait eu 
lieu jusque-là dans la région. Elle commence en février par 
quelques cas isolés, acquiert sa plus grande extension d’avril à 
juin pour prendre fin au mois de juillet. Le docteur Deane, mé¬ 
decin de la douane, établit une corrélation entre la sécheresse de 
l’année et la maladie : cfLa plupart des épidémies observées 
ici, en particulier la peste, viennent après une sécheresse de 
longue durée, et, dans ces occasions, une grande pluie met un 
terme à la maladie, [Medical report of impérial Chiiiese customs, 

‘899-) 

En 1901, la peste s’est manifestée de nouveau au mois 
d’avril; le nombre des cas a été faible, et, d’après les rensei¬ 
gnements que j’ai pu obtenir, le ehilfre des décès serait à peine 



390 RAPPORT MÉDICAL SÜR L’ÉTAT SANITAIRE 

d’uno cinquantaine pour Paklioï. La maladie s’est montrée en 
même temps a Lien-Tchéou, mais le villape de Kaotak est resté 
indemne. 

BAUX. — RESSOURCES ALIMENTAIRES. 

La nappe d’eau souterraine est à une profondeur variable 
de 10 à i 5 mètres; une seule source affleure non loin de la 
mer, dans la partie Est de la ville. Abondante en tous temps, 
l’eau est limpide, inodore, sans saveur désagréable et assez 
fraîche. Elle cuit assez bien les légumes et di.ssout le savon. 
Malheureusement les puits de la ville,'ainsi que la source dont 
i’ai parlé plus haut, sont entourés de maisons et pollués par 
les infiltrations du voisinage. 

Les puits de la colonie européenne sont dans de meilleures 
conditions ; néanmoins l’usage du filtre est indispensable. A f ana¬ 
lyse on trouve, dans beau, une légère quantité de chlorure de 
sodium; la solution de nitrate d’argent donne un ])récipilé 
blanc assez marqué ; le chlorure et le permanganate de potasse 
ne donnent lieu à aucun précipité. 

Ressources alimentaires. — On trouve facilement du bœuf, du 
porc, des volailles (oies, canards, poulets et pigeons) et des 
œufs. On se procure difficilement du lait. 

Le poisson est abondant et très varié au marché (sole, 
morue, sardine, thon, rouget, turbot, raie, carlet, éper- 
lan, etc.); il y a aus.si des coquillages (palourdes, moules), 
des crevettes et des crabes. 

Le gibier consiste en tourterelles, perdrix, bécassines, 
cailles, bécasses. 

On peut cultiver des légumes européens pendant une partir 
de l’année (septembre à avril); en tout temps le marché chinois 
est abondamment approvisionné. 

Dispensaire. — Sous les auspices du consulat, j’ai pu 
installer un dispensaire pour la consultation et pour l’hospi¬ 
talisation gratuite des malades graves qui exigent des soins 
continus. Ce dispensaire est étahli dans une maison chinoise 
confortable, placée un peu en dehors de la ville; il comprend 




DE l-A VILLE CHINOISE DE PAKHOÏ. 391 

une salle de eonsulfation, et deux pièces plus petites où peu¬ 
vent trouver place huit couchettes. 

Un inrirmier annamite, connaissant le chinois, est adjoinl au 
médecin. 

D’août 1900 à juillet 1901, le nombre des malades traités 
s’est élevé à 1,887. considère que chaque cas se présente 

en moyenne six fois à l’examen du médecin, on arrive à un 
total de 8,899 visites ou consultations. 

Il y a à Pakhoï une autre établissement hospitalier apparte¬ 
nant à la trLondon Mission 55, qui fonctionne depuis une quin¬ 
zaine d’années. Cet hôpital, parliiitement installé, pourvu d’un 
outillage instrumental et pharmaceutique complet, est dirigé 
par deux médecins, qui sont en même temps missionnaires. 
Trois jeunes Anglaises y sont attachées en qualité d’infirmières. 
L’asile des lépreux qui lui est adjoinl compte une centaine de 
pensionnaires. 


QUELQUES OPÉRATIONS PALLIATIVES 
\PPLICABLKS À L’ÉLÉPHANÏUVSIS DES AllABES 
PRATIQUÉES À TAHITI, 
par M. le Dr LEMOINE, 

MKDECIN-MAJOR DK 1*"® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

On sait que l’éléphantiasis des Arabes se rencontre dans 
toute l’étendue de la zone interiropicale, aussi bien dans l’hi'- 
misphère Nord que dans l’hémisphère Sud. Sa fréquence est 
une question de race, de localité et d’hygiène; ses formes soûl 
diverses dans leurs aspects, voire même dans leur structuiau 
Les dilformilés qui en sont la caractéristique peuvent occuper 
la plupart des régions du corps; elles se cantonnent néan¬ 
moins, presque exclusivement, dans les mêmes tissus. 

Ces difformités sont le résultat d’une infection vérilable, 
sans en être l’unique aboutissant. Une lymphangite superfi¬ 
cielle. réticulaire, doublée d’une lymphangite vasculaire et 



392 QUELQURS OPÉRATIONS PALLIATIVES 

gaiiglioiiiiaire, sans cause appréciable, en marque l’invasion et 
en signale les étapes successives. C’est pourquoi, dans cer¬ 
taines colonies, la maladie porta longtemps le nom d’érysipèle. 
Toutefois, son seul symptôme important est une fièvre violente, 
continue ou rémittente, pouvant se prolonger deux mois et 
plus, au cours de laquelle des douleurs à siège variable et des 
localisations articulaires contribuent souvent à égarer le dia¬ 
gnostic. Mais la nature de l’alfeclion est décelée à la longue par 
une lymphangite que les commémoratifs et des récidives fatales 
suffisent à spécifier. 

En effet, quelle que soit l’acuité de sa manifestation, la 
maladie est essentiellement chronique. Elle échelonne ses atta¬ 
ques, sans les graduer, et prend progressivement possession du 
tei'ritoire investi. Si le système lymphatique Iraliil constam¬ 
ment cet envahissement et ces progrès par l’inflammation d’une 
partie de son réseau, — la même généi'alement, — sa réaction 
n’a pas pour cause unique la présence de l’ennemi. Elle dépend, 
pour une part considérable, d’une disposition anatomique 
purement locale : obstacles naturels au cours du sang, multi¬ 
plicité des canaux veineux, tendance aux œdèmes. 

Aussi les régions les plus éprouvées sont-elles, par ordre do 
fréquence : les membres inférieurs, les organes génitaux ex¬ 
ternes, les mains et les avant-bras. 

On pourrait donc croire que la lymphangite endémique est 
l’indice d’une défaite de l’organisme, plutôt qu’elle n’en réalise 
une vigoureuse défense. Parle fait, c’est une brèche qui ne se 
répare pas toujours, et autour de laquelle les ruines s’accumu¬ 
lent. Dans bien des cas, néanmoins, il ne subsiste aucune trace 
des premières agressions ; et il faut que celles-ci se renou¬ 
vellent avec persévérance pour créer une lésion durable : alfaire 
de résistance tissulaire commandée par la race et la déchéance 
qui est l’effet ordinaire du séjour dans les pays chauds. 

Plus d’un Européen, établi depuis un an à peine dans l’an 
des nombreux domaines de l’éléphantiasis, se voit brutalemeni 
alité par une lymphangite quelconque et son adénite ordinaire, 
sans aucune effraction des défenses extérieures, .lusliciable d’une 
médication très simple et du repos, la phlegmasie manque 



APPLICABLES \ L’ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. 393 
rai'ement de récidi\ei'. Mais combien d'assauls lui sont néces¬ 
saires avant d'acquérir le droit de domicile chez sa victime! 
Et quelles protestations tapageuses de celle-ci! Plus lard, il y 
a compensation : chez l’Eiiropéen affaibli par sa longue expa¬ 
triation dans la zone torride, les poussées d’éléphantiasis ne 
se bornent plus à modifier la nutrition de la peau et de ses 
annexes; elles donnent souvent naissance à des abcès, dont la 
formation exagérée tourne quelquefois à l’infection puru¬ 
lente. 

Chez l’indigène, la réaction est plus discrète et, en quelque 
sorte, plus docile ; sa vigueur spécifique, — je veux dire par 
là l’énergie de ses unités élémentaires, — est inférieure à celle 
(le l’Européen fraîchement débarqué. Mais, par contre, une 
accoutumance séculaire limite chez lui à une dépression 
moyenne, encore physiologique, l’action débilitante du climat. 
Aussi, dans sa lutte contre l’infection dont nous nous occupons, 
inobilise-t-U rarement ses réserves; il fait peu de fièvre, peu 
de pus, et montre des complaisances plastiques rapidement 
utilisées. Au bout de quelques années, il étale des difformités 
élépliantiasiques énormes, mais il en subit l’ablation avec une 
endurance pleine de réconfort. 

C’est sur des Tahitiens de race pure, ou à peine métissés, 
(jue j’ai le mieux réussi les opérations palliatives qui font le 
sujet de ce travail. 

Malgré mes efforts, je n’ai joas pu en maintenir les résultats; 
le traitement curatif de la lymphangite endémique est encon; 
inconnu. Peut-être n’e.xiste-l-il pas. Je risque cette alb^gation 
parce que l’observation clinique tend à compliquer le ju'oblènie 
e'tiologique qui paraissait si magistralement résolu par .Manson. 
Après les publications de ce maître, il n’était guère permis de 
contester la filiation qui lie la filariose et la lymphangite endé¬ 
mique. Sans doute, les deux affèclions se coudoient et .sont très 
communes dans les mêmes pays. Mais, dans nos établissements 
de l’Océanie, tout au moins, leurs coniu'xions sont loin d’être 
évidentes. 

•l’ai soumis tous les (déphantiasirjues enln-s à l’hôpital de 
Papeete, durant ces trois dernières annefim, à d('s examens 






39/1 QUELQUES OPÉRATIONS PALLIATIVES 

liémalologiques, lépélés de jour.et de aiiil. (ihez quelques- 
uns d'entre eux seulement j’ai découvert des filaires à l’état 
embryonnaire, et encore en très petit nombre. Au contraire, 
des individus en apparence parfaitement sains s’en sont mon¬ 
trés inCeste's. Pendant plus de deux ans, un métis-s’est prête' 
complaisamment à mes recherches et à mes démonstrations. 11 
m’a fourni des échantillons de sang périphérique, remarquables 
par leur richesse inaltérable en jeunes Pilaires. A la véi’ité, ce 
jeune homme n’était pas indemne de toute lésion éléphantiasi- 
gène. Le début de nos relations datait même d’une lymphan¬ 
gite s])écifique de l’épididyme et des enveloppes du testicule 
droit. Mais, il n’a pas eu de récidive, malgré la quantité véri¬ 
tablement effrayante des parasites charriés, sans trêve, à 
travers ses capillaires cutanés. 

La présence des filaires dans l’organisme n’est donc pas fata¬ 
lement pathogène pour le système lymphatique; et leur abon¬ 
dance n’est pas en rapport direct avec l’intensité du processus 
éléphantiasique. D’autre part, le seul moyen pratique d’enrayer 
celui-ci, et quelquefois définitivement, est l’émigration ou le 
retour dans les zones tempérées. 

Ces deux faits : la pullulation inoffensive des filaires dans le 
corps humain, pendant un temps très long, et l’arrêt des 
poussées éléphantiasiques dans les climats tonifiants, semblent 
indiquer par leur rapprochement que si la filariose est le sub¬ 
stratum de la lymphangite endémique, elle n’en est pas l’unique 
facteur. 

.Te crois que la mise en train indispensable est le méfait 
d’un infectieux banal, d’nn microbe ambiant. Qu’il y ait asso¬ 
ciation on non entre le gros parasite et l’infiniment petit, quelles 
ressources le médecin peut-il opposer à l’ensemencement d’un 
terrain bien préparé par un germe toujours présent? 

.l’espère toutefois que cette vue est erronée et qu’elle contient 
plus de découragement que de vérité. Quoi qu’il en soit, jus¬ 
qu’ici, l’on n’a trouvé qu’un traitement palliatif à une infirmité' 
progressive qui désole la plupart de nos colonies, prélève un 
tribut exorbitant sur les populations que nous avons entrepris 
de protéger, n’(''pargne pas nos colons et constitue un écueil 



APPLICABLES À L’ÉI.ÉPFIANTIASIS DES ARABES. 395 
rftdoutable pour l’expansion de notre race. Or ce traitement 
est purement chirurgical. 

•l’ai eu souvent, trop souvent, l’occasion d’intervenir par 
l’exérèse contre la tumeur ou l’empâtement éle'phantiasique. 
Mes lectures, les rares leçons de choses dont j’ai pu bénéficier 
ne m’ont pas préservé des tâtonnements. Je dois à cet appren¬ 
tissage fort pénible, et qui dure encore, une certaine expérience 
dont je voudrais faire profiter nos jeunes confrères. Tel est le 
but de ce travail. 

Mais, avant de leur exposer les procédés opératoires aux¬ 
quels je me suis arrêté, je crois devoir les prémunir contre une 
confiance exagérée dans ces cures plus ou moins radicales. 

Les résultats primitifs peuvent être très beaux, — ils parais¬ 
sent merveilleux aux intéressés et aux profanes; — malheureu¬ 
sement ils sont éphémères au point de vue esthétique, tempo¬ 
raires au point de vue thérapeutique. Ils n’en sont pas moins 
très appréciés et réclamés avec insistance. Mais., avant même 
que l’on ait ôté les derniers points de suture fixant les lambeaux 
autoplastiques, ceux-ci se sont boursouflés, déformés, et ont 
gâté votre joli travail. Il faut s’attendre cà cette déception et la 
subir avec philosophie : l’œuvre accomplie n’en est pas condam¬ 
née, Elle a débarrassé le malade d’un fardeau accablant, lui a 
rendu figure humaine et l’a crédité de longs mois de répit. 

Je rappelais plus haut que l’infection hypertrophiante envahit, 
par ordre de fréquence, les membres inférieurs, les organes 
génitaux externes, les membres supérieurs. Les difformités 
quelle y engendre sont diverses et susceptibles d’opérations 
différentes. Pratiquement, pour la description de celles-ci, 
nous n’avons à envisager que l’éléphantiasis des membres et 
l’éléphantiasis génital, 

BLÉPHANTIASIS DES MEMBRES, 

Les lymphangites du début sont rarement limitées aux tégu¬ 
ments; elles se propagent par les troncs collecteurs des réseaux 
superficiels et gagnent les groupes ganglionnaires dont ils sont 
les afférents. Il arrive qu’après une série d’épreuves plus ou 
moins violentes, les ganglions atteints se tuméfient, s’indurent 



390 QUELQUES OPÉRATIONS PALLIATIVES 

et liiialemeiil dégénèrent en un magma graisseux. Leur atmo¬ 
sphère celluleuse subit une transformation analogue : elle s’ac¬ 
croît dans tous les sens, se liourre de pelotons adipeux retenus 
dans les mailles irrégulières formées par l’enlrecroisement de 
grosses travées fibreuses, et constitue à la longue une tumeur 
de dimensions parfois colossales. Toutefois les limites en sont 
toujours indécises, et leur base se confond sans démarcation 
possible avec les tissus voisins. 

A. Parfois rby[)erlropbie du tissu cellulaire est à ce point 
prépondérante (pi(‘ la masse ganglionnaire directrice j est noyée 
et n’y représente plus qu’une quantité négligeable. J’ai opéré 
une tumeur de cette nature, occupant la partie supérieure et 
interne de la cuisse droite. La base en mesurait 97 centimètres 
de tour, avec une saillie de 3 o centimètres au moins. Le reste 
du membre était relativement sain. Mais, surtout adipeuse, 
elle avait une faible densité et pesait à peine 20 kilogrammes. 

En présence d’un cas semblable, l’aljlation s’impose. Elle est 
facile, mais elle doit être conduite avec assurance et sang- 
froid. Il n’y a pas ici de pédicule vasculaire dont il faille se 
])réoccuper, mais on rencontrera une foule de veines, d’un 
calibre respectable, dont l’hémorragie ne s’arrête pas sponta¬ 
nément, car leurs tuniques, épaissies et raidies par l’inllara- 
mation chronique, en maintiennent la lumière béante. 

L’hémostase préventive est ici illusoire ou dangereuse. Illu¬ 
soire, parce que la base mal délimitée do pareilles tumeurs se 
laisse rai'ement étrangler au degi'é convenable; dangereuse, 
])arce que toutes bîs bouches veineuses ouvertes |)a]' le, bistouri 
saignent à la fols dès que la bande élastique est desserrée. 
D’ailleui's, le lien constricteur rétrécit très s(msiblemenl l’étendue 
apparente de la surface à recouvrir, sur laquelle il attire les 
téguments circonvoisins. Ceux-ci se rétracteront d’une façon 
déconcertante aussitôt qu’ils auront recouvré leur liberté. Le 
calcul de la dimension primitive à donner aux lambeaux n’est 
déjà pas si aisé. Par suite de la fu.sion intime delà tumeur avec 
les tissus environnants, ses pentes se prolongent fort loin ; leur 
section doit être conduite de manière à éviter un talus trop 
escarpé. La taille des lambeaux en coins allongés a un triple 




APPLICABLES À L’ÉLÉPIIANTIASIS DES ARABES. 3<J7 
avantage : ils se rétractent, moins et n’ont pas de tendance à 
s’enrouler sur un talon trop épais; ils s’adaptent mieu.v aux 
surfaces sous-jacentes et ne lavorisenl pas la production des 
espaces morts; ils sont mieux nourris. 



Fijj. 1. Fig. 2. 


Dans la figure i la tumeur a été rasée au contact de l’ajjo- 
névrosc d’enveloppe du membre. A désigne la surface à recou¬ 
vrir; B, les lambeaux minces, presque exclusivement cutanés; 
les hachures, le reste de la tumeur. 

Dans la figure 3, tout a été calculé en vue de la coaptation 
des surfaces cruentées. 

11 vaut mieux augmenter le nombz’c des lambeaux que leur 
longueur, car l’on ne trouve jamais de tissus parfaitement sains, 
à vitalité intégrale. 

Si les manipulations n’ont pas été trop laborieuses, si l’on 
a réussi à éviter les espaces morts, si l’on a confiance en son 
asepsie, si les points de suture ne violentent pas les lambeaux, 
on peut ne pas drainei-. Cependant il est toujours plus prudent 
de le faire, car on n’est pas à l’abri d’une poussée de lymphan¬ 
gite spécifique, et il est sage d’en atténuei' d’avance les fàrbeu.v 
effets. Le pansement exige des soins minutieux et l’exclusion 
des antiseptiques irritants; il devra posséder au plus haut 
point les vertus exosmotiques si justement pi'ùnées aujourd’hui; 
on le changera quand il sera souillé. 

B. Les tumeurs éléphantiasiquos en relief isolées sur la péri¬ 
phérie des membres, dans l’édification desquelles les ganglions 
lymphatiques ne manifestent pas leur influence, sont exception- 
nelle.s. Le plus souvent un gi'oupe ganglionnaii'e, d’importance 
variable, en constitue le noyau, et parfois la masse principale. 

Fait digne de remarque: ici le chirurgien n’a pas à s'inquiéter 
des autres éléments; il lui suJlit d’extirper très attentivement 




:i98 QUELQUES OPÉRATIONS l'ALLlATIVES 

tous les {juiiglions malades pour obtenir une disparition pro- 

{fressive et deTinitive de, la diflbrmité. 

J’ai traité d’après ce principe une grosse tumeur mixte de 
l'aine droite chez un métis taliitien, que j’ai pu observer ensuite 
pendant plus de deux ans. La région a l'opris et conserve' sa 
ibrmc naturelle, malgré plusieurs poussées lymphangitiques 
survenues en d’autres jaarties du corps, et l’accroissement d’une 
tumeur symétrique à l’aine gauche. 

J’ai opéré de même plusieurs tumeurs éléphantiasiques de la 
région épitrochléenne, et j’ai obtenu des résultats aussi satis- 
l'aisants. 

Ce procédé d’exérèse partielle est recominandahle pour sa 
simplicité, sa rapidité, son innocuité relative, la plasticité et la 
vitalité plus grandes des lambeaux. Dans beaucoup de circon¬ 
stances, on peut même se passer de ceux-ci, et se contenter d’une 
incision dont la forme et la longueur restent subordonnées au 
nombre et à la profondeur des ganglions malades. 

C. La cuisse et le bras présentent particulièrement les mo¬ 
dalités d’élépbantiasis ci-dessusindiquées ; assez rarement même, 
l’alfection y dépasse ces stades. Mais elle évolue plus rapide¬ 
ment, et avec une diffusion autrement redoutable, au pied et à 
la jambe, à la main et à l’avant-bras — où la ciiculation est 
moinssimple, où les veines sont multipliées, où les œdèmes se 
produisent si facilement, où les maladies cutanées rencontrent 
un terrain si propice. 

Le processus élépbantiasique y remanie à la fois l’épiderme, 
le corps papillaire, le derme eirbypoderme; et lorsque la victime 
s’adresse au chirurgien, c’est d’un manchon complet, incorporé 
à sa chair, qu’elle sollicite l’enlèvement. Elle ne se résout guère à 
cette démarche qu’après avoir épuisé tous les moyens de concilia¬ 
tion avec son bourreau dont la tyrannie devient par trop pesante. 

En pareil cas les classiques reconunandent l’amputation. 

Je n’ai pas pu me résigner à cette formule simpliste, qui re¬ 
tranche, sans plus ample informé, un mejnbre encore puissant, 
et ne compense |)as cette perle irréparable d’un soulagement 
définitif. L’amputation, en ellet, n’enraye pas la maladie; tôt 
ou tard, le symétrique du membre exécuté étale les mêmes 





APPLICABLES À L’ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. ;W9 
lésions flüiil la surchai'ge est aggravée parla faiblesse dn moi¬ 
gnon synergique. J’ai donc chei'ché un moyen d’allégemenl 
moins absolu. 

Si i’empàlernent du membre éléphanliasi(|ue était régulier, 
il n’offrirait qu’un recoui's : l’évidement longitudinal en irmwlies 
de melon. Des pansements rationnels, le drainage continu des 
l'eliefs respectés, par leurs pans latéraux, une compression mé¬ 
thodique , assureraient sans trop de risques, j’en suis convaincu, 
une cicatrisation qui aiderait encore, par ses tissus rétractibîs, 
à la réduction demandée. 

J’y ai pensé, mais, ayant le choix, je n’ai pas voulu, pour 
mes débuts, en courir l’aléa, et je ne me suis attaqué qu’aux 
dilibrmités irrégulières, heureusement les plus nombreuses. 

Si l’on détermine avec soin l’axe d’un membre matelassé par 
féléphantiasis, et la situation de son fourreau aponevrotique, 
on voit qu’en général les masses néoplasiques forment, de coté 
et d’autre, des saillies fortement prépondérantes. La plupart 
d’entre elles peuvent ainsi être considérées et traitées comme 
des tumeurs autonomes. Malheureusement les surfaces d’(!xci- 
sion, assez misérables par elles-mêmes, n’auront pour couver¬ 
tures que des baillons déplorables. 

Rappelons les modifications subies par les (issus. 

Le derme n’est plus qu’une couenne scléreuse, épaiss(‘ de un 
il plusieurs centimètres, couverte de granulations, de pa|)illes 
cornées, crevassées et suintantes. Les cônes vecteurs des vaisseaux 
•sont fusionnés avec la peau et avec le fascia superticialis. Le 
tissu sous-jacent, extraordinairement déveiop])é, est parcouiai 
par des bandes fibreuses, capricieusement entrecroisées, circon¬ 
scrivant des mailles énormes remplies de graisse et de sérosité; 
ses lames profondes épaissies et soudées adhèrent plus ou moins 
étroitement à l’aponévrose générale. Si les artères de ces ti'ames 
macérées participent à l’hypertrophie morbide, les veines y 
abondent, hyperplasiées, dilatées, rigides, saignant à jet inta¬ 
rissable, si l’on n’en aveugle pas mécaniquement la lumière. Le 
tout boudiné et ficelé par des tractas fibreux, aux racines puis¬ 
santes et profondes. 

Pendant les accalmies, la masse éléphantiasique conserve un 






APPLICABLES À L’ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. AOl 
levai d’aljord la masse postérieure, la plus impoi-taule; j’eus de 
la gangrène le long d’un lambeau, de la suppuration dans un 
des cnls-de-sac. Envii’on un mois après je procédai à l’ablation 
des intumescences antérieures, et réparai, par glissement, la 
perle de substance que je viens de signaler. La réunion par 
première intention fut la règle, le reste guérit assez rapidement. 

Le malade, condamné à l’immobilité depuis des mois et 
absolument désespéré avant son entrée à l’iiopital, eu sortit 
ingambe et radieux. 

Sa cure m’attira des clients et j’eus l’occasion de renouveler 
mes tentatives. Je n’en profilai pas autanl que je l’aurais désiré, 
car dans la situation où je me trouvais vis-à-vis d’une popula- 
lion profondément ignorante, un échec eut couqvrojuis la tâche 
(jiie je m’étais imposée de lui faire apprécier les bienfaits de 
notre art. 

Quand je crus avoir atteint le hut, je fus moins sourd aux 
sollicitations dont on m’honorait et j’opéi’ai une métisse soute¬ 
nant, depuis près de quinze ans, une lutte sansnierci contre la 
lymphangite endémique. Elle marchait encore quand elle vint 
frapper à ma porte. Mais au prix de quels efforts ! 



Alétisse rtc 38 ans malade depuis lo ans au uioin.s. 

Par une première opération, je lui allégeai la jambe gauche 
de ses masses autéi'ieures. Le trajet d’un des drains suppura, 
ce qui n’enli'ava pas la vé\.\n\on per primain. Il sullisait de ])ra- 
tiquer ce que les couturières nomment une pince le long et en 

ANN. D’ilVG. COLON. — Jtiillel-aoiU-,so|il. iqon. V — 27 



/i02 quelques operations palliatives 

arrinrc du Ipndon d’Achillo pour rendre à cette jambe difforuie 
une, l'orme et des dimensions académiques. Mais, pendant les 
quinze jours de repos accordés à la malade, elle fut prise de 
congestion et d’insuffisance lie'patiques, suivies d’un alanguisse¬ 
ment progressif dont rien ne put triompher. Je n’ai pas pu 
détermnier quelle part revenait à mon intervention dans cette 
lin malheureuse de trop longues souffrances ; j’imagine quelle 
n’y a pas été étrangère et j’attribue à l’hémorragie abondante 
(jue toute la dextérité de mes aides n’a pas pu empêcher au cours 
de notre intervention, le rôle de la goutte d’eau qui a fait dé¬ 
border le vase. 

L’hémorragie veineuse, voilà, je le répète, le principal 
écueil dans toutes les opérations plastiques applicables à l’élé- 
phantiasis. A moins d’une négligence invraisemblable, elle ne 
saurait constituer un danger immédiat; mais elle affaiblit le 
patient, déjà trop débilité, facilite la'suppuration et diminue la 
vitalité de tissus presque moribonds. 

Le malade qui se présenta ensuite était atteint aux quatre 
membres et aux organes génitaux externes, mais il n’avait cure 
(jue de son bras gauche. Au-dessus du coude pendait une 
tumeur d’une quinzaine de kilogrammes, complètement.indé¬ 
pendante du manchon antibracbial. 

Je l’en débarrassai sans délai, mais non sans peine. Le poids 
et le volume de l’avant-bras me gênaient beaucoup pour la 
taille et la dissection du lambeau interne. Bien que calculé trop 
généreusement, à l’estime des assistants, il se montra un peu 
court, la coaptation des lèvres de la plaie ne se lit pas sans ti¬ 
raillement; et, sous l’intluence d’une poussée éléphantiasiqiie 
trop précoce, une partie des points de suture sautèrent. La 
cicatrisation n’en eut pas moins lieu, par seconde intention, sur 
les surfaces ainsi dénudées. 

Pi’esque toute la masse interne du manchon antibracbial fut 
enlevée dans une deuxième intervention. Je succombai à la 
tentation d’opérer à blanc ; cette satisfaction coûta au patient un 
bon tiers du sang perdu. Un des lambeaux, trop long et trop 
mince, malgré ma prudence, farci d’ailleurs de petits abcès à 
pus fétide, se sphacéla. La perte de substance granola vigou- 




i03 


APPLICABLES À L’ELÉPHANTIASIS DES ARABES, 
reusement, en dépit des probalnlités. Le malade, enchanté 
d’un allégement (jui lui permetlait de se pi'omencr avec une 
simple écharpe, me pressa de continuer, .l'agis suivant son 
désir, malgré les poussées violentes (jui gonflaient tous ses 
membres à intervalles beaucoup trop rapprochés et me décou¬ 
rageaient par la récupérai ion rapide et menaçante, quoique 
partielle, du terrain perdu. 



Imlij'ène de Tahiti, 35 an.? environ, atteint d’eiéphantiasis aux i|iiatrn 
membres et aux organes génitaux. Continuellement harcele par dos 
poussées spécifi([ues de lymphangite. — Les deux tumeurs brachiale 
et antüirachialo ont été enlevées : la première en totalité, la seconde 
avec un reliquat en forme do manchon. 


Mou départ de Tahiti interrompit ce travail de Pénélope 
qu’il eût mieux valu, sans doute, remplacer par la désarticula¬ 
tion de l’épaule. Mais les indigènes répugnent jiresque inviu- 






404 QUELQUES OPÉRATIONS PALLIATIVES 

ciblementà ces mutilalions sans garantie certaine, et je partage 
celte manière de voir. 

C’est pourquoi j’engage mes confrères à poursuivre ces essais, 
comme je suis fermement décidé à le faire moi-même. 

Des règles pour les mener à bien, je n’ai pas la prétention 
d’en établir; c’est une affaire de tact, de coup d’œil et d’inspi¬ 
ration. Je me permettrai seulement quelques conseils, inspirés 
par une très modeste expérience : 

1° Constater que le membre tà libérer est valide; que ses 
muscles comprimés et macérés n’ont pas trop dégéne'ré. 

2° Cette conviction acquise, étudier longuement ta disposition 
des masses élépliantiasiques et tâcher d’en découviâr le pédicule, 
ou plutôt la base minima. 

3“ Chercher dans les téguments qui les recouvrent les mor¬ 
ceaux les meilleurs et les agencei’, par la pensée et par le des¬ 
sin, en futurs lambeaux. Rappelons que les téguments supérieurs 
et inférieurs sont plus vivaces que les téguments latéi-aux. Je 
me suis bien trouvé de les utiliser, de façon à donner aux ligues 
de suture la configuration d’un X généralement surbaissé. 

k° Les lambeaux médians doivent se tailler les premiers, 
obliquement de dehors en dedans, en partant d’une bonne 
épaisseur initiale. Pour l’excision de la tumeur et la taille des 
lambeaux latéraux, je préfère une incision longitudinale, diri¬ 
gée prudemment et perpendiculairement par le milieu de la 
masse vers l’aponévrose générale. Celle-ci découverte, — ce qui 
n’est pas très facile, — on pourra en suivre les contours, à la 
distance voulue, mesurer avec précision la surface à recouvrir, 
et calculer, en conséquence, la (aille des lambeaux latéraux, 
qui doivent êire épais à leur hase, bien nourris et bien réguliers. 

5" Etre surtout aseptique, ménager des manipulations; 
pincer rapidement tousles vaisseaux ([ui donnent, lierau catgut 
toutes les veines ; drainer aux points déclives. 

6" Suturer avec minutie des téguments mal disposés <à se 
réunir, en n’employant que des matéi'iaux irréprochables : 
catgut pour le gros surjet, crins à points séparés pour la coap¬ 
tation parfai te. Les téguments sclérosés n’ont qu’une faible ten¬ 
dance à retomber sur la plaie; le gros surjet lutte contre la 



APPLICABLES A L’ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. A05 
rigidité de ce mauvaispR. Toutes mes sutures à la soie ont eu leur 
trajet infecté; je crois qu’il vaut mieux y renoncer. 

Éviter pour le pansement les antiseptiques irritants, 
cause trop fréquente de dermites dans les pays chauds, et sur 
une peau aussi maltraitée. Rechercher une compression douce, 
puissante, uniforme. Ne confier à personne ces premiers soins. 

J’ajouterai que cliacune de ces prescriptions est le fruit d’un 
succès ou d’une faute. 

KLÉPHANTIASIS DUS ORGANES GENITAUX EXTERNES. 

C’est une localisation très commune chez l’homme. Pour des 
raisons qui n’ont peut-être qu’un rapport très éloigné avec la 
statistique, je n’ai pas eu occasion de la constater chez la 
femme, dans nos étahlissements de l’Océanie. 

Elle débute, en général, par une lymphangite du canal défé¬ 
rent, de l’épididyme et de la vaginale. C’est l’orchite prétendue 
paludéenne. A la Guyane, pays à éléphantiasis et à malaria, 
elle est fréquente; dans le Haut Tonkin, où sévit le paludisme, 
je no l’ai jamais rencontrée, pas plus que je n’y ai vu un seul cas 
d’éléphantiasis chez nos soldats; à Tahiti, où il n’y a pas de 
paludisme, mais où fleurit la lymphangite endémique, elle est 
très répandue. 

Propagée ou non aux enveloppes extérieures du testicule, 
unilatérale ou bilatérale, la lymphangite finit par s’installer à 
demeure et par produire l’éléphantiasis confirmé. A la période 
d’état, celui-ci affecte volontiers l’aspect d’un sphéroïde, en¬ 
globant tous les organes génitaux externes. 

Y participent : 

1 " Les téguments pubiens, l’appareil suspenseur des bourses ; 
2° la peau de la verge, y compris la face cutanée du prépuce; 
le l'ascia sous-jacent, l’aponévrose pénienne; 3° les téguments 
scrotaux, le tissu cellulaire qui les double, la fibreuse com¬ 
mune, le cordon spermatique, la cloison du sac dartoïde; 
6° la peau de la face interne des cuisses, celle du périnée jus¬ 
qu’à la marge anale; parfois celle des fesses; mais la peau de 
ces différentes régions est à peine altérée; elle est surtout at¬ 
tirée sur la tumeur par le développement progressif de celle-ci 





QUELQUES OPERATIONS PALLIATIVES 


/t06 


La miction se l'ait, en géiiéral, dans une cavité tapisse'e par 
la l'ace nuiqueiise du [)répuce au t'oud de la(|uelle énH'rj|R un 
gland ratatiné et dont l’orilico est le plus souvent bordé, sur 
son contour inférieur, d’une crête préjuitialo plus on moins 
importante. Let accessoire, gro.ssi ])ar le processus élépliautia- 
sique, est le résultat d’un dédoublement et ne saurait iuditpier 
la situation réelle du gland. 



Comment dégager d’une pareille masse la verge et les tes¬ 
ticules? Comment leur reconstituer, à la première un fourreau 
aux seconds un .scrotum? .Je piii.s assurer que le débutant ap¬ 
pelé à résoudre ces difficultés reste longtcmi)S perple.xe, et n« 



APPLICABLES À L'ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. A07 
prend pas le couteau sans angoisse. Cependant rien n’est plus 
îacile ; tout élépliantiasis des organes génitaux externes peut 
être opère', et l’anloplastie de la région peut toujour.s être satis¬ 
faisante. . . primitivement. 

Pour la verge, on emploiera la faci^ préputiale qui tapis.se 
la cavité où se fait la miclion; cette peau est toujours vivace, 
mince et souple. Pour le sci'otum, oji prendra la peau fim*, 
généralement saine, facile à disséquer, des parties latéi'ales de 
la tumeur. 

L’opération comprend quatre temps principaux : 
i" Tracé des incisions; 
a” Recherche des testicules ; 

3° Dégagement de ta verge et ablation de la tumeur; 

4“ Sutures, 

Tracé des mcisions. — Le gloLe éléphantiasique, très lourd, 
tiraille ses points d’attache et les allonge en une sorte de pédi¬ 
cule. 11 faut en tirer parti pour la taille des lambeaux. Api-ès 
avoir palpe' et repalpé la tumeur, on la fera relever au-dessus 
du ventre, de façon à. ce que la direction du pe'rinée d’arrière 
en avant, ou, par suite du décubitus dorsal, de bas en haut, 
s’y continue approximativement. Dans cette position, on déter¬ 
minera par la pensée et par les points de repère osseux la 
place exacte de la racine de la verge; on mobilisera, en imagi¬ 
nation, la peau qui recouvre les cotés de la tumeur, et, en te¬ 
nant largement compte de la rétraction ])rimitive. on cherchera 
le point, qui, par rabattement, viendrait s’ajuster au point 
syraétriffue juste au-dessous de celte racine; puis, en se gui¬ 
dant sur l’orifice anal, le point destiné à se joindre à son ho¬ 
mologue sur la ligne médiane, quelques centimètres eu avant 
du point de lepère. 

Possédant ainsi les limites antérieure et postérieure du 
scrotum, on h's réunira par une incision convexe dont la 
suture en formera le raphé. 

Cernant ensuip'. sans conserver la crête ]n-épuliale enflam¬ 
mée chi'oniqueimmt, l’orifice par où se fait la miction, on amor¬ 
cera la dissection de la fac(' muqueuse dont il est le rel>oid. 
On complétera plus tard le tracé des incisions. 




/i08 QUELQUES OPÉRATIONS PALLIATIVES 

Recherche des testicules. — Chaque testicule est fixé au pôle 
inférieur de la tumeur par un tractus fibreux, exagérant une 
disposition anatomique normale, et soumis à une tension per¬ 
manente. Celle-ci agit sur le cordon spermatique et l’allonge 
parfois de plusieurs décimèires. Comme il est de plus hyper¬ 
trophié, il est facile à reconnaître au sein des tissus dans les¬ 
quels il est plongé. C’est nn guide précieux, le vrai, le seul. 
Encore n’y atteindi'a-t-on pas d’emblée. Le tissu cellulaire 
sous-dartoïque a pris un développement extraordinaire; le 
feuilleté de ses lames est prodigieusement exagéré; des cloi¬ 
sons, heureusement fragiles, les unissent sous les angles les 
plus variés; les mailles en sont remplies de graisse et surtout 
de sérosité. Ce tissu spongieux et succulent est entouré d’une 
coque fibreuse, plus ou moins épaisse. Voici comment il faut 
en conduire l’exploration. 

Entre l’extrémité supérieure de l’incision convexe, latérale, 
et l’incision circulaire du prépuce, yiratiquer une longue et 
profonde incision visant l’orifice inguinal externe, mais s’en 
éloignant dès le début. Il faut que l’ouverture puisse laisser 
passer la main entière: le couteau doit diviser la coque périphé¬ 
rique et sa pointe pénétrer jusqu’au tissu réticulaire, où les 
doigts le remplacent. 

Une dilacération rapide, et la main plonge à la rencontre 
du cordon, reconnu, saisi, et progressivement libéré. C’est 
assez laborieux. Il faut ensuite trouver le testicule. Or celui-ci 
et sa vaginale ne participent pas, le plus souvent, à l’hyper¬ 
trophie générale; aucune saillie, aucun renflement n’en ré¬ 
vèlent la présence; son lien terminal est aussi gros que le 
cordon; l’einmaillottement et l’intrication des enveloppes cellu¬ 
leuses sont plus compliqués à ce niveau. Bref, il faut un tact 
assez exercé pour donner, avec certitude, le coup de ciseaux 
décisif. 

Quelquefois il existe une hydrocèle, une hématocèle ou quel¬ 
que autre altération plus grave du testicule el de ses annexes. 
Contre l’hydrocèle, je conseille l’incision et la résection delà 
jpoche, retournée ensuite en doigt de gant deriâère l’oi'gaiie 
(^nucléé. 





APPLICABLES À L’ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. A09 
Si les tranches saignent, quelques points de suture au cat¬ 
gut. Pour tout autre cas, la castration. 

Les testicules, convenablement parés, sont enveloppés soi¬ 
gneusement dans plusieui’s doubles de tarlatane aseptique, hu¬ 
mide et chaude, puis relevés sur l’abdomen. 



Tahitien âgé d’environ ho ans. 

Le poids de la tumeur atteignait i5 kilogrammes environ. 


Dégagement de la verge et ablation de la tumeur. — On pour¬ 
suit la dissection du cylindre préputial et des lambeaux laté¬ 
raux. Cette dissection parachevée, on lait saillir le gland, et 
l’on introduit dans l’urètre une bougie métallique : un Bé- 
niqué, par exemple. Pour se débarrasser au jdus vite de la 
tumeur, on unit, par une incision rectiligne, l’incision circu¬ 
laire préputiale et l’extrémité supérieure des lambeaux laté¬ 
raux, à moins qu’on ne l’ait déjà fait pour faciliter les dissec¬ 
tions. A grands traits, rasant l’urètre et les corps caverneux, 
pinçant tous les vaisseaux, l’on sectionne toutes les attaches des 




410 QUELQUES OPÉRATIONS PALLIATIVES 

masses éle'phantiasiques. C’est l’affaire d’un Irès petit nombre 

de minutes. 

A petits coups prudents en plein tissu ne'oplasiquc, on libère 
le reste du cylindre pe'nien jusqu’au pubis, en fendant les tégu¬ 
ments sur la ligne médiane, s’il en est besoin. 

L’hémostase définitive des surfaces cruentées étant réalisée 
par torsion et par des ligatures au catgut, il convient à'essaycr le 
nouveau scrotum, après la mise en place des testicules. Cet essai, 
.s’il est possible, donne des indications très nettes pour l’achève¬ 
ment de l’exérèse. Si l’épaississement des téguments pubiens 
et inguinaux s’y oppose, il faut compléter le tracé des incisions. 



Les corps caverneux sont donc dressés dans le prolongement 
de leur axe périnéal; le cylindre préputial rabattu les recouvre. 
Délivrés du ])üids qui les tiraillaient , allégés de leur épaisse 
doublure pendant la libération de la verge, les téguments de 
la région obéissent à leur élasticité et tendent à reprendre leur 
forme. Le fourreau pénien s’ébauche de lui-même, et l’on peut 
en conserver une longueur suffisante pour suppléer le cylindre 
pré|)utial. Une incision sinueuse relie la hase des téguments 
péniens à l’extrémité supérieure des lambeaux latéraux, de 
telle sorte qu’elle s’adosse cà elle-même, quand les sutures se¬ 
ront achevées, ainsi que le représente le schéma ci-dessus: 



APPLICABLES À L’ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. Ail 

Si les téguments de la verge ne sont pas entièrement dédou¬ 
blés par la maladie, si même le fourreau pénien est encore 
isolé, rauto|)lastie en bénéficiera; mais le tracé général des in¬ 
cisions n’en sera pas Ibncièrenient modifié. Il n’y aura {pi’iine 
variante. 

Sutures. — C’est le temps le plus long. Les téguments à 
réunir sont très minces et les points séparés au crin seront très 
nombreux. Il faut coudre ensemble : les lambeaux scrotaux et 
les lambeaux périnéaux, sauf, entre ces derniers, la place d’un 
drain moyen remontant jusqu’à la racine de la vergé; les tégu¬ 
ments péniens nécessairement fendus en bas, sur la ligue mé¬ 
diane; réunir le cylindre préputial rabattu au cylindre pénien 
reconstitué; adosser la ligne sinueuse inguinale repliée conve¬ 
nablement sur elle-même parla réunion des lambeaux latéraux 
et la fermeture, du fourreau pénien cutané. 

•l’ai l’habitude de réunir, par un surjet à grands points, 
toutes les parties séparées avant de procéder aux sutures fines; 
je gagne ainsi beaucoup de temps. Or gagner du temps dans 
une opération aussi longue, a été mon souci constant. Mais, 
elle m’a toujours coûté trois heures au moins, à partir de la 
première incision jusqu’au pansement. Je ne prolonge pas 
l'anestliésic au delà d’une heure et demie -.a ce moment, ta 
tinueur a disparu. Le malade, plongé dans une profonde lor- 
peui', subit, sans trop gémir, le reste de rintervenlion. Quel¬ 
ques bouft'ées de chloroforme opportunes atténueni les ma¬ 
nœuvres trop douloureuses. L’hémoiTagie est difficile à évaluer, 
car le sang est mélangé à plusieurs litres de sérosité, bille m’a 
toujours paru considérable. Cependant je n’ai jamais utilisé la 
bande hémostatique pour y remédier. Je crois que son emploi 
est incompatible, dans la plupart des cas, avec l’exécution du 
procédé que j’ai adopté et que je décris ci-dessus. 

Avant de commencer les sutures, je fais ordinairement pra¬ 
tiquer une injection hypodermique de sérum artificiel, à la 
dose de deux cents grammes environ, sans interrompre ma be¬ 
sogne, naturellement. 

J’ai enlevé une vingtaine de tumeurs éléphantiasiques des 




412 QUELQUES OPÉRATIONS PALLIATIVES 

organi's génitaux externes, dont la plus grosse pesait près de 
kilogrammes, .le ne compte aucun décès, ni aucune alerte 
opératoire, malgré la (piaulité excessive de chlorolbriue dépensé. 
Mes patients, il est vrai, se sont tous montrés réliactaires à 
i’anestlié.sie, dans une certaine mesure. Lien enlendu. Cela 
tient, je pense, à leur race, à leurs habitudes d’intempérance, 
cl aussi à l’emploi de notre cornet. 

Mes premiers résultats joruHitj/s n’e'taient pas brillants. Plus 
tard, ils ont été régulièrement beaux. On en jugera par les 
deux planches ci-dessous. Encore dans la dernière, sont-ils déjà 
gâtés par une poussée inflammatoire. 



Première opération. 

Le scrutum n’a pas été reconstitué, les testicules sont logés 
à la base du nouveau fourreau pénicn. 


La récidive est à peu près inévitable, mais les malades con¬ 
servent pendant des années le bénéfice de l’opération. Leur 



APPLICABLES À L’ÉLÉPHANTIASIS DES ARABE 


joie est indescriptible au momeni où iis fentent leui 
pas de convalescents. L’un d’eux, l’homme aux 
jfi-ammes, délirail positivement et titubail de se i 




NOTES D’ETHNOGRAPHIE ET D’ANTHROPOLOGIE 


Al A 


NOTES 

D’ETHNOGRAPHIE ET D’ANTHROPOLOGIE 
SUR LES HAOUSSAS (AERIQUE CENTRALE), 
par M. le Dr HENRIG, 

MEDEGlN-MAJOn DE 2* GLISSE DES TROUPES COLONIALES. 

J)aiis loiiü; la râgioii qui s’élend du Niger à Ziiidor, on peut 
dislingiiei’ deux i-aces principales : les Foulbés et les Haoussas. 

Les Foulbés musulmans constiluent la race conquéranle, 
mais ce n’esl plus guère que j)arini les chefs qu’on rencontre 
des hommes de sang pur, tous faisant le commerce des esclaves 
et épousant volontiers des négresses. Rs sont pour la plupart 
d’une couleur bronze clair, avec des cheveux lisses, de la barbe, 
un nez arqué, di^ grands yeux à fleur de tête; les lèvres 
sont minces, les extrémités petites, la taille moyenne, les 
membres grêles, le port est élégant. Les Foulbés sont nette¬ 
ment dolichocéphales (indice céphalique, 70 à 78). 

Ceux qui habitent le Bouriiou, le Gober, le Sokoto, le 
Maori, sont exactement les mêmes que ceux que j’ai pu voir 
dans la Boucle du Niger ou sur les rives du Sénégal. Ils con¬ 
struisent leurs habitations de la même manière; ce sont des 
cases en paille, en forme de meules basses et allongées. Leur 
manière de vivre est la même, ils ont les mêmes habitudes pas¬ 
torales, possèdent des bœufs à bosse et se nourrissent surtout de 
laitage. Ils se sont infdtrés peu à peu dans les pays Haoussas 
en y menant paîti’e leurs ti'oupeaux et en y propageant la reli¬ 
gion musulmane. 

Au commencement du xi.x' siècle, se trouvant assez forts, ils 
proclamèrent une sorte de guerre religieuse, sous la conduite 
d’un nommé Othman et soumirent le Sokoto. Le fils d’Othman, 
Mohamed-Bello, prit le titre de Serky musulmiu, c’est-à-dire 
de commandeur des croyants, et étendit sa domination jusqu’à 
Kano, Katséna, Tibiri, etc. Les chefs foulbés, mis à la tête 
des diverses provinces de cet empire, se rendirent peu à peu 





SUR LES HAOÜSSAS (AFRIQUE CENTRALE). A15 

indépeuclants, si bien que, lors de notre passage, les cliets du 
Gober, de Zinder et du Maori étaient devenus des ennemis dé¬ 
clarés du Serky du Sokoto. 

Par suite des croisements nombreux avec les Foulbés el les 
Touaregs, il est dilSeile de rencontrer un type haoussa pur. 
Cependant, dans le Gober, à Sabounbirni et à Tibiri, pays de 
guerriers pillards où l’infiltration des Foulbés est moins sen¬ 
sible que partout ailleurs, il nous a été donné de recueillir 
2 2 observations de Haoussas à peu près sans mélange. Les 
moyennes de ces 2i2 mensurations nous ont donné les résultats 


suivants : 

Taille. C'Gy 

tlauleur aii-dps.siis du sul de l’i'xInliiiiLo iiiri'rieiirc .'lu 

médius. o (ii 

Circonférence thoracique. o 85 

Circonférence horizontale do la tête. o 3ü 

Indice céphalique céphalaétriqne. 76.3 

Indice orbitaire céphaiaétrique. 71.8 

Indice nasal céphaiaétrique. 86.5 

Indice facial céphaiaétrique. 4 A . 2 

Indice du prognathisme(maxillaire). 29.1 

Angle facial de Camper. 73”35 


Gomme on le voit, les Haoussas sont sous-dolichocépbalcs et 
plalyrliiuions; le prognathisme est moins marqué tjue chez les 
Bambaras et les Mossis, chez qui l’indice est en moyenne de 
i2; le caractère le plus marqué est la largeur de la l'ace. 

Leurs lèvres sont épaisses, les cheveux crépus*^!; la peau 
est d’un beau noir. Leurs membres ne sont pas graciles comme 
ceux des Foulbés. 

Contrairement aux Foulbés ([ui ne présentent aucun ta¬ 
touage ni cicatrice ethnique, les Haoussas font sur le visage des 


(') Cos indices du prognathisme ont été ohtenus par le calcul do la cotan- 
gcnle de l’angle facial do Camper. 

W P. Broca, dans ses Instructions anthropologiques générales, p. 269, 
dit que, jusqu’ici, on n’a cité aucun cas d’érythrisme chez les nègres, ,1e 
tiens à affirmer, contrairement à celte opinion, qu’une femme haoussa, du 
Sokoto, qui suivait notre mission, avait des cheveux d’un rouge vif, tandis 
que la coloration de .sa peau était du jilus beau noir. 













NOTES D’ETHNOGRAPHIE ET D’ANTHROPOLOGIE 


416 

enfants des incisions d’une lonjfueur et d’une direction déter¬ 
minées, sclqn la lril)u. Le dessin de ces cicatrices est uniforme 
pour lous les individus d’un même pays; aussi, au bout de 
Irès peu de temps, reconnaissions-nous à coup sûr les pays 
d'origine* de divers prisonniers. Les cicatrices etbiiiques des 
pays baoussas que nous avons parcourus sont les suivantes •. 


ClCATniCES ETHNIQUES. 



Fig. 1. — Homme du Maori. Fig. 3. — Femme du Kobbi. 


Figure 1. — 1“ Deux cicatrices obliques de liant en bas et d’ar¬ 
rière en avant partent de l’oreille et se dirigent vers la commissure des 
lèvres; 

2° Une cicatrice oblique part du milieu du nez pour aller se ter¬ 
miner au niveau du bord inférieur de l’os mulaii'c. 

Figure 2. — 1" Huit cicatrices sur les tempes, verticales,/ortemeut 
marquées, descendent jusqu’à l’apophyse zygomatique et à l’os ma¬ 
laire; 

2° Huit cicatrices sur les ûues, légèrement combes, font un angle 
obtus avec les précédentes et vont aboutir à la commissure des lèvres; 

3° Une cicatrice oblique part du milieu du nez et va rejoindre les 
précédentes. 

Figure 3 . —ji° Huit cicatidces verticales sur les tempes, comme 
celles du Kebbi, mais très ïégèremeiil marquées; 

2” Nombreuses cicatrices sur Icsjoues, droites, serrées et très mar¬ 
quées, allant aboutir à la commissure des lèvres; 




SFR LES HAOÜSSAS (AFRIQUE CENTRALE; 



3" Deux cicali’ices parallèles partant du milieu du 
rejoindre obliquement les précédentes. 


Homme de Zindcr 


Homme du Sokoto. 

Fig. /i 

— Homme du Gobe 
(Katséna). 

— i” Huit cicatj'ices 

verticales si 

r les tempes ; 

icatj'ices sur les joues 

, courbes; 

les plus rapprochées 

îouibuie à convexité : 

antérieure; 

celles qiM sont au v 

n'iles ont une courbui'r 

à convexité jjoslérieiirc: 

alrice part du nez po 

ur aboutir obliquement aux cii 


iblemenl 







418 NOTiîS I)’ETHN()G11A1>HIE ET D’ANTHIIOPOLOGIE 

3” Deux cicatrices parLaiil du uez pour aboutir obliquement aux 
cicatrices des joues. 

Fiiiuro 6. — 1° Petites cicatrices verticales h la région temporale: 
3 “ Douze cicatrices verticales sui- les joues ; 

3" Une cicatrice ti'aversant le front de haut en bas et suivant l’épine 
du nez. 


Los jeunes garçons haoussas sont circoncis un peu avant la 
puberté, comme chez les peuples des bords du Niger et dii 
Sénégal. Mais, fait remarquable, les nymphes et le clitoris 
des jeunes filles ne sont pas excisés, contrairement à ce qui so 
pratique chez la plupart des peuples du Soudan. De même 
que dans le Mossi, certains hommes de l’entourage immédiat 
des chefs subissent la castration. A Zinder, certains de ces eu¬ 
nuques avaient acquis une situation élevée; c’est l’un d’eux, 
Serki-Baï, qui organisa l’assassinat du capitaine Cazemajou. 

En partant de l’Océan Atlantique et en suivant le degré 
de latitude Nord, jusqu’à 3,5oo kilomètres dans l’intérieur de 
l’Afrique, le pays ne change pas d’aspect. D’une façon géné¬ 
rale, on peut dire que la région qui s’étend de Dakar à Zinder 
appartient tout entière à la période secondaire. On trouve cer¬ 
tainement en plusieurs endroits, dans les vallées du Sénégal 
et du Niger notamment, d’épaisses couches d’alluvions, mais 
le squelette du pays se rattache à cet âge géologique. Comuie 
roches, en effet, on ne rencontre que des grès, des quartz fer¬ 
rugineux et des schistes. En pénétrant dans le Bornou, nous 
avons rencontré quelques collines granitiques. La désagrégation 
du terrain ardoisier forme les argiles compactes des vallées. 

De Say à Zinder, la frontière franco-anglaise suit, à peu 
près, la zone limitrophe du Sahara; aussi cette région pré- 
sente-t-elle un caractère hybride; ce ne sont pas encore les 
sables stériles du désert, mais ce ne sont déjà plus les riches 
plaines du Soudan proprement dit. La masse d’eau s’y trouve, 
en général, à une grande profondeur; les puits de 5o à 
6 o mètres n’y sont pas rares. 

Le sol renferme un minerai ferrugineux très riche; aussi 
voit-on souvent autour des villages des hauts fourneaux construils 



SUR LES HAOUSSAS (AFRIQUE CENTRALE). 419 

en lecre, où les indigènes fabriquent le fer, en employant 
comme chaulfage du charbon de bois. 

La faune des pays haoussas est la même que celle des val¬ 
lées du Séne'gal et du Niger; les antilopes, les gazelles, les 
sangliers foisonnent; le gibier à plume est très commun. 
Parmi les animaux nuisibles, nous signalerons le lion, la pan- 
Ihère, l’hyène, les singes cynocéphales, la vipère cornue, le 
trigonoce'phale, etc. 

L’élephant est assez commun dans les grandes brousses qui 
séparent le Sokoto du Maori et du Gober. 

Les bœufs à bosse, les moutons, les chèvres sont élevés en 
grand par les Foulbés; le lait est très abondant. 

On trouve dans tous les villages une multitude de poulets et 
de pintades; l’Européen est donc sûr de ne pas manquer des 
deux aliments presque indispensables dans les pays chauds : le 
laitage et les œufs. Les Haoussas ne mangent pas d’œufs et les 
réservent pour les faire couver; quant au lait, ils ne le boivent 
jamais frais, et attendent qu’il ait aigri. En dehors des fêtes 
religieuses et des mariages, il est rare qu’ils tuent leur bétail; 
ils ne le fout que s’il paraît malade, ce qui arrive assez fré¬ 
quemment pendant l’hivernage. 

Les habitants de Zinder élèvent beaucoup d’autruches, dont 
les plumes sont expédiées à Tripoli. 

Enfin, dans tout le pays haoussa, les chevaux abondent; 
ils sont vifs, solides et un peu plus grands que ceux de la 
Boucle du Niger. 

Pour le transport des marchandises, les commerçants se 
servent de petits ânes qui sont excellents, de bœufs à bosse et 
de chameaux. 

Du Sénégal à Zinder, la flore est cà peu près uniforme. Qui 
a suivi la route de ravitaillement, de Kayes tà Bamako, peut 
se faire une idée juste de l’aspect du paysage haoussa. Dans 
ce dernier cependant, les cultures sont plus étendues, les 
villages plus fréquents et la population beaucoup plus dense. 

Au commencement de la saison des pluies (mai-juin), l’in¬ 
digène prépare la terre et l’ensemence de mil et de maïs. Les 
moissons mûres sont protégées contre les déprédations des 

38. 




420 NOTES D’ETHNOGRAPHIE ET D’ANTHROPOLOGIE 
oiseaux et des singes par des enfants postés dans les arbres ou 
dans de petites cases sur pilotis au milieu des cliamps; leur 
mission consiste à pousser, de minute en minute, des cris 
stridents, et à agiter de longs bâtons munis d’un morceau de 
pagne, afin d’effrayer les maraudeui’s. 

Les principales cultures sont: le mil, le maïs, les arachides, 
les patates, le manioc, l’indigo et le coton. Dans le Sokoto et 
dans le pays de Zinder, on cultive aussi du riz et même un 
peu de froment. La patate ne se plante jras comme la pomme 
de teiTe de France; les Haoussas font de longs tas de terre et 
y repiquent des tiges de la récolte précédente; ces tiges sont 
conservées sous terre pendant la saison sèche dans nn endroit 
tenu constamment humide. 

Quant au manioc, on l’obtient par le repiquage de bou¬ 
tures, avec cette différence qu’au lieu de les conserver sous 
terre comme celles des patates, on les réunit simplement en 
gros paquets que l’on arrose fréquemment. 

Dans la société haoussa, la femme a les travaux du ménage; 
elle est potière, teinturière, elle travaille le coton, mais les 
hommes le tissent. Pour préparer le coton, la femme l’écrase 
sur une pierre pour en chasser la graine, puis le carde. Pour 
le filer, elle se sert d’une baguette munie à son extrémité infé¬ 
rieure d’une boule de terre durcie ([ui sert de volant; de la 
main gauche, elle enroule autour de cette baguette, qu’elle 
fait tourner comme une toupie, le coton qu’elle file de la main 
droite. 

Comme chez tous les noirs du Soudan, les métiers de tisse¬ 
rands sont petits et primitifs; ils ne donnent que des bandes 
d’étoffes très étroites, que l’on est obligé de coudre ensemble 
pour en faire des couvertures ou des pagnes. Ces métiers sont 
installés en plein air; iis se composent simplement d’une na¬ 
vette et de deux peignes servant à croiser les fils; le tisserand 
fait manœuvrer ces peignes avec les pieds au moyen de 
deux bâtons; les fils sont seiu’és par un troisième peigne mo¬ 
bile. 

Contrairement à ce que nous avons observé chez les féti¬ 
chistes de la Boucle du Niger, il est rare que les Haoussas fas- 



SUR LES HAOUSSAS (AFRIQUE CENTRALE). A21 

sent usage de boissons enivrantes, comme la bière de mil, le 
vin de palme, etc.; cela lient à la religion musulmane qu’ils 
professent tous plus bu moins. En revanche, ils fout usage du 
tabac, sous toutes ses formes. 

Les femmes haoussas se servent de poudre d’antimoine 
pour donner aux sourcils et aux paupières une coloration 
bleuâtre; elles se teignent les mains et les pieds en rouge avec 
le henné; les oi-eilles sont ornées de boucles en argent, en 
cuivre, ou simplement en fd rouge, rarement en or; les poi¬ 
gnets sont munis de bi’acelets d’argent, de cuivre ou de fer 
très volumineux. Les doigts et les orteils sont chargés de ba- 
jfues. Les femmes de la caste inférieure portent aux pouces des 
anneaux qui servent à donner un coup plus sec à la calebasse 
lors de la préparation de la farine de mil. Les femmes élé¬ 
gantes portent aux chevilles des boucles ou des chaînes d’ar¬ 
gent ou de cuivre ; leur ceinture est entourée de plusieurs ran¬ 
gées de verroteries, dont le but est, en dehors de la coquetterie, 
de former un bourrelet permettant de soutenir le pagne. Elles 
portent aussi autour du cou une quantité de colliers en ver¬ 
roterie ou en clous de girolle et des grisgris variés. 

Les hommes portent peu d’ornements de çe genre; les guer¬ 
riers armés de flèches ont le poignet gauche muni d’un brace¬ 
let de cuir qui a pour but d’amortir le choc de la corde de 
l’arc. 

Si les hommes ont la tête rasée, comme les musulmans, en 
revanche les femmes prennent un grand soin de leur cheve¬ 
lure. Les cheveux, démêlés, peignés et enduits d’un mélange 
de beurre et de charbon pulvérisé, sont réunis en une série 
de petites tresses, que l’on rassemble en cimier; des bourrelets 
servent .à donner plus d’épaisseur à cette coiffure; ce travail 
long et compliqué n’est exécuté que tous les mois. 

Les hommes se couvrent la tête d’une calotte blanche ou 
d’un turban; les guerriers du Gober et du pays de Zinder se 
munissent d’un casque matelassé, destiné à les préserver des 
blessures de flèches. 

L’esprit de famille règne sans conteste chez les Haoussas; 
les enfants aiment beaucoup leur mère et celle-ci n’a jamais 



422 NOTES D’ETHNOGRAPHIE ET D’ANTHROPOLOGIE 
besoin de menaces pour être obéie. D'ailleurs, cel amour fdial 
sereiroiive chez tous les noirs du Soudan. 

La Comme noire mène une vie très dure; aussi est-elle plus 
compatissante que l’homme; son intelligence a des éclairs el 
son cœur des délicatesses inconnues du sexe fort; j’ai pu jugei', 
dans plusieurs circonstances dramatiques, du de'vouement dont 
elle est capable, même pour les blancs. 

Depuis la conquête des Foulbe's, presque tous les llaoussas 
sont musulmans; cependant, dans le Gober, on rencontre en¬ 
core des léticbistes. Ces musulmans font, pour la galerie, leur 
salam à grands gestes; il s’agit moins de ferveur religieuse 
que d’une question de décorum. Un homme bien placé fait 
son salam comme il se revêt de vêtements, pour se distinguer 
des gens de condition inférieure léticbistes el simplement re¬ 
vêtus de lambeaux de cuir. La religion de Mahomet, chez les 
llaoussas, a eu pour conséquence l’adoption de l’ampb' bou¬ 
bou en cotonnade blanche ou bleue, du turban et du large pan¬ 
talon. Musulmans ou non, tous sont munis d’une quantité de 
grisgris qui consistent en de petits sachets de cuir dans les¬ 
quels ils enferment des poils de hyènes, des dents de lion, 
ou plus simplement des morceaux de papier sur lesquels les 
marabouts ont écrit quelques versets du Coran. 

Dans tous les villages, il y a une mosquée plus ou moins 
grossière, qui ne consiste parfois qu’en une enceinte de lei’re 
orientée de l’Est à l’Ouosl, où les hommes se réunissent pour 
faire leurs prières. 

Les marabouts vont s’instruire à Kano et <à Sokolo; ils sont 
en général très ignorants. Cependant nous avons trouvé à Zin- 
der quelques manuscrits d’bisloire arabe ou de commentaires 
du Coran remarquables par la régularité de l’écriture et la dé¬ 
licatesse des arabesques. Ces marabouts jouissent d’une gi'ande 
iniluence, sont les conseillers des chefs et les plus grands 
ennemis des Européens. C’est à leur instigation qu’on doit le 
meurtre du ca])ilaine Cazemajou, en 1898, el la résistance 
([lie la mission a trouvée dans le Sokoto, le Gober et le pays de 
Zinder. 

Avant notre ari'ivée, les guerres étaient fréquentes en pays 




SUR LES IIAOüSSAS (AFRIQUE CENTRALE). /i23 

baoussa; oUps avaient [)rincipaleinoQL pouj' Lui de faire de.s 
esclaves qui étaient écliaiige'.s, dans la suite, contre des uiai-- 
ehandises europcnnines provenant du niarché de Tripoli, ce 
(pii explique la quantité de Haoussas que l’on Irouve dans celle 
dernière ville, si Lien que le pasleur anglais RoLinson. ijui .se 
préparait à (aire une mission à kaiio, alla apprendre la langue 
liaoussa dans la Tripoli l ai ne. 

Quand les Haoussas veulent attaquer en rase campagne, ils 
marcLenI en une colonne serrée, très profonde, cavaliers 
mêlés aux fantassins, comme nous avons pu le constater à Tir- 
mini, on toutes les forces du chef de Zinder vinrent nous alta- 
qiier en plein jour; ils essayèrent de nous enfoncer par leur 
masse. Ils ne savaient pas se servir des fusils à tir rapide don! 
ils étaient munis, et ne songeaient pas là se déployer en tirail 
liHirs pour éviter nos feux de salve meurtriers. 

Les villages sont défendus par des murs en terre élevés et 
bien entretenus, entourés de fossés profonds; les portes sont 
munies de terrasses et de corps de garde. A Zinder, le mur 
d'enceinte crénelé présentait, du coté du village, une ban¬ 
quette à laquelle, on accédait par des escaliers. Les villages de 
moindre importance sont entourés d’une enceinte en bois el 
épines avec fossiis. Quand ces murs en terre ou ces palanques 
manquent., les liabitants conservent, priis du village, des four¬ 
rés ('qiineux extrêmement épais, où ils peuvent se réfugier à 
l’approche de renneini, comme nous l’avons vu à Lougoii 
(Maùri). 

Les armes des Haoussas sont, en général, la flècLe, la lance 
el le sabre; dans les gros villages commeiranls, beaucoup 
d’Iiomiues sont munis d’armes à feu de types très vai'iés. 

Les lances ont 2 m. bo environ de longueur, elles sont en 
feret bois. Au voisinage des Touaregs, elles sont complèlennml 
('Il fer et oi'nées de cercles de cuivre. La lame des sabi'es, en¬ 
fermée dans des fourreaux de cuir, est droite et en fer forgé; 
la poignée de cuivre est en forme de croix. 

Les fanta.ssins sont munis d’arcs de 1 m. 80 de longueui’ et 
(le lli'ches de 0 m. 80 à 1 mètre, beaucouji plus longues par 
rmiséifuenl que celles de la Boucle du Nigei’. Ces llècbes soni 




NOTES D’ETHNOORAPHIE ET D’ANTHROPOLOGIE 


/i2/i 

eiiipoisoimées avec un mélange de sirophantus et de matières 
organiques en décomposition; j’ai obtenu do bons résultals en 
administrant le plus tôt possible aux hommes blessés par ces 
flèches, du tanin, de l’alcoolature d’aconit et de la caféine. 
En ne tenant pas compte des hommes tués sur-le-champ et que 
je n’ai pu soigner, on verra, par le tableau ci-après, que le 
nombre des morts des suites de leurs blessures fut infime par 
rapport au nombre des blessés. 

Hommes tués sur le champ de bataille : 3 i. 

llèches. 78 

coup dp lance. la 

coup de sabre. ip 

Totai. des blessures. 11A 


Blessés par 


Morts des ( flèches. 

suites de | coup de lance 
blessures j coup de sabre 
par ( arme à feu.. . 

Atorts des suites de blessures. C 

Les fantassins sont souvent munis de sabres courts main¬ 
tenus à l’avant-bras par un bracelet de cuir, à la manière 
touareg, et de javelots, petites lances légères, barbelées, 
armes de jet. 

Les petits canons de bronze que nous avons trouvés à Zinder 
étaient une exception; le chef les avait fait construire à grands 
frais par des Tripolitains; un jour, il voulut s’en servir; les 
servants furent tués par l’éclatement de la pièce. 

Comme armes défensives, cavaliers et fantassins ont de 
grands boucliers en peau ou en tiges de mil, excellents contre 
les flèches et les lances. De plus, ils se revêtent souvent de 
casques rembourrés avec du coton et de grands manteaux ma¬ 
telassés pour se préserver des flèches. C’est ainsi que nous 
avons trouvé dans la demeure du chef de Tibiri un approvi¬ 
sionnement complet d’épaisses houppelandes en coton desti¬ 
nées à couvrir complètement les chevaux de guerre. 














SUR LES HAOÜSSAS (AERIQUE CENTRALE). A25 

Le chef du Sokolo s'intitule Serky Musulmin ou chef des 
croyants; il prétend dominer sur tout le Haoussa. En réalité, 
les différents pays de cetle race, Kebhi, Maori, Gober, Tes- 
saoua, Kano, Adamaoua, etc., gardent leur indépendance, 
font la guerre à leurs voisins et ont leurs chefs distincts; quel¬ 
ques-uns payent un léger tribut ii Sokoto. 

A la tête de chaque pays se Irouve le Serky, qui est servi 
par un certain nombre de ministres dont les fonctions bien 
définies sont héréditaires. Le Dangaladima est l’héz’itier pré¬ 
somptif; c’est un frère du chef ou, à son défaut, un de ses 
fils. Le iMngazi-n-gari est l’homme de confiance, le premier 
ministre, pourrait-on dire; il sert d’intermédiaire entre le 
chef et le peuple, il conduit l’armée à la guerre; c’est ainsi 
que, le Serky-n-Bébéï (Maori) ayant fait sa soumission au capi¬ 
taine Voulet, son Magazi-n-gari fut chargé de prendre le com¬ 
mandement d’une petite troupe d’auxiliaires fournis à la mis¬ 
sion par son chef. L’Oba-n-Davouaky est le commandant de la 
cavalerie. Le Serky-n-Rouafi s’occupe de toutes les questions de 
puits, de mares, etc., fonctions importantes dans un pays où 
l’eau est précieuse, etc. Tous ces chefs sont des Foulhés plus 
ou moins métissés. 

Les esclaves sont très nombreux dans les pays haoussas et 
constituent environ la moitié de la population. Il y en a deux 
catégories : les prisonniers de guerre et les captifs de case. 

Dans une guerre, les hommes adultes et les vieillards ne 
sont pas emmenés en captivité; ils sont tués sans pitié. Les 
enfants et les femmes sont menés sur les marchés, où on les 
vend. L’esclave, une fois chez son maitre, fait en quelque sorte 
partie de la laraille, prend femme dans la maisonnée et fait 
souche; il ne passe que rarement de main en main comme un 
article d’échange, sauf comme punition d’une faute grave. 
Souvent il est chargé d’une mission de confiance; c’est lui qui, 
pour le compte de son maitre, colportera des marchandises, 
conduira une caravane, et recevra en retour une prime mo¬ 
dique. Le maitre, comme j’ai pu le constater plus d’une fois, 
donne souvent à son esclave des marques d’attachement, et lui 
fait parfois un legs important. Malgré tout, ce captif de guerre 




NOTES D’ETHNOGRAPHIE ET D’ANTHROPOLOGIE 


m 

p( 3 ut toujours être vendu; cette menace est toujours pendue 
sur sa tête. 

Au contraire, les enfants qu’il peut avoir dans la case de 
son maître ne peuvent plus être vendus; ils forment la caté- 
jjorie des captifs de case; ils font définitivement partie de la 
famille, peuvent commercer jiour leur compte et devenir même 
plus riches que leuj' maître, dont ils ont, d’ailleurs, pris le 
nom. Il est très rai’e, aussi bien chez les Haoussas que chez 
les autres nègres de l’Afrique occidentale, que les captifs es¬ 
saient de recouvrer leur liberté; cela tient au caractère des 
noirs. Pourvu qu’un noir puisse manger à sa guise, dormir 
tout à son aise, et travailler peu, il se trouve heureux de son 
sort; peu lui importe la liberté telle que l’entendent les Euro¬ 
péens. 

Les cases des pays haoussas sont de deux types ; les gens de 
modeste condition ont des habitations en forme de ruche, cy¬ 
lindre de terre et toiture conique en paille ; les notables se font 
construire de grands cubes en terre et madriers, dont la toi¬ 
ture est en terrasse. A Zinder, quelques habitations avaieni 
même un étage. 

Dans les pays marécageux, comme le Gober, on rencontre 
des cases aériennes élevées sur pilotis, à ouvertures très 
étroites et pouvant se fermer hermétiquement; les habitants s’y 
mettent à l’abri de l’humidité et des moustiques. 

Dans toutes ces demeures, le mobilier est sommaire : quel¬ 
ques nattes roulées, des calebasses aligne'es par rang de taille; 
une multitude de grisgris, des os, des queues de vaches, des 
bouquets d’herbes desséchées, des plumes de vautours on de 
pintades, des fétiches, odieuses poupées taillées dans le bois, 
sont attachés aux madriers ou aux perches qui soutienneni la 
toiture. 

Konni, Tibiri, Sabounbirni, Zinder sont de véritables villes 
par le chilfre de leur population et par l'aspect iinposanl 
qu’elles présentent vues de loin, dans la lumière éblouissante, 
avec leurs mosquées aux minarets pyramidaux, leurs crêtes de 
murailles agrémentées d’ornements en pointe. De près, les 
belles capitales disparaissent; c’est un dédale de ruelles fétides, 



SUR LES HAOUSSAS (AFRIQUE CENTRALE). 427 

bordées de cases vermoulues et croulantes, émergeant à peine 
de la couche d’immondices accumulées par les siècles. 

Sur les sentiers étroits tracés en zigzag par les pieds des 
passants, on rencontre de nombreuses caravanes d’hommes el 
de femmes portant sur la tête de lourds fai’deaux, et poussant 
devant eux des bœufs à bosse, des chameaux et des ânes cliai'- 
gés de barres de sel, d’étoffes, de noix de kola ou de cuir 
lanné. Le chariot est inconnu en pays baoussa; nous avons ce¬ 
pendant trouvé à Zinder un affût de canon, à roues pleines el 
grossières; il paraissait n’avoir jamais servi. 

LesHaoussas sont, avant tout, des commerçants; j’en ai ren¬ 
contré, dans la Boucle du Niger, jusqu’à Bandiagara et Tom¬ 
bouctou. De grandes caravanes se dirigent tous les ans vers 
Tripoli par l’Aïr et Ghadamès, ou vers Kouka, Bilma, le 
Bagbirmi et le Ouadaï. Bs exportent les étoffes de colon, l’in¬ 
digo, les cuirs, le coton, les plumes d’autruche, et aussi les 
esclaves, et importent, des pays au Nord du Tchad, le sel 
geimne; de Tripoli, les produits européens. 

La monnaie métallique est peu connue; on y trouve cepen¬ 
dant quelques thalers de Marie-Thérèse; la monnaie courante 
est, comme sur les bords du Niger, le caurie, dont la valeur est 
assez variable, selon les pays et selon l’époque. Dans le So- 
kolo, huit cents de ces petits coquillages valent i franc en¬ 
viron. 

Dans tous les villages haoussas, il existe des marchés jour¬ 
naliers. Dans les grands centres, comme Konni, Tihiri et 
Zinder, on a construit des abris pour les marchands. En géné¬ 
ral, les marchés se tiennent au pied des ai'bres, à l’ombre d’un 
pan de mur, un peu partout, dans les ruelles infectes. Dans 
des calebasses ou sur de petits paillassons circulaires fort bien 
Iressés et servant d’éventaires, s’étalent des boules de beurre 
doKarilé, des noix de kola blanches et rouges, des galettes de 
mil el de maïs frites au beurre, des oignons, des piments, du 
sel du Sahara, des ingrédients variés pour la cuisine, le colon 
brut ou enroulé sur des bobines, l’indigo, du blanc pour les 
Oleuses, préparé avec des coquilles d’œufs pulvérisées, eic. Les 
boucheries sont en plein air et peu appétissantes. Les étoffes 



/i28 NOTES D’ETHNOGRAPHIE ET D’ANTHROPOLOGIE 

(lu pays sonl l■('pl•éspnlées pac do {(rands l■ou]pallx de bande- 

lelles blaïu'lios ou l)louos. 

Les (Moffps élrangèfos (ju on vend sur les uiarche's liaoussas 
sont presqin* loulos d’origine anglaise ou allemande, comme, 
du reste, les perles en verre, les foulards, les objets de fer tra¬ 
vaillé, les miroirs, eic. A ce sujet, il faut noter que si les 
Anglais et les Allemands nous surpassent dans le commerce 
avec les pays noirs, la faille en est aux manufacturiers français 
qui ne veulent ])as se régler sur les besoins des indigènes et 
déroger aux genres fabriqués chez eux, soit en y apporlant les 
quel(|ues modifications ([u’on leur demande, soit en ne voulant 
pas confeclionner une qualité inférieure, leur permettant de 
livi'er, à égalité de prix, des produits similaires à ceux de leurs 
concurrents. 

D’après le pasteur anglais Robinson, la langue haoussa esl 
com|)rise depuis le Niger jusipi’au Ouaday; il évalue à i 5 mil¬ 
lions le nombre des noirs qui la parlenl. 

Beaucoup de mots ont une origine arabe, notamment les 
formules de salutation, les prénoms, les locutions religieuses, 
la numération; ces mots ont dû être im|)ortés lors de l’invasion 
des Foulbés musulmans. 

J’ai recueilli un vocabulaire assez comjdet de celle langue; 
(pielques mots usuels en donneront une idée : 


Homme . . 

I-’lls. 

Frère.... 

Rivière.. . 
Montagne. 
Brousse . . 
Tornade.. 

Vent. 

Hivernage. 
'Tonnerre. 


A'imm///. 

Gant-. 

Masxoliin 

Mm. 

Goidbi. 

üadi. 

. Idari. 






Femme. Malié ou Mala. 

Mère. Ouatai. 

Fille. Dtalaï. 

Sœur. Ganouata. 

Dieu. Allah. 

Terre. Gassa. 

Mare. TaplAn. 

Route. Haiiia. 

Arbre. Itié. 

Puits. Ridia. 

Pluie. Bouahasxiiko. 

Saison sèche. Râni. 

Eclaii’. Omlglia. 

Étoile. Tanm-ûra. 






























SUR LES HAOÜSSAS (AERIQUE CENTRALE 


A 29 


Roi.... 

Un mort. 

Le nègre. 

Armée. 

Paix. 

Cheval. 

liouclicr. 

Vache. 

Chameau. 

Panllièro. 


Chèvre.... 

Visage- 

OEil. 

Dent. 

Oreille.... 

Main droite. 


Serky. 

Matallè. 

Uagiii. 

Lafia. 

Dohi. 

Gavhoï 

Makada. 

Ragnwni. 

Daiiiissa. 

Oiiolca. 

Iliilo. 

Agori. 

Kounné. 

Vouyo. 

[laimoii. 

Taji-hannou-dania 




Feu. 

Féticheur. 

yiîlage - • ;. 

Chel'de village. 
L’homme blanc. 

. Oula. 

. Mahe. 

. Gari. 

. Maï-giiri. 

l-'orlifications . . 

Birni 

Tambour. 

. Yangiia. 

Bœuf. 

. Sâ. 

\np 

. Dialci. 

1 ,inn. 

. Moussa. 

Eléphant. 

. Guiva. 

Alonton. 

. 'l'oumkin. 

Tète. 

. haï. 

Barbe. 

. Gll&Ulù 

Clieveux. 

. Gas-si. 

Bouche. 

. Baki 

Nez. 

. liant}. 

Do.s. 

. Ba). 

Main. 

. Taji-ha}„u 

Alain gauche . . , 

. Tafi-hai}}, 


Ventre. Tilci 


ventre. Jî/ri. 

CinwP 

Kinia. 

Pied. 

... Tofigaja. 

V ?* f 

Case. 

... Dabi. 

Couteau. 

.... Fou/,-fl. 

Pipe. 

. . . . Mosaî-n-labu 

Riz. 

... Smnkaoua. 

Mais. 

. . . Massu}-a. 



Arachide. 

... Kaza. 

Piment. 

... Tonica. 

OEufs. 

... Koiihaza. 

Coq. 

. . . • Zal'a}-ii. 

Hyène. 

... Eonra. 

Mois. 

' • • . Ouotü . 

Hier. 

... Dia. 


DoigI. Farliâ. 

Jambe. Gaja. 

(lenoiix. Gouira. 

Ongle. \haij<t. 

Vulve. Matnniiilii. 

Vieille l’eniine.... Sajhiia. 

Sel. Guixin. 

Calebasse. Lmulci. 

Argent. TaLardd. 

Caurie (monnaie). Couddi. 

Mil. Atchi. 

IJeiirre. AIoï. 

Lait aigre. Muilnrii. 

Kola. Goro. 

Oignon. Albasm. 

Poisson. Kk'i. 

Poule. Kaza. 

Jour. Kouana. 

Année. Sékarn. 

Aujourd’hui. Idiiu. 





































































N'OTES D’ETHNOtiHAPillK ET D’ANTHROPOLOGIE. 


/i.'ÎO 


Demain. Gi'>bé. 

.Malin. Sàfé. 

Nuit. Dnré. 

Joli. Kim. 

Grand. Soko. 

Large. Jaoiuijraré. 

Riche. Akünéiirnréi. 

Non fatigué. Kagatchioubn. 

Guéri. Lafuthakak'i. 

(ihaud. Aaji. 

Bleu. Baki. 

Tout, tous. üonka. 

Non. Ouba. 

Manger. Biiitclii. 

Hormir. Dafryi. 

Fuir.; . . -Igouclnu. 

S’asseoir. Dosounu. 

Venir. laka. 

Bonjour (à midi ). Aimuka-liiiii. 
Merci. Nâgodé. 

-MJMl 

Un. Dahüt. , 

Trois. Ilokou. 

Cinq. Biète. 

Sept. Bokoï. 

Neuf.. l’ara. 

Onze. Goma-sa-ilnbin. 

Treize. Goma-sa-hokou. 

Trente. Tahitin. 

Cinquante. Ramssin. 

Soi.xante-dix. Sahahin. 

Mille. Zangon-goma. 


Après-demain.... Tchibi. 

Soir. Maréké. 

Bon. Itariri. 

Laid. Bailékiuo. 

Petit. Yaro. 

Pauvi'e. Talakana. 

f’aligué_. Kagatchi. 

Malade. Bakadalajiu. 

Froid. Sani. 

Blanc. Pari. 

Rouge. Dia. 

Oui. TA 

Vite. Yanzdii. 

Boire. Sia. 

Parler. Magana. 

Regarder. Douba. 

Marcher. Taf. 

Bonjour (le matin). Atnoiil.akouanu. 

Bonsoir. MniiLdl-lafia. 

Pardon. Ndlunba. 

ÎRATION. 

Doux. Bihou. 

Quatre. Foudnn. 

Six. Sida. 

Huit. TokosH. 

Dix. Gomct. 

Douze. GJ'nia-sa-bikoii. 

Vingt. Aasirin. 

Quarante. Arbakin. 

Soixante. Sitin. 

Quatre-vingts.... Tamanin. 

Cent. Zangou. 


En résumé, les pays liaoussas que nous avons parcoui'us iir 
valent ni plus ni moins que nos aulres possessions do l’Afrique 
occidenlale. L’eau y est rare; rapririilture n’a donc pas plus de 
chance de s’y développei’ et do devenir plus prospère que dans 
nos vieilles possessions du Sénégal et du Soudan. Le climal y 
est aussi néfaste pour les Eui'opéens. Ce ne seront jamais des 
colonies de peuplement. 












































LES SEliPENTS DE MEli ET LEl H \ ENIN. 


/i3l 

Los Haoiissas. grâce eu partie à la religion musulmane, ont 
des besoins que n’ont pas les peuples fe'lichisles. C’est donc du 
côté du commerce que de\ronl porter tous les elForts dans ces 
pays. MallieurousemenI, la partie la plus riche des paysbaoussas, 
le Kano, le Sokoto, l'Adamaoua, et aussi les voies d’accès, 
comme le Niger et la Bénoué, appartiennent-aux Anglais ou 
aux Allemands. Zinder est à plus de 3 ,ooo kilomètres d<! 
Saint-Louis, et il est peu probable que les caravanes se de'cideni 
à prendre la j'oule (pie la mission Foureau-Lamy a inaugure'e 
entre l’Algérie et le Tidiad. 


LES SERPENTS DE MER ET LEUR VENIN, 

par M. le D'- A. KERMORGANT. 

D’après une croyance populaire assez ri'pandue, les moi'snres 
des serpents de mer ou liydrophidiens seraient inoffensives; il 
n’en est rien cependant et des cas suivis d’issue fatale ont été 
■signalés par Cantor, au Jajjon, par Fayrer, dans l’Inde, par 
Forné, en Nouvelle-Calédonie, et, plus récemment, par d’autres 
observateurs. 



Les parties ombrées représentent te doiuaine des Hydrnpliidiens. 


La distribution géographique de ces serpents est très éten¬ 
due, ainsi (pi’nn en pourra juger par le schéma ci-dessus, que 
nous devons à l’ohligeance de îM. Boulanger, du Muséum, 





/i82 LIÎS SIÎRPENTS DE MER ET LEUR VENIN. 

(,'l qui nous j)('rjiiel cl(! coiislaler ([iie nous pouvons les rencon- 
Iror clans plusieurs do nos possessions coloniales. 



Les espèces soni noinlu'euses el loiUcs dungcrciises, el si les 
aecidenis couséculirs à leur inoi'sure ne sont pas plus souveni 
si|jiiaiés. cela lient à ce que, dans un grand nombre de cas, ils 
ne sonI pas luoi'lels. 



Dans l)ien des colonies, el en ^ouvolle-Cale'donie enire 
aiilres, ces sci'penis abondenl. Dans celle deiuiière possession, 
on élail lellenieni convaincu d(! l’innocuilé de leurs morsui'cs 
(pi’on jonglail avec eux. Ils nioi'denl, en ellet, l'aremenl et clif- 
ficilenicnt à cause de la pciilesse de leur bouclie, ainsi qu’on 




LES SEIiPENTS DE MER ET LEUR VENIN. 


433 


poiuTa s’en assurer par les planches ci-joinles, el les accidenis 
sont peu fre'guenis parce qu’ils ne ])ossèdenl, en {jénéral, que 
des glandes à venin très petites et des crochets minuscules. La 
tête, très petite, se distingue à peine du corps, el la queue est 
aplatie en forme de rame. Leur longueur dépasse souvent 
1 mètre. 

M. Bavay, pharmacien en chef de la marine, en a décrit cinq 
à six espèces existant en Nouvelle-Calédonie, et Krefft, dans 
son traité des serpents d’Australie, en a décrit à peu près 
autant. 

L’espèce la plus répandue partout où le groupe est représenté 
est VHi/drus platurus ou Pelaniys hicolor. 



Pelamys bicolor. 


Le docteur Forné a jjublié à Nouméa (Imprimerie nou- 
niécnne, 1888) la relation d’un cas de mort à la suite de la 
piipire d’un de ces hydi'ophidiens; aussi ci'oyons-nous utile de 
la reproduire m extenso. 

ÜBSKiivATiox.— L(‘ i 5 mai 1888, le transporté Ch. . ., em¬ 
ployé aux travaux du quai, à Nouméa, voulant s’emparer d’un 
serpent qui nageait à la surface de la nier, le saisit à pleines 
mains et fut mordu à la fac(' dorsale de la région mélacar- 
])ienno de la main gauche placée, à eniirou 10 cenlimèlr(‘s en 
arrière de la tète. Sans Lâcher de cette main, !e transporté 
saisit la tête (h* l’animal avec, la main droite el l’ari'acha hrus- 
(pieineiil on produisant un bruit de déchirure. 

.l.TO. D’HVG. COLOS. - JuiIlel-llOÙI.-Sept. U)U-2. 


V — a 



■43/1 LES SERPENTS DE MER ET LEUR VENIN. 

Persuadé, comme lout le monde en Nouvelle-Calédonie, que 
les serpents de mer étuiiml inoffensil's, le transporlé se ron- 
lenla de mettre un peu de tafia sur la petile plaie et se riuuil 
au lra\ail. L’accident avait eu lieu à 7 heures du matin et à 
10 heures le forçat moi'du \a déjeuner avec les hommes de sa 
corvée au hanjjar de la prison civile, ne s’inquiétant nulleineiil 
(lésa morsure, car il avait été déjà mordu plusieurs fois par 
des serpents de mer. 

De retour au chantiei', à 1 heure de l’après-midi, Ch... 
déclare ne pouvoir travailler parce que su vue est obscurcie; 011 
le laissa se reposer à l’omhre dans le hureau du chantier. Ce- 
])endant l’état du hlessé s’agqravail d’heure en heure; outre les 
IroLihles de la vue, il accusait des sensations semldahles à celles 
de l’ivresse, il ne pouvait se tenir debout sans chanceler. Aux 
personnes qui lui faisaient remarquer la gravité de son étal, il 
l'époudait qu’il n’avait aucune inquiétude sur les suites de sa 
morsure et répétait qu’il avait été souvent mordu. 

A 5 heures du soir, au moment de la cessation du traiail, 
Ch... est incapable de marcher et est ramene' au camp Mon- 
travel dans un tombereau. Là il est dans l’impossibilité d’enle¬ 
ver ses vêtements, et ses camarades sont obligés de le déslui- 
hiller. Je ne souffre pas, disait-il, mais je suis sans force. 

Le médecin chargé du service médical des camps voit le 
transporté et constate la difficulté cju’il éprouve à répondre aux 
questions qu’on lui adresse, non à cause d’un affaiblissement 
de l’intelligence, mais par suite d’un embarras de la parole 
consécutif à la paralysie des muscles de la langue et du voile 
du palais. Eu effet, la voix était nasonuée et la déglutition 
difficile; les liquides ingurgités étaient rejetés en grande parlie 
par le nez. Ou observa ensuite les symptômes ci-après : faciès 
déprimé, lèvres cyanosées, pupilles dilatées, cornée insensible, 
langue pâle, étalée, pas de ballonnement du ventre, selles 
liquides involontaires; mouvements respiratoires diminués de 
fréquence et d’amplitude, bruits du cœur altérés dans leur 
rythme et très affaiblis; pouls filifornie et irrégulier, muscles 
du tronc et des niembres dans le relâchement, réflexes rolu- 
lien et testiculaires disparus, anesthésie complète de la région 





LES SERPENTS DE MER ET LEUR VENIN. 


435 


dorsale; le malade réagit, mais faiblement, aux pincements cl 
aux piqûres; refroidissement progressif de la surface culanée, 
seule la l'égion précordiale conserve un peu de chaleur. 

La main gauche, siège de la morsure, pre'sente sur la l'arc 
dorsale di* la région métacarpienne quelques plaies contuses 
éparses, comme on en observe souvent cheü les maçons. Deux 
incisions sont pratiquées au niveau des premier et troisième 
espaces métacarpiens et la main est plongée dans l’eau chaude. 
On institue en même temps un traitement re'vulsif et stimulant, 
mais on ne put enrayer la marche des accidents. 

Le décès eut lieu à lo heures et demie du soir et fut précédé 
de quelques convulsions; le cadavre présentait comme particu¬ 
larité une distension considéral)le de la région abdominale. 
L’autopsie ne put être faite le lendemain à cause de l’état d(! 
décomposition avancée du cadavre. 

Ces serpents ont souvent produit des accidents sur les ani¬ 
maux. Un jour, à l’ile i\ou, un magnifique chien qui jouait 
avec un de ces liydrophidiens mit la tête de celui-ci dans sa 
gueule et fut piqué à l’angle droit de la bouche. Il mourait 
cinq minutes après avoir été mordu. 

On a procédé souvent à Nouméa à l’expérience ci-après : on 
attirait au dehors, au moyen d’une pince, la langue d’un rat 
qu’on plaçait en travers dans la bouche d’un serpent de mer 
iqui mordait la langue, et le rat mourait quatre à cinq minutes 
après. 

Depuis le cas de mort signalé par Forné à la suite de la 
morsure d’un hydrophidien, on a souvent enregistré en Non- 
lelle-Calédonie d’autres cas; ils ont été suivis d’accidents, mais 
n’ont pas entraîné la mort. Il n’en est pas moins vrai que 
toutes les espèces de serpents de mer sont dangereuses; on ne 
saurait trop le rappeler. 




Zi3(j NOTES SUR LES POUZZOLANES DE LA MARTINIQUE. 


NOTES 

SUR LES POUZZOLANES DE LA MARTINIQUE, 

par MM. MIRVILLE et ROSÉ, 

PHAnSIAOIENS DES TRODPES COLONIALES. 

Les pouzzolanes sont, comme on le sait, des composés ai- 
gilo-siliceux qui, mélangés à la chaux grasse dans des propor¬ 
tions déterminées, communiquent à celte dernière la propriété 
de faire prise au contact de l’eau. Celles qu’on rencontre à 
l’état naturel dans les terrains volcaniques anciens de l’Au¬ 
vergne, de la Sicile et de l’Italie sont utilisées depuis fort long¬ 
temps pour les constructions. On les trouve généralement au 
pied des coulées do lave sous forme de matière scoriacée rouge 
brun ou noire et quelquefois blanche ou grise. 

Celles de la Martinique se trouvent en abondance dans la 
région des pilons du Carbet et de la Montagne Pelée. Certains 
gisements sont de couleur rouge ou violacée; mais ces derniers 
ne sont pas utilisés à cause de leur trop grande richesse en fer. 

On se sert surtout des pouzzolanes blanches ou grises, dont 
l’usage paraît avoir été jusqu’ici limité aux constructions ter- 
resti’es pour lesquelles elles donnent d’excellents résultats. 

Nous avons eu, dans le courant de l’année 1901, sur la de¬ 
mande de M. le Directeur d’arlillei'ie, l’occasion d’analyser 
plusieurs échantillons de pouzzolanes enqiloyées aux construc¬ 
tions faites au camp Ralata. 

Leur composition n’ayant pas encore été déterminée, nous 
avons pensé qu’il était intéressant de lu faire connaître. Nous 
avons ajouté aux résultats qui suivent la composition du tuf 
qui constitue la masse principale du foi't Saint-Louis et dans 
lequel sont creusées de nombreuses galeries souterraines. 

L’analyse des pouzzolanes et du tuf a été faite sur cinq 
grammes de matière finement broyée au mortier d’agate; la 
substance a été digérée au bain-maiîe |)(“ndant 2/1 benres avec 
de l’acide cblorbydrique. Après filtration, nous avons obtenu un 
liquide et un résidu insoluble; ce dernier a été fondu avec un 
mélange de carbonates de soude et de potasse. 




NOTES SUR LES POUZZOLANES DE LA MARTINIQUE. 437 
L’analyso laito siîparéiuenl sur les parlios solul)les cl iiiso- 
bles nous a donné les résultats suivants ; 



Le lableau suivant, résumant la composition totale, permet 
comparer les pouzzolanes de la Martinicjue avec celles qui 
it généralement connues : 









438 NdïES SUR LES POUZZOLANES DE LA MARTINIQUE. 

La comjjosilioii de la poiiz/olane de ia Guadeloupe, ([ui esl 
doniie'e dan.s la dernière colonne d<! ce tableau, esL extraite 
d’un iiiéinoire. de iVI. TroUé de ia Roche, datant de iSati, 
qui nous a été coiuniuniqué par M. le Directeur d’artillerie. 
L’analyse n’est que relative, car il y a une perte de /i gr. 20 
de matièi'es non dosées. 

Dans les Annales maritimes et coloniales (année 1828) sont 
relatées des ex])érienccs faites à Lorient sur ia pouzzolane de ia 
Martinique comparativement au ciment artificiel et à la jjouzzo- 
lane d’Italie. 

Nous citons quelques résultats de ces expériences : 

RAPPORTS DE SOLIDITE (s essais). 


Ciment artificiel. i 1 

Pouzzolanes clTtalie. 8.87 3 . 5 o 

Pouzzolanes do la Martinique. 2 . (il 2.70 

ADHÉSION PAR CENTIMETRE CARRÉ. 

Pouzzolanes de la Martinique. . . . .. 1.00 

t'ouzzoianes d’Italie. i./i/i 

Ciment artificiel. 1.26 

Comme on le voit par ces re'sultats, ia Martinique possède 


une mine précieuse do matériaux de construction. 

Les constructions terrestres qui sont faites à ia Martinique 
avec le mortier de pouzzolane ont ia réputation d’être ti'ès ré¬ 
sistantes. 

Un mur construit au camp Balata, s’étant affaissé par suite 
du j’iissement des terrains, n’a pu être démoli, quelques mois 
après, (pi’avec beaucouji de peine, à cau.se de la dureté du 
mortier. 

Si ces jiouzzolanes ne sont pas utilisées davantage ])om' les 
constructions dans les villes et les bourgs, presque tous situés 
au liord de la mer, cela tient au.\ moyens di' trans|)ort, qui sont 
trnj) coûteux. 

Dans la région des jiitons du Carbet et de ia Montagne 
Pelée, toutes les roules sont recouvertes de pouzzolane gri.se 
qui donne à ces dernières un roulement particulièreuienl doux, 









RAPPORT DU LARORATOIRE DE RACTÉRIOLOGIE. ASP 

Nous sijjnalerons, nn (erminant, la présence de i'or en ])ail- 
ietles dans ces jjouzzolanes. 

Nous avons dose', par les mélhodes ordinaires d’exfraclion 
(lévigalion el traitement au meirure), la quantité d’or quelles 
pouvaient contenir. 

Nous avons trouvé une moyenne de i milligramme par 
kilojiramme de pouzzolane, soit i gramme par tonne ou une 
valeur de 3 l'rancs environ. 

Les baigneurs qui fréquentent cha(|ue année rétablissemenl 
d’Absalon ont déjà trouvé plusi(!urs fois des paillettes (jaiis 
le sable de la rivière qui passe près de l’établissement. Ce fait 
n’a rien de siu'prenant, car le sable de cette rivière encaissée 
provient des pouzzolanes désagrégées et entraînées par bes 
{[raiides pluies. 

Mais la quantité d’or est trop faible et rex])loitatlon des 
pouzzolanes, à ce point de vue, serait certainement peu rému¬ 
nératrice. 


RAPPORT 

DC LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE 
SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE 1901 À NOUMÉA, 
par M. le Dr NOC, 

MlîniiDIN AIDE-MAJOn DE I™ CLASSE DES TliOÜPES COLONIALES. 

(jiiebpies cas de peste ayant fait leur apparition à Nouméa 
à plusieurs nqirises dans le courant de juillet 1901, il fui 
jugé nécessaire de remettre en vigueur à cetb' épo([ue les me¬ 
sures pi'ises en 1900 |)our jugulei’ le Iléau : rétablissmiieiit de 
la Commission de salubrité, chargée de visiter les logements 
et les magasins, l'éaflèctation du lazaret de l’Orphelinat à l’iso¬ 
lement des ])esteux, surveillance et désiidéclion des navires 
quittant le |)orl, etc. Le LService d(' santé se trouvant ])our\u 
d’une cei'laim! ipiantité de sérum, on jnil ajipliquer ellicace- 
meiil dès le début le traitement séinlbérapique de la jiesle et 




RAPPORT DP LARORATOIRE DE BAOTÉRIOEOOIE 


A AO 


fo cloniipi' sorvicp fui roufiû au inétlarin fliai'fjû du Ja1)oraloii'('. 
de Icllc solda (|uo los malades fusseol suivis pour ainsi dire 
mici'osrope et seringiu' en main et que le diapnoslir, avec 
tous les renseijjiiements utiles sur l’état des malades, ])ùl èire 
poidé rapidement à la connaissance du Dirccleur de la sanlé. 

Du i'"' août au i 5 ocloDre 1901, 3 o individus suspecis onl 
été reçus à l’Orphelinal : 97 fois le diagnostic de peste a été 
confiimé. Sur 97 cas, 17 seulement ont pn être traités; poul¬ 
ies 10 autres, la mort s’est produite dès leur arrivée, ou du¬ 
rant le trajet de leur habitation au lazaret; quelques-uns onl 
été trouvés mourants hors de leur domicile, faits qu’il faut 
attribuer au peu de résistance de Canaipies minés par l’alcoo¬ 
lisme et à la mauvaise habitude qu’ils ont, dès les premiers 
symptômes, d’aller se faire soigner par un camarade plus ou 
moins éloigné. 

Sur 17 cas traités par le sérum, 9 seulement ont guéri. 
Cette mortalité s’explique par le fait que la moitié des malades 
ont été traités à partir du troisième ou du quatrième jour de la 
maladie; par contre, tous les cas traités à partir du premiei- 
ou du deuxième jour, même les fonnes seplicéniiques ou pul¬ 
monaires, ont rétrocédé sous l’influence du sérum. 

Les 9 cas traités et guéris se répartissent ainsi : 


Forme bubonique.. 
Forme pulmonaire. . 
Forme septicémique. 


^ I Européens. A 

^ ^ Océaniens. 5 


Un deuxième cas de peste pneumonique traité par le séruiii 
a succombé à la suite d’une longue suppuration do la plèvre 
droite et bien que l’opération de l’empyème ait été largement 
praticpiée à deux ri'pi-ises. 

Les 8 décès se répartissent de la façon suivante : 

Forme buboniciue. 5 ) „ 

. ( Européens. 1 

orme pulmonaire. ^ ■ ■ 

Forme septicémique. 1 ) ceaniins. 7 


Le seul Européen mort est un relégué ipii se soignait à 
domicile par des frictions mercurielles sur la zone ganglion¬ 
naire. 















4A1 


SrU L’ÉI'IDKMIK DE PESTE DE 1901 \ NOCMÉA. 

Transporté au lazarel. sur l'ordro do la Coiiunission sani- 
laire, il p.sI mort i|iud(|U(‘s heures après son arrivée, après 
avoir reçu 6o centimètres cubes de séi’um. Il était portoui’ de 
deux bubons injjuinaux volumineux. 

La méthode sérolbérapiijue a été ap])li(juée, conlbrjiiémenl 
aux instructions données, par MM. Ga\mette et SaVimbéni, 
après la pcsl(! de Porto. Les injections dans les veines lurent 
pratiquées dans tous les cas au début du traitement et pour¬ 
suivies tant (pie Tétat général se maintenait grave, le pouls 
rapide, la température élevée, et surtout tant cpie le micro¬ 
scope permettait de déceler des liacilles libres dans le sang ou 
dans le suc ganglionnaire. 

La plupart des cas ont nécessité de loo à aoo centimètres 
cubes de séiaim, suivant leur gravité. Pour un cas très sérieux, 
survenu sous forme d’accès pernicieux, les injections intra¬ 
veineuses furent doublées : ko centimètres cubes le matin, 
90 centimètres cubes le soir. La fièvre et le coma cédèrent 
brusquement le troisième jour, après un total de 3 io centi¬ 
mètres cubes de sérum. Cette quantité considérable était justi¬ 
fiée non seulement par l’état général, mais encore par la pré¬ 
sence de nombreux bacilles pesteux dans le sang; et d’ailleurs, 
le malade n’en a ressenti aucun trouble, si ce n’est une érup¬ 
tion tardive d’urticaire sur les membres inférieurs. 

Voici quelle fut la technique employée : 

La seringue de Roux, stérilisée par l’ébullition prolongée, 
était remplie lentement, pour éviter la formation de bulles d’air, 
avec le sérum tiédi vers 87 degrés, puis tenue verticalement 
jusqu’à ce que toute bulle gazeuse fût chassée vers le haut du 
corps de pompe. Après asepsie de la région, au niveau du pli 
du coude, de la face dorsale du poignet, ou même de la région 
malléolaire, les veines sont rendues saillantes par l’application 
du bandage avant la saignée ; une fine aiguille de seringue de 
Pravaz, en platine iridié P', est introduite dans une veine dont 

Ces aiguilles inoxydables, d’un nettoyage aise, économiques parce que 
plus résistantes, s’adaptent exactement sur l’ajulage des seringues de Roux 
et pénètrent l'acilement dans les veines plus ou moins larges, suivant les su- 




/i/i2 RAPPORT DU LARORATOIRR DE RACTÉRIOLOGIE 
lo sang apparaît aussitôt : ia seringue, prête à fonctionner, est 
adaptée sur J’aiguille, le bandage enlevé et l’injection poussée 
doucement, en k à 5 minutes environ. Par mesure de précau¬ 
tion, les dernières gouttes de sérum, pouvant contenir des 
bulles d’air, ne sont pas injectées et seront utilisées dans l’injec¬ 
tion sous-cutanée consécutive. La petite plaie est fermée avec 
une goutte de collodion. Aucun accident n’est survenu pendant 
les nombreuses injections intraveineuses qui furent pratiquées. 
Aucun inconvénient non plus à injecter, dans la même séance, 
4 o et même 6o centimètres cubes dans les veines. Celte pratique 
permet, au contraire, de juguler certaines formes très graves, 
à la condition de s’y prendre dès le début; elle abrège la durée 
de l’infection et, par là, nécessite moins de sérum. 

En toutes circonstances, il faut être pénétré de ce fait que 
rajq)lication rationnelle du sérum se fait mieux avec le se¬ 
cours du microscope. 11 y a sans doute à tenir compte dès le 
début de l’état de la température et du pouls. Ces deux signes 
marcbent, en général, de pair, et leur divergence (pouls très 
rapide, température basse) constitue un signe d’une très haute 
gravité. L’application du sérum doit donc être subordonnée à la 
marche du pouls et de la température. Mais celle-ci peut se 
maintenir à 38 degrés, 38 “ 5 et même à 4 o degrés et au delà, 
sans qu’il s’agisse de l’infection par le bacille pesteux, soit qu’il 
y ait suppuration en un point, soit qu’il se produise dans les 
cas à forme lente, à la suite de l’intoxication bulbaire prolon¬ 
gée, une congestion intense de tous les organes, en particulier 
du poumon, annonçant la terminaison fatale. Dans ce dernier 
cas, la dyspnée est très forte; cependant, ni les crachats, ni le 
sang, ni le bubon, ne contiennent de bacilles; le pouls, très 
faible, est irrégulier; ia température s’élève immédiatement à 
ho degi'és. Ai degrés, jusqu’à la mort : les injections de sérum 
sont inutiles, la résistance de l’organisme est abolie. A l’autopsie, 
tous les organes sont congestionnés et saignent à la coupe; 
les bumeurs prélevées sont stériles. Il y a donc lieu, dans des 
cas scüublables, de s’en tenir à l’appréciation du microscope et 
d(! suspemjre la sérothérapie antipesteuse poiw injecter seuie^ 
ment du sérum artificiel; 






SUR L’ÉPIDlhlIE DE PESTE DE 1901 À NOUMÉA. 443 

D’autre part, l’examen bactériologique renseigne l’opérateur 
sur le nombre des leucocytes du sang; or les variations de la 
leucocytose permettent de suivre claii'ement l’action du sérum 
sur l’intoxication. Le temps nous a manque' pour nous per¬ 
mettre de faire des numérations rigoureuses, mais plusieurs 
faits nous ont frappé nettement: 

1° Le nombre des leucocytes dans l’infection bubonique 
est accru dans les cas bénins et pendant la période de gué¬ 
rison ; 

2° Après chaque injection de sérum, il y a une poussée plus 
forte de leucocytes à noyaux bourgeonnants et à noyaux mul¬ 
tiples ; 

3 " Après chaque injection de sérum, le nombre de bacilles 
décroît manifestement. 

En somme, dans le traitement de la peste, ces quatre fac¬ 
teurs sont toujours à considérer vis-à-vis de l’injection de sé¬ 
rum : le pouls, la température, l’invasion bacillaire, la leuco¬ 
cytose, indépendamment des signes particuliers tenant aux 
troubles fonctionels des organes, tels que dyspnée, etc. 

Enfin, il est quelquefois nécessaire de tenir compte de 
l’âge du sérum. Du sérum qui avait plus d’un an de fabrication, 
trouble, mais filtré sur coton aseptique, nous a rendu de grands ser¬ 
vices , à la condition d’injecter des doses plus considérables : ce sérum 
avait réellement subi une atténuation. 

Le sérum antipesteux a été employé en vaccination dans 
quelques cas et s’est montré très efficace et sans inconvé¬ 
nient. 

Le laboratoire a également utilisé, sur la demande de M. le 
(louverneur, du sérum de Haffkine pour la vaccination des La- 
naqucs. Deux cent cinquante sujets ont été vaccinés, soit avec 
du virus provenant de Bombay (cultures sur bouillon), soit 
avec le virus préparé au laboratoire avec des cultures sur gé¬ 
lose, tuées par la chaleur et diluées dans la solution pbysiolo- 
pique de sel marin, mais ni les employeurs, ni les Canaques 
employés, n’ont montré d’empressement pour ces vaccinations, 
qui nécessitent l’isolement des sujets pendant au moins une 
iflouzaine de jours et interrompent le travail; de plus, l’épidé- 




RAPPORT DU LARORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE 


A/iA 

mie s’esl arrêtée avant qu’il fùl possible de tirer quelque con¬ 
clusion sur la valeur prophylactique de ces opérations. 

En vue du diagnostic hacte'riologique, les ponctions aspira- 
trices étaient faites avec une seringue de Pravaz stérilisée et 
plongée soit dans le bubon, soit, le cas échéant, dans une veine 
du bras. Les produits recueillis servaient à faire plusieurs pré¬ 
parations et ensonienceinents. Les meilleures colorations étaient 
obtenues avec la fuchsine phéniquée de Zielil. 

ÜUSERVATIONS DE MALADES GRAVES GUERIS PAR LE SÉRUM. 

Orservation I. — Naourou, femme. 

Entrée le 3 septembre, à 8 heures et demie du matin, avec bubon 
inguinal gauche, du volume d’une noix, très douloureux. Malade de¬ 
puis la veille au malin ; vomissements bilieux, vertiges, éblouisse¬ 
ments, etc. Langue sèclie, rôtie sur les bords. Rien au poumon. Tem¬ 
pérature ; ho° a ; pouls à i 4 o. 

L’examen bactériologique du suc ganglionnaire révèle des myriades 
de bacilles pesteux, libres et engloliés. 

Injection intraveineuse de sérum : ho centimètres cubes ; injection 
sous-cutanée de sérum ; ao centimètres cubes. 

Le soir, même étal. Vomissements persistants. Tempéi-atme : 4 o“ 8 ; 
pouls à 1 ho. 

// septembre. Température, matin : pouls à i/io. Délire la 

nuit ; môme étal général. Bubon toujours douloureux ; n’a pas aug¬ 
menté de volume. Sérum ; ao centimèti'es cubes dans une veine du pli 
du coude; 6o centimètres cubes sous la peau du ventre. 

Soir, température : 87° 8; pouls à lao. Sérum : ao centimètres 
cubes intraveineux. 

J septembre. Anuilioi'ation considérable. Bubon diminué de volume 
et moins douloureux. Plus de vomissements. Langue blanche, humide. 
Légère métrorragie. 

Température, malin : 36 degrés ; pouls, un peu mou, à 80. Caféine 
en injection sous-cutanée : a 5 centigrammes. 

Température, soir : 36 ° 5 . 

6 septembre, l’empératiu’c ; 38 ° 1 ; pouls à 80. Le bubon n’est pas 
ramolli. Le suc ganglionnaire ne contient que des bacilles englobés el 
quelques granulations à l’étal libre. 

Injection de ao centimètres cubes sous la peau. 

Température, soir : 87° 5 . 

































sim L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE 1901 X NOllMÉA. hhl 

âo cenliinèü'es cultes intraveineux, ao centimètres cultes sous la peau. 
Tcnipéralnre, soir : 4 o'’o ; ao centimètres cubes sous la peau. 

3 septembre. Température, malin : 89° 5 ; pouls i» lao. Injection de 
ao centimètres cubes de sérum dans les veines et de bo cenlimèires 
cultes sous la peau. Teinpéraluro, soir : 4 o°.'î; pouls à lao. Sérum: 
ao cenlimètrt's cubes iniraveinenx, ào cenlimèlres cubes sous-cutanés. 

3 seplembre. Plus de bacilles dans le sang. Expectoration muco- 
|turulenLe et spumeuse. 

Température, matin: 89° 5 ; pouls à lao, régidier. Sérum : 
ao centimètres cubes intraveineux: ao cenlimèlres cubes sons- 
culanés. Tempéi^lnrc, soir : 89° 8. 

â .septembre. Température : 88° 5 ; pouls à 100. Au poumon gauche, 
la sonorité est rétablie. A droite, snbmalilé à la base, rrollemenls 
doux, snperticiels. Râles de retour h gauche.Crachats muco-[turulenls. 

a O centimètres cubes de sérum sous la peau. 

Température, soir : 89° 5 . 

5 septembre. Amélioration notable. Le malade veut se lever. Tem- 
[icrature, matin: 86 degrés; pouls à 96, mon, dépressible. Tempé¬ 
rature, soir : 86 degrés. 

6 septembre. Poids à 80, très mon. Caféine : ao centigrammes en 
injection. 

Les jours suivants, l’amélioration continue. 

OnsKRVATioN III. — Cil. D. . ., 17 ans, employé des Postes 
et Télégraphes. Entré le 10 octobre, à midi. 

Malade depuis vingt-quatre heures. La veille au malin, il a ressenti 
une violente céphalalgie avec un frisson intense. La température s’est 
élevée à 4 o degrés. Vomissements bilieux. Épistaxis. A reçu un pui'- 
galif. Aujoui'd’liui selles noii'âlres, liquides. 

Pi'ésentoà son entrée une congestion vive de la face.. Les yeux sont 
injectés et convulsés x'ers la droite. Le malade ne répond pas aux ques¬ 
tions et marmotte des paroles inintelligibles. Langue blaticbc, unjieu 
framboisée à la pointe. Rien an poumon. Pas de bubon. L’im|)ression 
[jrnduitn est celle d'un accès pernicieux comateux. 

L’examen bactériologique décèle une infection du sang' par le ba¬ 
cille pesteux. 

11 octobre. Teni|).à son entrée: 88°9. Pouls à 112. Injection intra¬ 
veineuse de sérum : 80 centimètres cubes, suivie d’une injection de 
4 o centimètres cubes sous la peau. Les mouvements désordonnés du 
malade ompêcbenl de tei'inincr l'injection inti-aveineuse, qui aurait dû 

















SUR L’ÉPIDRMIE DE PESTE DE 1901 À ^OUMÉA. 449 

Temp. le soir : 89 degrés. Se'rimi : 20 centimèli'es cubes dans les 
veines; 4 o centimètres cubes sous la peau. 

t 3 octobre. 8 heures matin. Temp. : 87" 6. Etat général meilleur; 
le malade prononce quelques paroles. Peut tirer la langue, qui est 
blanche, saburrale. Les yeux ne sont plus injectés, le visage est moins 
rouge. Phlyctène séro-purulente au coude droif. Le sang prélevé la 
veille au soir contient quelques bacilles pesteux. Sérum : 60 centi- 
nnîlres cubes sous la peau. 

Soir, temp. : 87° 8. Le malade a repris son aspect normal. Il l'e- 
I le tmrage et parle facilemenl. Langue sale, rouge sur les 
bords. Pouls à 76, bien rempli. Deuxième phlyctène à la racine de 
l'annulaii'e droit, face doi-sale. 

llaideui’ de la nuque et endoloi'issement de la l'égion cervicale. 

Amélioration persistante les joiu's suivants. Huit jours après, le ma¬ 
lade a eu uno|)oussée d’urticaire sur la totalité des membres inférieurs. 
Dans la suite, l’état de santé s’est maintenu excellent. 


NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 

SLll LES PlllNClPALES RACES INDIGENES DE L.A CHINE MERIDIONALE 
(yun-n.vm en particulier) 

ET DU NORD DE L’INDO-CHINE, 
par M. le Dr L. GAIDE, 

MliUEi:iN-MAJÜR DE 2' CLASSE DES TIIOCPES COLONIALES, 

EV-.MÉDECIX DU CONSULAT DE FRANCE DE SSÉ-MAO (cHINe). 

Détache' le i"' juillet 1898 au poste consulaire de Ssé-Mao, 
en qualité de médecin du consulat de Fi'ance et des douanes 
chinoises, il m’a été donné, au cours de l’année 1899, d’effec¬ 
tuer plusieurs voyages dans loute cette région Sud-Ouest du 
Yun-Nam, et plus particulièrement dans les Etals Chaus chi¬ 
nois (Sip-Song-Panas), depuis nos possessions du Haut Laos 
(les Maong-Hou) jusqu’à la frontière sino-birmane. Concourir 
selon mes moyens au développement de l’influence française 
dans ces contrées, tout en recueillant de nombreux renseigne¬ 
ments d’ordre ethnographique, tel a été plus spécialement le 
but de mes voyages. 

Vu l’intérêt inronleslahie des questions ethnographiques, 

ANN. D’IIYU. COLON. — Jllillot-iioi'lt-siipl. I902. V - 80 



450 


NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 


surtout lorsqu’il s’agit des paysd’Extrême-ürieul, où, par suite 
de multiples circonstances sociales, plusieurs éléments ethni¬ 
ques plus ou moins fusionnés se trouvent en présence, j’ai cru 
utile de donner des indications générales sur les principales 
peuplades avec lesquelles j’ai pu prendre contact. Ces quelques 
notes, évidemment incomplètes, ne sont que le résumé d’un 
travail plus étendu, qui sera publié à une é[)oque ultérieure, 
lorsque des mensurations anthropométriques auront été prises 
en plus grand nombre. 

Les Thaïs, les Poumans, les Lobés ou Lohaïs, les Lolos, les 
Houmis, les Akbas ou Khas, les ïaos-jen, les K’ou-ts’ong-j(m, 
les llan-jen, tels sont les groupemenls les plus importants 
dont il va être qm^stion; la plupart d’entre eux ont également 
des représentants dans le Nord de toute l’Indo-Cbine. 

1. Les Tu\ïs. — Désignés sous le nom do [Pay-i) [)ar les 
Chinois, ces indigènes l'eprésentent la race dominante deslîtals 
Chans chinois, dont ils occupent les centres les plus riches, les 
plus importants, c’est-à-dire llien-Hong, Mong-Tssé, Mong- 
llaï, Mong-Ouang, Mong-Ib'it, Man-llonn, sur la rive droite 
du Mékong ; Ilien-Tong, Mong-Vang, Mong-Hin(ou t’engj; Long- 
Tang, -Mong-Long, etc., sur la lûve gauche, ylussi soiit-iLs 
les \éritables maîtres de tout ce pays, qu’ils occupent depuis 
une époque très i'eculée,et qui faisait autrefois partie de l’Etal 
indépendant du Tchéli, antérieurement à la conquête chinoise. 
iV l’inverse des autres indigèmis ou des immigrants chinois qui 
habitent les montagnes, on ne trouve les Thaïs (pie dans les 
vallées près desallluents du Mékong. Ils constituent deux grands 
groupes: les Thaïs-Lus et les Thaïs-Neus. Les Thaïs-Lus, bcau- 
cou]) plus nombreux que les autres, s’étendent depuis Ssé-Mao 
jus(pi’en Birmanie (les Hüns de la frontière sino-birmane) et 
jusqu’au Laos (les Lus des Muong-Hou et de Muong-Sing); ce 
sont eux qui représentent la véritable race thaï, ayant conservé 
intacts leurs mœurs etleurs caractères particuliers, c’est-à-dire ; 

i“ Un genre de vie identique dans toutes les l'égions qu’ils 
habitent{la même nourriture (riz, porc, poisson, légumes); — 
les mêmes vêtements, oomprenant, pour les hommes : un panta- 




SUR LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. 451 


Ion aux jambes larges tombant tout droit jusqu’à la cheville, el 
une petite veste ajustée, aux manches collantes ; pour les femmes, 
un long pagne bariolé, ordinairement rabatlu à la hauteur des 
hanches, et un petit corsage très court, croisé sur le devant, 
et au coi échancré. Ces vêtements sont le plus souvent teints 
de nuances vives et ornés de passementeries. Hommes et femmes 
ont les cheveux roulés en chignon au sommet de la tête, et 
enveloppés dans un longturlvan; —lesmèmes habitations (mai¬ 
sons en bambou, recouvertes en paille et construites sur pilotis). 

!2° Des coutumes semblables pour la pj’atique des ;iccouche- 
inents, les cérémonies de la naissance, du mariage et de la 
mort. Ces coutumes se rapprochent beaucoup de celles des 
Laotiens (R; je ne signalerai donc que les quelques détails sui¬ 
vants : à l’encontre de ceux-ci, l’accouchement chez les Tbaïs- 
Liis se fait toujours dans la maison habitée par l’accouchée ou 
par ses parents directs. La durée de la grossesse est comptée 
par lunes ( i o mois pour un garçon, 9 mois pour une fille). La 
position accroupie est celle qui est adoptée pour faciliter la 
délivrance. Les relevailles définitives n’ont lieu qu’à la fin du 
mois. Pour le mariage, il existe une hahitude assez singulière 
chez les Tliaïs-Lus du Sud des Sip-Song-Panas ; il n’a lieu que 
lorsque le jeune bomiiie et la jcun(i fille, après plusieurs mois 
de rapports autorisés par leurs parents, sont assurés d’avoir 
un enfant. Eu ce (|ui concerne les funérailles, l’on peut dire 
i|ue la pratique de l’incinération est beaucoup moins répandue 
(|ue chez les Laotiens, la plupart des familles pauvres enter¬ 
rant au contraire leurs membres défunts. 

3 " La même religion, consistant en un bouddhisme plus ou 
moins déformé, ampiel viennent s’ajoubm de multiples su¬ 
perstitions, et tout particulièrement la croyance aux Phi ou 
Phys, sorte de génies doués d’un pouvoir surnaturel, et jouant 
un rôle très important dans la vie publique ou privée. La con¬ 
struction de leurs pagodes présente partout le même mode. 
<i)iiant aux bonzes, ils sont, comme chez les Laotiens, divisés en 
trois catégories : les Kou-ba, les Tou-pi et les Pa-uoy. 

Docteur Est luDK : Dictùmnaire et. Giiiilc friiiico-laoliens. 



NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 


ùb‘2 

h° Les mêmes particularités propres à tout ie groupe, c’esl-à- 
dire l’habitude, de la part des hommes et des lemmes, de se 
noircir les dents, de chiquer le bétel, et d’avoir le lobule de 
l’oreille percé d’un trou constamment élargi par des rouleaux 
de papier, de bois ou de métal. D’autre part, tous les hommes 
sont porteurs d’un tatouage que l’on pourrait appeler tatouage 
en caleçon, à cause de sa grande étendue : il va en effet du mi¬ 
lieu du buste jusqu’au-dessous des genoux, couvrant ainsi tout 
le bas du tronc, les cuisses et le haut de la jambe. 

5 " Le même langage et la même écriture, offrant l’un et l’autre 
de très grandes analogies avec l’idiome et l’écriture des Laotiens; 
ils emploient un alphabet d’origine birmane avec l’inscription 
des caractères de gauche à droite, et sur une ligne horizon¬ 
tale; leur langue, essentiellement phone'tique, est en grande 
partie basée sur l’intonation. 

(i° Les mêmes caractères physiques : crâne arrondi avec saillie 
des bosses pariétales; lace quelque peu losangiquo, à saillie 
me'diane nulle ou peu nette; pommettes très accusées; œil assez 
bride', nez presque toujours épaté el un peu écrasé à la racine; 
oreilles longues et déformées, à lobule grandement distendu; 
bouche large, lèvres épaisses, surtout l’inlérieure; menton plu¬ 
tôt fuyant; système pileux assez développé; cheveux noirs portés 
longs; système musculaire peu accusé; (borax allongé; taille 
moyenne ou un peu au-dessus de la moyenne. 

(Jiiant aux Ïhaïs-Neus, il me parait impossible de les dé¬ 
crire comme possédant des caractères propres, ce groupe com¬ 
prenant des représentants qui ont entre eux des différences bien 
Iranchées, d’où les trois dénominations chinoises de Héï-Payi 
(Thaïs habillés de noir), de Hoa-Yao-Payi (Thaïs aux vêtements 
bariolés) et de Han-Payi (Thaïs secs, c’est-à-dire installés sur 
les montagnes, par opposition auxTbaïs-Lus ou Gboueï-Payi ou 
Thaïs ripuaires). Bien plus, en dehors de ces différences exté¬ 
rieures, j’ai constaté des caractères distinclifs, tout à fait ma¬ 
nifestes, non seulement entre ces divers Thaïs-Neus, mais en¬ 
core entre les Individus d’une même tribu. C’est ainsi que les 
hommes Hoâ-Yao-Payi de Mong-Pan sont tout à fait chinoisés, 
tandis que ceux de Siao-Mong-Yang, au contraire, ne subissent 



SUR LES PRINCIPALES RACES INDICÈNES DE LA CHINE. 453 
que l’influence des Lus. A signaler d’autre part une provenance 
distincte pour tous les représentants de ce groupe: les Héï-Payi 
viennent de la région de Ouéï-Yuen (au Nord-Ouest de Pou- 
Eul); les Hoà-Yao-Payi sont venus des environs de Clieping 
et de Yen-Kiang; les uns incinèrent les morts à l’exemple des 
Lus, tandis que les autres les enterrent comme les Chinois. 
Quant aux Han-Payi, ce sont des indigènes transformés sur 
place, mais tous parlant à peu près le même langage, ([ui pré¬ 
sente de très grandes affinités avec celui des Lus. Ce qu’il 
importe en somme de savoir au sujet de ce groupe des Tliaïs- 
Neus, c’est qu’il comprend des éléments constitutifs dissem¬ 
blables: 1° des éléments thaïs proprement dits, ayant subi des 
modifications du fait de certaines circonstances et surtout par 
suite de l'extension chinoise; c’est là le cas des Han-Payi, qui 
ont adopté le costume, les mœurs et la langue des Célestes; 
2” des éléments indigènes étrangers, ayant subi l’assimilation et 
l’influence des Thaïs (Héï et Hoà-Yao-Payi). Quelques mensu¬ 
rations anihi'opométriques me permettront de formuler cette 
opinion, qui, je crois, répond à la réalité des faits. 

II. Les Poumans. — Ces indigènes sont peu nombreux, mais 
fort disséminés; ils forment une bordure non continue le long, 
(le la rive droite du Mékong, dont ils doivent être considérés 
comme les véritables aborigènes. Par suite de l’invasion relati¬ 
vement récente de la région comprise entre la rive précédente 
et la frontière sino-birmane par des tribus étrangères (Akhas 
et Lobés), et plus récemment par des immigrants chinois, ces 
Poumans se sont vus dans l’obligation de quitter leur contrée 
primitive et de se diriger plus au Sud, vers les districts de Talo, 
de Mong-tké, de Mong-Sièm. Quelques-uns d’entre eux, mais 
en très petit nombre, ont passé sur la rive gauche du fleuve, 
et se trouvent actuellement dans les environs de Hien-Hong, 
de Siao-Mong-Yang et do Youlo. Mais presque tous ont adopté 
les mœurs, les coutumes, la religion et l’idiome des Thaïs, avec 
lesquels ont eu lieu de multiples croisements. C’est là un fait 
des plus compréhensibles, puisque ces derniers ont été les pre¬ 
miers conquérants de tout ce pays. Entre Tayakéou et Tclienn- 



NOTICE ETHNOCtRAPHIQUE 


4;)/. 

pienn-ling (le Mong-Lang des Thaïs), j'ai rencontré ([uelques ha¬ 
meaux de Poumans complètement isolés au milieu des Lobés chi¬ 
noises, dont ils commencent à subir l'influence. L'agglomération 
la plus impoi lante ([ue j’ai visitée est celle de Pan-lchoung, loca¬ 
lité située à peu près à égale distance entre Tchenn-pienn-ling 
et Mong-Ouan (ce dernier itinéraire, suivi lors de mon voyage 
d’octobre iSpp, n’avait été efl'ectué jusqu’ici par aucun Euro¬ 
péen). 

Le genre de vie des Poumans ne diflère pas de celui des 
autres indigènes de cette contrée. Comme ceux-ci ils récoltent 
du ri'/., du maïs et s’adonnent également à la culture du coton, 
du thé et du pavot à opium. Au point de vue physi(|ue, les 
Poumans présentent entre autres particularités : une taille un 
p('u au-dessus de la moyenne; un système pileux et un système 
musculaire plus développés (|ue chez les Thaïs; un visage, al¬ 
longé au Iront bas, menton saillant, œil non bridé; des che¬ 
veux noirs enroulés en chignon au sommet de la tête; mais ce 
({ui m’a le plus spécialement frappé, c’est la coloration de leurs 
téguments, se l'approchant beaucoup de la teinte cuivrée ou 
cannelle. 

111 . Les Kawas. — Les Chinois divisent ces indigènes en 
doux variétés : les Tçia-Kawas (Kawas civilisés), et les Yé- 
Kawas (kawas sauvages). Ces derniers jouissent à bon droit, 
parait-il, de cette réputation d’hommes sauvages : au dire des 
peuplades environnantes, ils tueraient tout individu étranger 
qui ose s’approcher de leurs villages. Ils sont disséminés tout 
le long de la fronli(‘resino-l)iriuane, depuis Teng-YuchjuH{|ii’à 
Mong-Sièm, où ils viennent quelquefois au marché. Armés 
d’arcs et de flèches empoisonnées (?), ces Yé-Kawas vivent à 
peu près nus, n’ayant pour tout vêtement ordinaire qu’une cein¬ 
ture grossière enroulé(! autour de la taille et cachant les parties 
génitales; ils portent les cheveux très longs, cachant Je iront 
et tombant jusqu’au-dessus des épaules. La région (ju’ils ha¬ 
bitent est à peu près inconnue; mais elle a été visitée par les 
inemhres d(i la commission de délimitation de la frontière sino- 
birmane entre Hong-long-fenn et Mong-Siinn; ce qui nous per^ 



SliR LES ]>RI\(:iPALER RACES lA'DICÈNES DE LA CIDAE. 455 
inellra, jo pensf, d'avoir sons pou dos ronseignomenls pJusdô- 
laillds ooncornant oos indigènes. 

QuanI an.x Tçia-Kawas, j’ai pn ino convaincre par nn coni'l 
.séjour an milieu d’eux, en oclohre dernier, dans leurs villages 
do Tching-tchang et de San-tchin-lcliang (aux emii'ons do 
Tclienn-pieiin-ting), que l’appellation chinoise de Tçia-Kawas 
(levait être entendue dans le sons do Kawas apprivoisés et non 
de Kawas civilisés. Ce sont on oll'oL dos individus très primitifs, 
très grossiers et fort sales. Leur costume ne diffère pas do celui 
(les autres indigènes, mais comme les Yé-Kawas, ils porlont 
égalomout les cheveux très longs. Ils n’ont pas de système ladi- 
jjioux particulier, et croient aux bons et aux' mauvais esprits. 
Leurs morts sont enterrés. Ils habitent les hautes montagnes. 

Indice céphalique ; 8o degrés; ligure larg(' à saillie mé¬ 
diane, caractérisée tout particulièrement par l’élargissement 
du diamètre angulaire de la mâchoire; yeux larges, non bri¬ 
dés; nez petit, droit; menton saillant, bouche moyenne, dents 
noires; sujets vigoureux, non tatoués, à})eaubrune, d’une taille 
moyenne, telle est l’esquisse do leur type physique d’après mes 
quelques mensurations anthropométriques. 

IV. Les Lolos. — On a dficrit sé])ar6ment jusqu’ici les 
l.,olos et les Honnis, pensant sans doute qu’il devait exister entre 
ces indigènes dos différences essentielles. Afin d’ex])oser plus 
clairement les renseigmunents ri'cueiilis touchant les uns et les 
autres, je vais adopter cette division, ayant cependant l’in¬ 
tention de voir plus loin s’il est possible de simplifier cotte 
(|uoslion. 

A. Tribus lolos dans le Sud-Ouest du ï un-Nam. — La race 
loin compte de très nombreux représentants, non seulement 
an Yuii-Nam, mais encore dans quelques provinces voisines. 
Copenclaiit, avant de parler de son mode do distribution géo- 
Ijraphiqiii' général, ye crois d'abord utile d'iiidbpier ([ue/éos 
.sont les tribus remontées dans celte région de la province, et 
de donner ensuite les indications générales de ce groupe. La 
plupart dos Lolos i|ue l’on rencontre dans les environs de Ssé- 
Mao appartiennent à la variété dos Nissous ou Nossous. ot 




NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 


4f)fi 

Ibrmenl les agglomérations suivantes : Meize-ti, Laouan-tchai, 
Nou-taù, Nani-bà, Po-siao-tsin et Lapôtsin ; à citer aussi 
quelques familles de Hou-tsong, (jui se trouvent à Mainei-Isi, 
ou qui sont me'langées aux Nissous dans les villages précédents. 
Mais la tribu la plus nombreuse est celle des Lobés, installée 
sur la rive droite du Me'kong, dans le massif montagneux du 
même nom. Plus que tous les autres représentants du groupe 
lolo, ces derniers ont fortement subi l’inlluence cbinoise et 
ont en partie adopté les mœurs et les habitudes des Célestes, 
d’où leur division en Ouang-Lobès et en Ya-Lobès, c’est-à-dire 
en Lobes cbinoisés et en Lobés indépendants. A signaler éga¬ 
lement parmi eux le clan des La-bous, qu’il m’a été donné de voir 
au village de Nan-mà-tcbai, sur la route de Tayakéouà Tcbenn- 
pienn-ting. 

Une quatrième tril)u, beaucoup plus restreinte que les pré¬ 
cédentes, est celle des Siang-Tan, alliés aux La-bous et aux 
Ninous, et dont les deux agglomérations les plus importantes 
se trouvent, l’une (Lao-sioung-tien) sur la rive droite du 
Mékong, l’autre (Tié-ma-bo) sur la rive gauebe du Nam-ban, 
entre Yen-Bang et Yen-Vou; elles ont été visitées toutes les deux 
par un Anglais, M. Carey, agent des douanes cbinoisés à Ssé- 
Mao(’). J’ai rencontré d’autre part dans quelques pai'ties de.s 
Sip-Song-Panas des Hé-lou-jen, individus misérables, tout à fail 
cbinoisés, mais appartenant à la race lolo. 

B. Mœurs. — Accouchement. — Comme chez les Chinois et 
chez les Thaïs, il a lieu dans la maison même de la patiente, 
et la durée de la grossesse est également comptée par lunes 
(9 mois pour un gai'çon, 10 mois pour une fille). La position 
couchée est celle qui est le plus généralement adoptée. En 
temps ordinaire, c’est-à-dire dans les cas noi'inaux, on n’use 
d’aucune pratique particulière pour favoriser la délivrance à la¬ 
quelle les femmes seules doivent assister. Loi'sque celle-ci est 
terminée, l’accouchée procède à un lavage de tout le corps avec 

(') Trip to Meiifr Lien and olher Shan States. Impérial Maritime Customs, 
China. N- 65. 




SUR LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. l,bl 


une eau aromatisée; ces lavages sont répétés le troisième et le 
septième jour, date des premières relevailles, car les relevailles 
définitives n’ont lieu qu’au l)out d’un mois. C’est alors que l’on 
fête et la mère et l’enfant par un repas copieux offerd aux parents 
et aux amis de la famille. 

Quant à Ventant, il est reçu sur une natte et lavé ; puis on 
procède à la ligature du cordon avec du fil ordinaire, et à sa 
seclion à dix centimètres environ de l'ombilic, après avoir fait 
boire au nouveau-né une certainequanliléd’eau ordinaire sucrée. 

L'avorlemeiit est un acte tellement odieux cpi’il ne serait 
jamais pratiqué par une femme mariée; el .s’il est commis par 
une jeune fille, celle-ci est immédiatement chassée de sa fa¬ 
mille et du village. 

Mariage. —La demande est le plus souvent faite aux parents 
de la jeune fille par le père ou par un ami du prétendant. Est¬ 
elle agréée, ce'ui-ci fait alors lui-nième sa première visite à la 
famille de sa fiancée, afin de régler les conditions du mariage 
et d’en fixer le jour. Ces conditions sont ordinairement les sui¬ 
vantes : donner à la famille 5 taëls d’argent, du vin, du riz, 
des bougies, etc., et offrir quelques cadeaux à la fiancée. C’est 
ainsi que les choses se passent entre familles un peu aisées, 
ce qui permet au mari d’emmener son épouse chez lui ou da 7 is 
la maison de ses parents. Si le prétendaiil est pauvre et ne 
peut pas satisfaire aux conditions précédentes, il doit accepter 
fobligation, nne fois le mariage conclu, de venir habiter avec 
la famille de sa femme pendant une période de trois ans. 

Les fêles proprement dites du mariage ne présentent rien 
de très intéressant, et consistent, comme chez la plupart de 
ces ])opulations primitives, en un vaste repas de noces et en 
plusieurs pratiques superstitieuses, d(*stinées à obteiii]' la pro¬ 
tection des génies bienfaisants ; leur durée est le plus souvent 
de deux à trois jours. D’après certains voyageurs, et entre autres 
d’après M. Rocher('>, eun vieil usage veut que lelendemain, la 
mariée quitte le toit conjugal et revienne chez ses parents; elle 

et Rocher, Le Vun-Nam, en a volumes. 



458 NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 

ii’a la droit de retourner auprès de son époux que lorsqu’elle 
resseni les premiers symptômes do la mat(U'nitén. Le premier 
enfaul n’esi pas reconnu par le mari ; c’est au deuxième qu’ap- 
parlient l(! titre d’aîné, .le suis à môme d’affirmer que cette 
couluiiie n’exisie point dans toute laréqiou Sud-Ouest du Yun- 
Nitin. aussi l)ien cbux les Lolos et autres indigènes de la rive 
gauche que chez ceux de la rive droite du Mékong. 11 doit en 
être d(! môme dans les autres parties de la pi'ovince, puisque 
le R. P. Vial, qui évangélise les Lolos de l’EsI, auxquels il 
vient de consacrer une intéressante monographie P', ne parle 
aucunement di‘ cette singulière pratique. Mais une coutume 
(jui doit être universellement répandue est celle (pii consiste, 
de la part des parents, tà marier les enfants dès le has âge; elle 
est due, sans doute, à rinflnence chinoise. Lors(]u’un arran¬ 
gement de celte nature a été pi'is entre deux familles, les en¬ 
fants éprouvent plus tard les plus sérieuses difficultés pour se 
soustraire à ce premier engagement. 

11 n’y a pas de contrat de mariage proprement dit, mais il 
ari'ive souvent que le chef du village, (jui est maintes foi.s 
lettré, assiste à la cérémonie religieuse (invocation des esprits, 
prières et sacrifices en l’honneur des ancêtres, etc.), de même 
qu’il a été témoin des engagements pris par les intéressés. 

A l’imitation des Chinois, les Lolos sont jiolygames, ou plias 
exactement peuvent user de la polygamie, car, en fait, celle 
coutume est plutôt exceptionnelle. La pratique de l’enlèvement 
et le divoi'ce n’existent pas chez eux; néanmoins, ce dernier 
serait autorisé en jirincipe, dans le cas où un mari surpren¬ 
drait sa femme en llagrant délit d’adultère. 

Toute femme devenue veuve peut se remarier au houl de 
trois ans, mais l’accomplissement de cet acte donne lieu à de 
vives critiques et est par conséquent très mal vu. Les jeunes 
fdles se marient généralement entre, iti et i8 ans, et les 
jeunes gens entre 17 et 20 ans, quoiqu’il n’y ait pas de règle 
formelle à ce sujet. 


(') R. P. Vial, Les Lolos (Études sino-orientales des Pères Jésuites à 
.Slianjj-Hnï). 







SUR LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. A5Ô 

Los funérailles présciilpiil de nombreuses analojfies avec ce 
i|iii se pas.s(> chez les Chinois, car ceux-ci ont exercé, sous 
ce rapport comme sous tant d’autres, une iniluence indéniable 
loLit au moins ])armi les Irihus de la région de Ssé-Mao. 
Aussitôt que la mori a l'ait .son œuvre, le cadavre, lavé de la 
tête aux pieds et recouvert de ses vêlements, est ])lacé dans un 
cercueil en bois; on lui met alors dans la bouche un tout petit 
morceau d’ai'gent ou quelques sapèques. Cette dernière pra- 
li(pie n’est point particulière aux Lolos; on sait qu’elle existe 
elle/, plusieurs autres peuples, et tout spécialement chez les 
Annamites. 

D’une façon générale, l’enterrement a lieu quelques jours 
ajirès la mort, et quelquefois même le lendemain (cas des 
personnes très jiauvres); cependant, des motifs d’ordres dilfé- 
l'cnts peuvent en retarder la date, jiar exemjile l’attente d’un 
jour favorable, les préparatifs d’une grande cérémonie, si le 
défunt est riche, ou liien s’il .s’agit d’une personne arrivée à un 
à(fe ti'ès avancé. 

Avant l’enlèvement du corjis, la maison du mort est le 
théâtre de nombreuses pratiques funéraires (chants, lectures, 
prières, repas, offrandes) semblables à celles des Chinois, et 
auxquelles les hommes seuls (parents ou amis) prennent 
part. Leur durée est très variable, et dépend toujours d(^ l’im¬ 
portance de la personne défunte; de plus, elles sont répétées 
dans les mêmes formes et dans la même maison un mois après 
fenteri'ement. Lorsque celui-ci a lieu, un cortège composé de 
parents et d’amis (hommès, femmes et enfants) conduit le 
cercueil jusqu’à mi-chemin à peu près du lieu où va se pro¬ 
duire' rinhumation, qui est faite par les quatre hommes por- 
teui's du cercueil. La fosse, d’un mètre de profondeur, est 
toujoui's creusée dans un endroit favorable, c’est-à-dii'e désigné 
comme tel par le sorcier du village ; les collines ou les foi'êts 
environna U les obtiennent le plus souvent la préférence; il en 
résulte que les tombes ne sont jamais dans les environs immé¬ 
diats (les agglomérations. Celles-là consistent en de. sim])lcs 
éminences de terre, au-devant desquelles est dressée une 
pierre, sur laquelle l’on inscrit le nom du mort. 





460 


NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 


Lors de renterrement, il n’y a ni chants ni danses funé¬ 
raires ; de même l’on ne bnîlo pas des papiers dans la maison 
après la sortie du cercueil. 

Religion. — 11 est assez difficile de se faire une idée exacte 
de leurs idées religieuses, d’autant plus que là encore on 
retrouve des preuves manifestes d’imitation chinoise. Mais on 
peut dire qu’ils n'ont pas un système l'eligieux déterminé, et 
que leur religion consiste tout simplement en une série de 
pratiques superstitieuses et surtout en la croyance aux bons et 
aux mauvais esprits, dont il iin])or(e de s’attirer la bienveil¬ 
lance et d’éviter la colère, afin d’être préservé de la mort pré¬ 
maturée, de la maladie, du mauvais sort, des mauvais présages, 
des rêves terrifiants, des récoltes désastreuses, etc., d’où toute 
une multitude d’incantations, d’offrandes, de prières et de sa¬ 
crifices en leur honneur. J’ai assisté, le dimanche 1 9 novembre 
1899, au village lolo de Meize-li, très voi.sin de Ssé-Mao, à 
une scène de ce genre: un père de famille, atteint depuis plu¬ 
sieurs jours de fièvre palustre, avait fait appelei' le chef de la 
localité, qui remplit aussi le plus souvent les fonctions de 
lettré ou perina, d(; prêtre, de sorcier et de médecin; celui-ci 
fit aussitôt dresser devant la maison du malade une espèce 
d’autel, c’est-à-dire une table, sur laquelle se trouvaient réunies 
toutes les offrandes d’usage (j'iz, œufs, eau, poulet cuit, 
plumes de cet animal, branches de pin, etc.), puis eurent lieu 
des prières, des chants, des génuflexions, des salutations, des 
bruits de clochette, et la lecture' d’une longue supplique 
adressée à la divinité ou aux esprits implorés. Cette mani¬ 
festation d’un culte superstitieux s’est teiuninée par un vaste 
repas des matières alimentaires offei'tes, auquel ont pris 
part le chef du village et les parents du malade. En dehors de 
ces pratiques qui décèlent un animisme grossier et primitif, 
et qui représentent vraiment le fond effectif de leurs croyances 
religieuses, les Lolos ont aussi un culte des ancêtres, dont 
voici la description : ce culte est représenté par un curieux 
objet composé de cinq parties : (1°) d’un trépied en bois sup¬ 
portant (2°) un petit cylindre fait avec de la paille tressée et re- 





SUR LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. A61 
tirée de la toiture de la maison, cylindre surmonté lui-même 
d’un ( 3 °) carré d'élnlTe en soie noire on en loile Iden foncé, et 
sur lequel est piquée ( 4 °) une aiguille retenant un petit fil ou 
cordon rouge ainsi suspendu à la partie postéi-ieure ; la cin¬ 
quième partie est une tige verticale en bois, enfoncée dans le 
cylindre en paille, et maintenue au-devant du carré d’étoffe; 
c’est sur elle que l’on inscrit le nom du défunt; elle représente 
donc la tablette proprement dite. Cet objet est fait le jour 
même de la mort du père de famille, tandis que l’inscription 
du nom de ce dernier ne doit avoir lieu cpie le lendemain 
matin par le fils aîné qui, pour ce, faire, se pique la pulpiî du 
médius de la main gauche avec l'aiguille sus-indiquée; celle-ci 
lui sert ensuite à tracer en caractères lolos le nom de son père 
accompagné de celui de sa mère. Les chefs de famille seuls 
ont droit à ce culte, et pour cela faut-il encore qu’ils laissent 
après eux un fils, puisqu’un homme qui meurt sans avoir d’mi- 
l'ants mâles n’est ensuite l’objet d’aucun culte; il en est de 
même d’un homme marié, ayant des enfants, et cpii vient à 
mourir avant son père. Ces espèces de tablettes des ancêtres 
sont vénérées jusqu’à la troisième génération pour être ensuite 
détruites par le feu; les cendres, pieusement recueillies, sont 
après cela déposées dans la terre à fendroit où fon avait pi-a- 
liqué autrefois finhiimation de l’ancêtre. 

Ces tablettes, désignées sous le nom de I-Pou, sont tout 
particulièrement vénérées, tout cfabord pendant les trois jours 
ipii suivent la mort de celui qu’elles doivent représenter, juiis 
ensuite le !"■ et le i 5 de chaque mois, et deux fois par 
an pendant les deux joui’s de fêles funéraires (au 3 ° et au 
10“ mois de fannée). Une place spéciale leur est réservée clans 
un des coins de la pièce principale de la maison, où elles sont 
renfermées dans un panier eu bambou, auquel on ne touche 
jamais à partir du jour où ces pieuses reliques ont été déposées 
(c’est-à-dire le 3 “ jour après la mort). 

Celle pratique du culte des ancêtres doit subir des modifi¬ 
cations suivant les régions, puisque les Lolos de l'Est du Yun- 
Nam SC servent du Keleu, tige d’orchidée, dont ils font un 
petit bonhommi! recouvert de quelques haillons, et qui est 




/ifi2 NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 

Ibi’méo d’un certain nomUro de nœuds: 7 poui'lepcro, 9 pour 

Viennent ensuite des manil'estations religieuses imitées des 
Chinois, et entre autres l’installation dans le bois ou dans la 
Ibrét avoisinant les villages, d’un simulacre d’oratoire ou do 
petit pagodon, oii l’on voil ordinairement li'ois divinités gros¬ 
sièrement taillées dans la pierre, et représentanl les génies du 
lieu. Ces trois divinités, appelées Tou-lcho, Tou-ti, Gü-peu, 
ont des atiribiitions particulières, et doivent protéger, l’uno 
les rizières, l’aulre les hommes, et la troisième les montagnes. 
Dans le même ordre d'idées, l’on pourrait citer encore l’habi¬ 
tude de prendre le deuil et de revêlir des vêlemenis blancs ou 
de vénérer Conl'ucius (de la pari des lettrés seuls); mais 
je crois sans intérêt de multiplier les exemples de l’influence 
religieuse exercée sur les Lolos par les Chinois. 

Il y aurait aussi à parler des pratiques concernant la sor¬ 
cellerie, mais je ])ense que ce serait prolonger inulilement cette 
étude, puisqu’elles se rattachent pour la plupart aux pratiques 
superstitieuses, et qu’elles ne diffèrent point de celles qui sont 
usitées chez les autres peuplades primitives. Qu’il me suffise 
de dire qu’il existe ordinairement deux sortes de sorciers : le 
bon et le mauvais, c’est-à-dire celui qui conjure, le mauvais 
sort, etc., et celui qui le procure. D’autre part, le pmnam 
lettré est également quelquefois consulté comme sorcier, puisque 
c’est lui qui préside à tous les événements importants de l’exis¬ 
tence : naissance, mariage, mort, etc. 

D’après le R. P. Vial, il existerait un grand nombre de tra¬ 
ditions religieuses ayant quelque analogie avec celles du catho¬ 
licisme. Tenant compte de cette particularité, et se basant, 
d’autre part, sur d’autres considérations telles que la croyance 
à l’existence des patriarches parvenus à un âge extraordinai¬ 
rement avancé, la tradition du déluge, etc., certaines personnes 
veulent voir là une influence du Nestorianisme. Cette opinion 
me parait sinon tout à fait erronée, tout au moins fort dif¬ 
ficile à prouver, à confirmer. Il en est de même du bouddhisme, 
et à bien plus forte raison du catholicisme. Il me semble plutôt 
que le Néritable suhstralum des croyances religieuses des Lolos 




SUR LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. /i()3 


doil se rattaclier tout simplement à une forme de eliamanisme, 
celle première, religion de la Chine anli(|ue(’). Et peul-êlre 
cette singulière coutume de melire un morceau d’argent dans 
la Louche des moribonds n’est-elle ([u’une consé(|U(mce d(‘ ce 
dernier, à jnoins qu’il ne faille voir là qu’une manifeslalion 
symbolique grossière de pratiques dans le genre de celles de 
l’anliquite' mythologique, c’esl-à-dire une e.spèce d’olmle à 
(pielque Caron pour le passage du Slyx.. . Quelle que soit la 
signification exacte de cet usage, on est en loul cas autorisé à 
le conside'rer comme une preuve de la vague croyance à une 
e.xislence post morlcm, puisque celle-ci donne lieu à de lelles 
pre'occupalions. 

C. Ovganisaiion. — Administration. ■— .fustice. — En dehors 
de (pndques tribus qi,ii vivent d’une façon indépendanle (Lolos 
on Man-ts(‘ du Noi'd du ^ un-\am et du Sud du Seu-tchouan), 
l’on peul dire (pie les Lolos des aulres re'gions, place's plus ou 
moins diia'ctement sous l’autorité chinoise, ne jouissent par 
conséquent d’aucun état administratif proprement dit. Ils 
\i\eut donc dans les mêmes conditions que ceux de cette con- 
li'é(', c’est-à-dire que, malgré l’organisation personnelle de 
leurs villages, ils n’en sont pas moins placés sons le coninilc 
des mandarins chinois ou des mandarins indigènes (les délé¬ 
gués de ceu.v-là), auxijuels ils doivent payer un impê)! annuel 
en argent ou en nature, et cela par l’inlermédiaire du chef de 
la localité, qui se ti'ouvc être ainsi leur l'eprésentant ollicicd, 
ou bien par cedui d’un Tou-Sseu, petit chef indigène chargé de 
régler les aiïaires de tout un district , et qui est seul en rapport 
avec les mandarins. Il en est plus particulièrement ainsi au 
Sud de cette province, dans les territoires situés entre la fron¬ 
tière sino-tonkinoise et les villes de Talang et de Yen-Kiang, 
deux sous-préfectures chinoises, où il existe un grand nombre 
de tribus lolos, visitées par le prince à'OAêans au déimi de 
1895. 

Dans le voisinage immédiat de Ssé-Mao, la plupart des ha- 

('• A. Rkvillk. Histoire (h's religions {La religion chinoise). 



m NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 

mcaux lolos étant compris dans le territoire de l’Etat thaï du 
Lou-Glioiien (un des Sip-Song-Panas), leurs habitants sont 
donc les administrés du mandarin indigène de cet État. Quant 
aux Lolos de la rive di'oile du Mékong, repre'sentés en majeure 
})arlie par la grande tribu des Lohès, ils relèvent, soit delà 
sous-prél'ecture chinoise de Tchenn-pienn-ting (le Mong-Lang 
(les Thaïs), soit du district de Tayakéou, à la tête duquel se 
trouve un petit mandarin d’origine chinoise, soit enfin des di¬ 
vers Tou-Sseu thaïs de Mong-Ouang, de Mong-Haï, de Mong- 
tsié et de Mong-iSièm (État héréditaire contigu à la frontière 
birmane). 

En se rapportant à cette description de l’organisation admi¬ 
nistrative, il est très facile de se rendre compte de l’organisa¬ 
tion judiciaire : toutes les tribus lolos du Sud-Ouest du Yun- 
Nani sont directement placées sous la juridiction des mandarins 
chinois ou des chefs indigènes cjui les administrent. Ces der¬ 
niers ne s’occupent cependant que des affaires importantes ; 
rébellions, crimes, etc., car tous les délits ordinaires sont ré¬ 
glés par les chefs de villages qui sont ordinairement lettrés et 
qui cumulent de ce fait toutes les fonctions sérieuses (juge, 
prêtre, médecin, sorcier). 

D. Coutumes diverses et genre de vie. — Une des caractéris¬ 
tiques du peuple lolo, c’est son amour très prononcé pour la 
danse, la musique et le chant. La danse est très en honneur; 
d’après les indications qui m’ont été fournies à ce sujet, il y 
en aurait un certain nombre, et ces variétés résulteraient de 
leur mode d’exécution, selon quelles ont lieu entre hommes 
et femmes, ou bien qu’elles sont elïéctuées séparément par des 
hommes ou par des femmes. Mais cette joyeuse coutume tend 
à disparaitre parce quelle est opposée aux idées de politesse et 
de moralité des Chinois, ce qui prouve l’inlluence indéniable 
exercée par ces derniers. La danse la plus répandue est celle 
qui est (lécrite par le prince d’OrléansO et à laquelle il a as¬ 
sisté dans un village de la rive droite du haut Mékong. Cette 

PmxcE b’Obléans, Du Toiilin au.r Iiidai , p. pa. 




SUR LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. Afi5 


description s’applique exactement à la danse des Lolos du voi¬ 
sinage de Ssé-Mao, que tous les Europe'ens liabilaiit cette ville 
peuvent voir au village de Meize-ti. A citer comme autres jeux : 
la lutte et l’usage de la balançoire. 

Lescbants sont e'galement très nombreux et très variés; un 
livre tout entier leur est consacré; ce sont, le plus souvent, des 
chants religieux, des chants passionnels, des chants céle'brant 
les bonnes récoltes, invoquant ou remerciant les esprits, etc. 

Quant à l’art musical, il est on ne peut plus rudimentaire 
cl leurs seuls instruments sont : une guitare analogue à celle 
des Chinois et possédant une ou plusieurs cordes; une flûte en 
bambou percée de dix trous, appelée Jîli, et quelquefois aussi 
une flûte composée, c’est-à-dire faite d’une courge sur laquelle 
sont emmanchés cinq ou six tubes de bambou de longueur 
inégale. Ce dernier instrument est très commun pai'mi les Lo¬ 
bés et ressemble tout à fait à celui des Miao-tse. 

Les Lolos constituent un peuple très gai qui, pour se dis¬ 
traire, sait proliter de toutes les circonstances heureuses et de 
tous les événements impoi'lants de l’existence. Aussi leuis fêtes 
sont-elles assez nombreuses et il faut citer tout particulièrement 
celles qui ont lieu avant et après la récolte du riz ( 3 ' et 6” tune). 

Ils pratiquent la chasse, mais d’une façon très modérée; ils 
n’ont que de vulgaires fusils à pierre, achetés aux Chinois et 
fabriqués par ceux-ci; ils tuent surtout le cerf, le sanglier, le 
paon et quelquefois la panthère. Ils se servent également d’une 
grande arbalète. 

Comme tous les autres indigènes de cette contrée, les Lolos 
ont l’habitude de se noircir les dents, mais non celle de se ta¬ 
touer. ün voit bien ctqDendant sur les mollets de quelques 
hommes quelques tatouages isolés représentant des animaux; 
mais c’est tout à fait exceptionnel. 

Comme les Chinois, ils se servent du cycle duodénaire ou 
zodiaque bien connu : tigre, lapin, dragon, serpent, cheval, 
brebis, singe, poule, chien, cochon, rat, bouif. On sait qu’un 
cycle à peu près analogue étai I employé parles anciens Tartares D). 

flAI.uico 1 * 01 . 0 , iirticlo coiu'cniant les ii.slrolojfuos de In ville do kaii-La-lou. 



NOTICE ETHN( IGIUI’UIOUE 


i6() 

Un nom lo]o coiuprond loujours l(i nom du l;i l'ajiiillc : Li, 
pai‘ e.vemple, plus doux pronoms, l un indiquaiil pres([uo loii- 
jours uno Heur, ol l’aulre élauL celui d’un des aiiiiiiaux m(ui- 
liouue's dans le cycle précédeul. 

Le cosLuiue des hommes ne présente rien de particulier ot 
lossemble à celui dus populations mixtes du plateau Vunanais, 
c’est-à-dire qu’il se compose : d’une petite veste, de pan¬ 
talons courts et d’un gros turban, le tout de couleur bleu 
Ibncé. 

Quant à celui des femmes, il varie d’une tribu à l’autre et 
est ordinaiiemenl constitué par : un pantalon coui't et large, 
une robe courte, se boutonnant sur le côté droit, avec dus ga¬ 
lons de dilféreutes couleurs chez les jeunes lilles, avec col garni 
de broderies vulgaires et de boutons d’argent; la partie anté¬ 
rieure de la robe est relevée et serrée à la taille par une cein¬ 
ture quelconque. Les parties vraiment cai’actéristiques de leur 
coslume sont leur coilfure et leurs boucles d’oreilles, car plu¬ 
sieurs d’entre elles portent déjà les vêtements rudimentaires 
adoptés par la plupart des Chinoisées. Les pendants d’oreille.s 
consistent eu de larges anneaux eu urgent à forme plus ou 
moins ovale. Les cheveux sont réunis en une natte chez les 
jeunes filles et en deux nattes cliez les femmes mariées; celles-ci 
les portent enroulés autour de la tête lorsqu’elles n’ont pas 
d’enfants, ou bien ramassés en arrière sous forme de chignon, 
lorsqu’elles ont été mères plusieurs fois. Cette coilfure est 
presque toujours cachée sous un vaste turban bleu foncé, en¬ 
veloppant toute la tête, d’où la dénomination chinoise de Ta- 
léoii ou grosses tètes, qui leur est appliquée. 

Les agglomérations des Lolos sont identiques à celles des 
paysans chinois ou chinoisés du ïun-nam, c’est-à-dire que les 
maisons sont faites en briques de terre, en pisé ou en clayon¬ 
nage en Lois, avec toiture en paille; une petite véranda est 
toujours ménagée en avant de la pièce du milieu où se trouve 
lu porte d’entrée; à cette partie médiane sont joints deux ap¬ 
partements latéraux, l’un (jui sert de cuisine et l’autre de 
■chambre à coucher. A côté de l’habitation proprement dite, 
il y a toujours des abris pour les animaux, le bois et les in- 



SUR LES PRLSCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. /t()7 
sliuiiionls agricoles. Dans (ouïes leurs construclions, les Lolos 
iiseullargement du bois, tandis que les Thaïs, ouïe sait, n’em¬ 
ploient que le bambou. 

Leur nourriture ne diffère poini de celle des autres indi¬ 
gènes de la région et comprend le riz, le maïs, le seigle, la 
patate, quelques légumes et les viandes de porc, de poulet. 
Plusieurs d’enire eux boivent de l’alcool de riz qu’ils l'ont eux- 
mêmes. 

La préparation des rizières constitue leur travail le plus im- 
portanl , mais, comme les régions qu’ils habitent (sommets ou 
vallons des petites montagnes) ne se prêtent point à des cul¬ 
tures très productives, ils se voient dans l’obligation do se 
livrera des occu[ialious diverses (transport de bois à brûler, 
l'abricatioii de charbon de bois, apiculture, élevage des pou¬ 
lets, des cochons, etc.), qui leur permettent de se procurer les 
petites choses de provenance chinoise, telles que hougies, 
étoffes, médecines, etc. 

Ils se servent de huffles ou de bœufs pour leurs travaux 
agricoles, et leurs instruments sont les mêmes que ceux des 
paysans chinois. 

Dans tous les villages on cultive le tabac, qui est fumé par 
les deux sexes. 

Chez eux la médecine est pratiquée par les lelt]'és et pai' 
les sorciers ; presque tous les médicaments sont d’origine 
végétale, et souvent empruntés à la pharmacopée chinoise. 
Lorsque les différents remèdes mis à leur portée échouent, 
ils se livrent alors à toute une série de pratiques fétichistes ou 
autres, persuadés que leur guérison est ainsi certaine. 

Au point de vue |)athologi([ue, je n’ai remarqué rien d’in¬ 
téressant. Ce sont les maladies cutanées et les affections ocu¬ 
laires qui sont les plus fréquentes et cela tout simplement à 
cause de l’absence de toute habitude hygiénique. Le paludisme, 
Irès ré|)nndu dans cette région montagneuse, donne lieu à de 
uiulliples indispositions. La variole n’est point rare et l’endémie 
crétino-goitrense existe partout, .surtout quand on se rapproche 
du Mékong. Lxc(q)tIonnelles sont les manifestations de l’infec¬ 
tion vénérieniK'. 




m NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 

E. Linguistique. — Les Lolos possèdent une écriture et de 
nombreux manuscrits, mais ceux-ci ont presque tous trait aux 
mêmes choses, et sont, à proprement parler’, un recueil confus 
de maintes traditions ou légendes, de pratiques superstitieuses 
multiples pour e'ioigner les mauvais esprits, de prières diverses, 
de cérémonies funéraires, etc. L’écriture est surtout phonétique, 
quoiqu’elle ait été, au début, idéologique. Elle se pratique sur 
une ligne verticale, comme chez les Lhinois, mais de gauche à 
droite et non de droite à gauche comme chez ces derniers. Cette 
écriture n’est pas identiquement la même dans les diverses tri¬ 
bus lolos, et plusieurs d’entre elles ne possèdent point de 
lettrés. 

Leur langage est unisyllabique, sans diphtongues, sans con¬ 
sonnes lei'minales, et presque tous les mots sont formés d’une 
consonne et d’une voyelle : îi, mo, so, ba, de, vi, né, etc. Il 
existe un grand nombre de dialectes présentant pour les mêmes 
mots une disposition particulière des consonnes et des voyelles 
et des éléments étrangers empruntés aux vocabulaires des autres 
races, mais le fonds de la langue est partout le même. Je crois 
inutile d’insister sur cette partie de la linguistique qui a été 
particulièrement bien étudiée par le R. P. Vial. 

Voici les principaux caractères physiques observés chez ces 
indigènes : tête ovale avec saillie occipitale bien marquée et 
bosses pariétales effacées, front découvert, peu élevé, quelque¬ 
fois bombé; visage à saillie médiane en général allongé, aux 
pommettes moyennement saillantes malgré la largeur assez 
prononcée de la ligne bimalaire, léger prognathisme supérieur 
chez plusieurs sujets; yeux de couleur marron, avec ouverture 
palpébrale moyenne ,un peu bridés à l’angle externe; nez droit 
aux narines assez larges, et quelquefois un peu aplati à la ra¬ 
cine; oreilles petites, régulières, à lobule souvent adhérent; 
bouche moyenne, lèvres peu épaisses, menton arrondi, un peu 
fuyant; taille moyenne ou un peu au-dessous; peau plutôt 
brune; système pileux assez développé, système musculaire 
peu prononcé. 

Je me suis étendu un peu longuement en parlant des mœurs 
et coutumes particulières, parce que la plupart de ces indica- 



SUR LES PRIINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. A69 
lions générales concernant les Lolos peuvent s’appliquer egale¬ 
ment aux Hounis, dont je mentionnerai seulement ci-après les 
particularités les plus intéressantes et les plus importantes. 

V. Les Hou.vis. — A. Division des HoÙ7iis e7i Inhus. — Les 
Hounis sont répartis en un grand nombre de tribus dans toute 
cette région Sud-Ouest du \un-Nam, où ils représentent l’élé¬ 
ment indigène le plus nombreux. Voici quelles sont les plus 
connues : i° les Màhè, venus il y a une trentaine d’années des 
environs de Talang et de Ùen-Kiang, et installés depuis, soit 
àlou-Eul, soit à Ssé-Mao. Ce sont de très pauvres gens qui, 
ne possédant point de l'izières, sont obligés, pour assurer leur 
existence, de vendre à la population chinoise, soit du bois à 
brûler, soit de l’herbe destinée aux chevaux; ils forment une 
véritable bordure tout autour de cette ville, étant répartis en 
plusieurs hameaux fort misérables; 2' les Pou-tous, adonnés 
plus spécialement à l’agriculture, et mélangés avec d’autres in¬ 
digènes ou avec les populations mixtes de la plaine de Ssé- 
Mao et des montagnes avoisinantes; 3 ° les Khados ou Kha-tos, 
que l’on retrouve dans la région montagneuse environnante, à 
quelques jours de distance d’ici ; 4 ° les Si-mou-lou, employés 
comme ouvriers maçons ou comme porteurs et marchands 
d’huile végétale ; 5 ° les Lù-mi ou Hounis noirs, ainsi désignés 
à cause de la coloration foncée de leurs vêtements ; les repré¬ 
sentants de cette tribu sont peu nombreux; ils ont adopté en 
partie le costume et les mœurs des Chinois; ils viennent tous 
des environs de Mong-Lé et de la région de Talang, où les Hou¬ 
nis forment d’importantes agglomérations et où se trouvent : 
6° les Hounis blancs ou Pi-yo. Les femmes de cette variété 
ont une coiffure particulière, dont voici la description : leurs 
cheveux sont enroulés en chignon sur le sommet de la tête et 
retenus ainsi par une tige en bois, cachée par un turban blanc 
qui enveloppe toute la tèle et qui forme deux bourrelets sur 
les parties pariétales. A citer, 7° les Peunn-jen, répandus un 
peu partout, mais surtout réunis dans les trois localités sui¬ 
vantes : à You-lo, aux environs de I-Bang et de 1 -Vou, et à 
Pou-yuen, d’où les dénominations de Peiinn-jen de Youlo, de 




470 


NOTICE ETTiNOG a API IIQTJE 


I-Bang, de I-Vou el de Pou-yuen. Ces l*eiinu-jeu conslituenl 
une variété de Honnis, mais celte appellation prèle beaucoup 
cà la confusion, pnis(|ue ce terme sijjnilie en chinois les mi- 
tochlones, ries natifs d’une contrées, et est par conséquent 
donnée à d’autres indigènes d(^ races dilférentes el même à 
certains Chinois des plateaux ynnanais. 

B. Mœurs. — Les pratiques de raccouchement sont iden¬ 
tiques à celles des Lolos en ce qui concerm; la façon de compter 
la durée de la grossesse, la position adoptée pour la délivrance, 
l’entourage de la parlui'iente, les soins donnés au nouveau-ne', 
le mode dt; section du coi'don, la toilette de l’accouchée, etc, 
A signaler les dilférences suivantes : les l'elevailles ont lieu plus 
tôt que chez les Lolos et que chez les Thaïs, c’est-à-dire an 
1 3 " jour, et elles ne sont |)as accom|)agiiées de fêtes propremenl 
dites; d’autre pari, lorstjue raccouchement est lent et difficile, 
on fait boire à la femme de l’eau chaude, dans laquelle on a 
plongé au préalable une clef rougie. 

Demande en mariage faite ])ai' trois amis du prétendant; 
choix d’un jour favorahh^ pour les fêtes nuptiales, d’une durée 
de trois jours, et qui commencent, si possible, lors(pie arrive 
la date anniversaire de la mort des parents; cadeaux d’usage 
(i taël d’argent, riz, vin, thé, une. tête de porc, bougies et 
quelquefois des bijoux, elc.) olferts à la fiancée par les amis 
qui ont fait la demande; habilude de lais.scr les jeunes filles 
se marier dès l’àge de ik ou i.b ans; enfants des deux sexes 
également mariés dès l’enfance ])ar les parents, comme chez 
les Lolos, mais sans qu’il en résulte poui' l’avenir iiiu! obliga- 
lion aussi formelle; divoi'cc rare, mais possible; adultère moins 
exce|)tionnel que chez les Lolos; coutume de se marier entre 
les habitants d’un même village ou de la même tribu, (urntumc 
non absolue, pmisque des femmes hounis cojiime des fejniiies 
lolos peuvent être épousées par des Chinois; telles sont les 
(juelques particularités du mariage parmi les repi'ésenlanls du 
groupe honni. Voici celles des funérailles : Tous les morts sont 
enterrés et mis dans un cercueil en bois, représenté pai- un ti'oiic 
d’ai'bre chez les Akhas; on a cependant quelquefois recours à 




Si;n LES PRINCIPALES RACES INDICÈNES DE LA CHINE. 471 
rincinératinn en présence d’une très grave épidémie. Ils onl 
égaletnenl riiahitude de metire un morceau d’argent ou des 
sapè(]ues dansla bouclie des défunts, d(' les laverel de les habiller 
avant la mise on bière. Des danses funéraires ont lieu avant la 
levée du corps et sont exécutées jiar un groupe de jeunes gens, 
pendani (juc les femmes font eulendi'e de leur côté des cris 
aigus et des pleui-s violents. Le port d’un turban blanc est le 
signe du deuil. Les tombes sont creusées à plus d’un mètre de 
profondeur, le plus souvent sur les collines ou sur les mon¬ 
tagnes des envii'ons. Au-devant d’elles se trouve une grosse 
pi(UTe sans aucune inscription. Après l’enterrement ou dépose 
sur la tombe diverses offrandes : riz, œufs, baguettes d’en¬ 
cens, etc. Cliaque année, pendani la troisième lune, a lieu um' 
seule grande fête funéraire, caractérisée par de nombreuses 
oiïrandes et par de nombreuses pratiques superstitieuses. 

La religion des Hounis est un amas confus de croyances et 
de coutumes multiples. Ils ne possèdent aucune, pagode, aucun 
oratoire; ils adorent tout simplement, dans les bois voisins 
(le leurs villages, les deux plus beaux ai'bres, aux jrieds des- 
(pi(ds se trouvent une grosse pierre, et un cercle formé jiar la 
rémiion de gros cailloux. Ces arbres sacrés représentent deux 
divinités mâles, le Pou-mao et b' Misscu. chargées de prolégv'r, 
fiine, les choses animées, raiitre, les objets inanimés. Un 
homme |)articulier (le sorcier) est préposé à la garde et au 
culte de. ces génies. Tous les ans. à la moitié de la deuxième 
lnn((, a lieu une grande fête religieuse en leur honneur; on sa- 
crirn‘ un gros porc, des ])oulets; on olfre du vin, du riz, etc., 
fil on brûle des papiers. A ajouter à ces superstitions les pra- 
li(pies maniléstemeut fétichistes usitées chez les .Akbas et dont 
je parlerai [)lus loin. 11 est très difficile de savoir qmdles sont 
leurs idées exactes nu sujet de la mort ou (fune existence pont 
nwrlcm. mais il est une cbos(î certaine, c’est (pie ces questions 
lie préoccupent point leur esprit, obligés qu’ils sont de beau¬ 
coup travailler pour assurer leur existence matérielle, etipi’ils 
envisagent la mort d’une faimn très naturelle, et parlant tri's 
résignée. Un mol sur leur culte des ancêtres: il est ou ne piml 
pin.s rmiimenlaire et consiste uniijuemeni en une planche ou 





472 NOTICE ETFINOCRAPHIQUE 

en lin Liilot en bois, placé à la tête du lit ou fixé contre le 
unir de la pièce à coucher. Vu leur nature grossière et l’ab¬ 
sence de tout sacrifice, ces objets n’ont évidemment d’autre 
but que d’attirer l’atlenlion et de i'ap|)eler ainsi le souvenir 
des pai'ents défunis. 

C. Au point de vue administratif et judiciaire, ils se trou¬ 
vent placés dans les mêmes conditions que les Lolos et les 
autres indigènes yunanais. 

D. Quant à leurs coutumes diverses (danses, fêtes, chasse, 
art musical, absence du tatouage, pratique généralisée de se 
noircir les dents, mois lunaire, appellations personnelles), 
elles offrent des points de contact très gi'ands avec celles de ces 
derniers. A signaler cependant la non-existence de chants dans 
leurs diverses tribus. Touchant le genre de vie (nourriture, 
travaux, médecine, maladie), les renseignements fournis sur les 
Lolos peuvent aussi leur êtj'e appliqués. Mais, par suite de leiii' 
division en nombj'euses tribus, dont quelques-unes (Akhas, 
Peunn-jen) vivent tout à fait isolées, il existe de grandes di¬ 
vergences dans leur façon de se vêtir (surtout pour les femmes) 
et de construire leurs habitations. Vu le peu d’importance de 
ces caractères extérieurs, je crois inutile d’entrer dans les dé¬ 
tails et de donner d’autres indications. 

E. Linguistique. — Les Hounis n’ont pas d’écriture. Quant 
à leur langue, elle présente de frappantes ressemblances avec 
celle des Lolos; leur fonds est donc très probablement le même, 
comme l’on peut le reconnaître par la lecture des vocabulaires 
et par les quelques exemples que voici ; 


Homme. Tsa. Tsuu. 

Père. Abu. Aplia. 

Mère. Amo. Ama. 

Terre. Mi. Milza. 

Argent. Tou. Pou. 

Riz. Tché-tou. Tsi-pou. 

Porr. Vé. Va. 











SUR LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. 473 

Les mots ne diffèrent entre eux que pur la modification des 
voyelles et des consonnes, c'est-à-dire par le changement de 
O en a, de è en a. de b en ph, de t en p, de tclie en tsi, etc. 
C'est là une remarque géne'rale qui explique les différences 
superficielles des idiomes lolos et honnis. Tous les mots sont 
terminés ])ar une voyelle; la négation se rend toujours par 
(tmaTi, qui se met invariablement avant le verbe. 

Comme chez les Lolos, il existe plusieurs tons (haut, bas, 
bref, long) qui pourront être emj)loyés |)our les mêmes mots. 
Les particules numérales ne sont pas fré(|uentes; voici les plus 
employées : 

Pou, délerniinative des arhrcs. 

/, déterminative des maisons. 

Ka, déterminative des hommes. 

Keu, déterminative dos routes. 
hou, déterminative des rivières. 

A signaler comme particiilai ilé, l'habitude qu’ont la jilupart 
des Hounis de terminer un mot, un nombre, une phrase par 
le mot ernan; c’est là un simple suHixe, analogue à «loma» et 
tfgan, deux autres suffixes également très employés par les 
autres indigènes, par les chinoisés, et même par les Chinois 
de cette région. 

F.. Au point de vue physique, les Hounis sont caractérisés 
par : tête ovale avec bosses pariétales assez dessinées, froni 
arrondi, plutôt étroit; visage à saillie médiane, peut-être 
moins nette que chez les Lolos; pommettes un peu saillantes; 
prognathisme très léger, mais non constant; yeux maiTons, 
horizontaux, très légèrement bridés; oreilles ordinaires, avec 
lobule très souvent adhérent; nez droit, quelquefois un peu 
busqué; bouche assez grande; incisives, suj'tout supérieures, 
fréquemment irrégulières; menton un peu fuyant, mais plus 
massif que chez les Lolos; coloration plus foncée de la physio¬ 
nomie et des téguments; système pileux plus prononcé; sys¬ 
tème musculaire mieux développé; taille un peu moins élevée, 
au-dessous de la moyenne; sujets plus forts, plus vigou¬ 
reux. 





NOTICE ETIIXOGHAPHIQUË 


/i7/i 

VI. IjES Akh.^s ou Khas.— Cette peuplade ne pi'éseiite qu’un 
jioiuhre relaliveiueul l'eslreint de i'e|)résentanls dans lout le 
Yun-Mam, puisqu’ils [jai'aissenl être lous cantonnés dans celle 
re'gion Sud-Ouest d(^ la province. Voi(u' d’ailleurs quel est leur 
mode de dislributioii géographique : c’est sur la rive di'oite du 
Mékong, dans le massif montagneux des Loliès, que je les ai 
rencontrés en plus grand nombre; comme les Lobes, ils n’ha¬ 
bitent que les parties montagneuses; ils forment pour ainsi dire 
une ligne continue passant par les points suivants : Tchenn- 
pienn-ting, ïioufan, Pan-tchoung, Mong-Mang, Mong-IIaï, 
Ilien-Hong, Muong-Noune, 1-Vou et Muong-Hou-Haï, s’étendaiil 
ainsi depuis la frontière sino-birmane jusqu’à la frontièi'e sino- 
laotienne. .l’ai pu me convaincre, lors de mon dernier voyage 
à la sous-pi'e'fecture de Tchenn-pienn, qu’ils ne de'passaient pas 
cette localité, c’est-à-dire le 529" 3o' de latitude Nord et qu’on 
ne les trouvait pas sur cette même rive droite au-dessous de 
Mong-tsié, dans le voisinage immédiat dns Ltats Chans bir¬ 
mans. De l’autre côté du Mékong (rive gauebe), au contraire, 
ils s’étendent plus au Sud, et même jusqu’aux environs de 
Muong-Sing. D’autre part, on les trouve répartis entre ce der¬ 
nier point et Muong-Hou, constituant ainsi une bordure tout 
le long de la Irontièia^ sino-laotienne, dans les montagnes (|iii 
forment la ligne de partage des eaux du bassin du Nam-Han cl 
de celui du Nam-Hou. 

Quelle est l’origine de ces indigènes? C’est là une question 
fort inte'j-essante, que je crois dorénavant résolue, grâce au\ 
l’enseignements qu’il m’a été donné de recueillir dans les loca¬ 
lités akbas elles-mêmes et en dilférentes régions. 11. est hors de 
doute pour moi qu’il ne s’agit pas d’un groiq)ement etlini(|ue 
distinct, mais lout simplement d’une tribu bouni. Voici (piels 
sont les éléments alïirmatils sur le.squids je me base; pour for¬ 
muler cette opinion : 1° une provenance identique, c’est-à-dii'e 
que les Akbas viennent lous des environs de Talang, de Ycn- 
Kiang, sous-préfectures chinoises où l’on rencontre de très nom- 
Ibi'eux représentants de la famille bouni ; ce fait m’a été con¬ 
firmé dans tous les villages visités (une vingtaine au moins) et 
aussi bien dons les environs de Xien-Hong- qiu' lout piès de 



SI R LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. /i75 
Mong-üuanj; ou de Tcliienii-pienn-tinj; ; 9" même ianjfajj-e chez 
les uns et cliez les autres, comme on peut en ju|fer par les 
(pielques mots suivants ; 


Eau. . Outchou. Otclw. 

Homme. Tson. Tson. 

Père. Atta. Apha. 

Mère. Ama. Ama. 

Soleil. Neiima. Nima. 

Argent. Plou. Pau. 

Route. Ghama. Khama. 


y même type physique, mêmes données anthrojtométihpies : 
les uns et les autres ont le teint foncé, la tête ovale, le visajfc 
allongé, les yeux noirs et très légèrement hridés, etc. 

11 reste à présent à savoir quelles sont les relations de pa- 
l'ciité entre ces Akhas du Sud-Ouest du Yun-Nam et c(mx du 
Laos; si je m’en rapporte aux indications qui m’ont été four¬ 
nies à ce sujet par certains fonctionnaires de celte colonie, et 
à la comparaison des vocabulaires et des photographies (celles 
du docteur Lefèvre pi'ises au Laos el les miennes prises dans les 
Sip-Song-Panas), il me paraît à peu près certain que les Akhas 
en question sont les mêmes que les Khas du Laos. D’ailleurs, 
dans l’un et l’autre pays, ces indigènes sont divisés en un 
grand nombre de variétés (Akhas-Pouli, Akhas-Nali, Akhas- 
ïoupi, Akhas-Sila, etc.), qui sont générahnnent basées sur une 
dilférence du costume féminin et plus spécialement sur la con- 
formalion de la coiffure. Celle-ci est des plus originales, el 
consisle en un long cylindre de bambou, orné de passemente- 
l'ies, et présentant une longueur distincte d’une variété à l’autre. 
Au poini de vue mœurs, coutumes, croyances, genre de vie, etc., 
1(!S Akhas se rapprochent beaucoup des autres indigènes do 
cette région; mais, par suite de leur isolement et de leur ha- 
bilat, ils présentent quelques particularités que je vais hidève- 
inent résumer. Ce sont eux qui sont installés sur les plus hautes 
montagnes; ils ne sont point nomades comme les Aaôs; ils 
chassent Volontiei's, mais re.présentenl plutôt une tribu agri¬ 
cole. Itu dehors du idz de montagne, du maïs, du sari'asin, du 












.NOTICE, ETHNOGRAPHIQUE 


A 70 

tabac, ils cultivent aussi le tbe', le coton, l’opium, qu’ils ven¬ 
dent aux Thaïs. La polygamie est absolument interdite chez 
eux; tous les morts sont enterrés dans des cercueils représentés 
par des troncs d’arbres. Ils ne possèdent ni écritures, ni tem¬ 
ples, ni prêtres. Leurs cére'raonies religieuses offrent de frap¬ 
pantes analogies avec celles des Hounis, c’est-à-dire qu’elles 
consistent en une série de pratiques superstitieuses, beaucoup 
plus nombreuses cependant et beaucoup plus grossières que 
chez ceux-ci. Le monde des Esprits joue chez eux un rôle des 
plus importants, .\ussi multiples sont les coutumes qu’ils mettent 
en usage pour éloigner les mauvais ge'nies des villages. A l’en¬ 
trée de ceux-ci,l’on voit toujours des portes fort curieuses, aux¬ 
quelles sont accroche's les objets les plus divers, entre autres : 
des sabres, des couperets, des animaux, des cœurs, etc., re¬ 
présentés par des morceaux de bois plus ou moins bien façon¬ 
nés, des guirlandes en bambou nommées tchajou, des losanges 
ou étoiles [dala ou dalh) faits avec la même substance, et quel¬ 
quefois la peau et la têle d’un chien, ayant la gueule ouverte 
et tenant un rat en bois entre ses dents. Les barres transver¬ 
sales supérieures des mêmes portes présentent souvent aussi 
des dessins très primitifs comme les suivants ; 

t if t ^ 

A citer également l’habitude de placer à l’entrée des ha¬ 
meaux des formes humaines grossièrement taillées dans des 
arbres, et destinées à représenter des hommes [tsoa], au 
nond)re de trois, en général, auxquels on voit des organes 
génitaux très prononcés, et surtout des pénis d’une longueur 
et d’une grosseur réellement surprenantes. C’est à Cheulos, pe¬ 
tite localité près de Pai-tcboung, que ces bonshommes et ces 
particularités génésiques m’ont paru être le mieux exécutés. 
Lorsqu’il n’y a pas de forme humaine représentée, on façonne 
alors une verge énorme dans l’arbre qui sert à barrer le che¬ 
min, ou qui constitue le coin d’une porte. Quelle est la signi- 



SLR I.ES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. 1x11 
fication de toutes ces pratiques superstitieuses? Interrogés à ce 
sujet et sur leur complaisance à ligurer les attributs de leur 
sexe, les hommes akhas, sans doute très e'tonnés par une telle 
question, m’ont fait des réponses aussi vagues que fantaisistes. 
Je pense toutefois qu’il s’agit ici de manifestations d’un culte 
fétichiste, les trois formes humaines devant être des divinités 
prolectrices chargées d'éloigner les esprits malfaisants. D’autre 
part, peut-être faut-il voir là des traces d’un certain culte phal¬ 
lique! On sait, en effet, que ce dernier a joué un rôle sérieux 
chez certains peuples primitifs et qu’on le retrouve encore au¬ 
jourd’hui en maints endroits dans l’Inde, en Syrie, et chez 
plusieurs peuplades africaines. 

VU. CoNSIDÉnATIOXS GÉNÉRALES SUR LES LolOS ET LES floUMS. - - 
Ouel(]ues voyageurs ont décrit séparément les Lolos et les Hou- 
jiis, comme s’il existait entre eux des différences très li-aii- 
chées. D’autres, au contraire, frappés sans doute par quelques 
caractères qui leur sont communs, désignent les premiers sous 
le nom de Lolos blancs, et les autres sous celui de Lolos noirs. 
Cette appellation me semble devoir être maintenue, parce 
qu’elle répond bien à la réalité des faits, c’est-à-dire qu’elle est 
basée sur des considérations particulières propres à chacun des 
groupes, tout en impliquanl l’idée d’une origine commune. 
C’est d’ailleurs sous ce jour que la question a été esquissée*'', 
mais sans aucune preuve, et quelle doit être, je crois, envi¬ 
sagée d’une façon définitive. En effet, en tenant compte des 
opinions diverses émises à ce sujet, et des observations ()u’il 
m’a été donné de faire moi-même dans cette région, la con¬ 
clusion suivante peul être formulée : par suite de quelques 
signes extérieurs dissemblables, ayant trait quelquefois aux 
mœurs, à l’habitat, au langage et à la coloration plus ou moins 
foncée des téguments, les Lolos et les Hounis paraissent con¬ 
stituer deux groupements distincts, mais, en réalité, ils appar¬ 
tiennent à la même race. En voici les preuves : 

1" Les vocabulaires de tous ces indigènes ont un fonds com- 

M. FnED-CAnEV, The geographical Journal of the lloijal Geographicnl 
Societp, London, october 1899, p. 38/i. 




NOTICE ETHNOGRAI’IIIQUE 


l'aciii' dt! coiislalor à leur siiitpic leclurc, ol d 
lienncnt, uiiiqueiiienl à l’isolemeul de queU] 
nprunls l’ails aux idiomes étrangers, 
ractères physiques se ressemblent Jjeauco 
trent les moyennes des mensurations anthro 
antes pratiquées sur ao sujets (lo Lolos 


DESIUNATION. 


^ Diam. vertical 
(oreilles moyennes) 

vertical x 




Diain. transversal 


le apophyse épineuse 7® cervicale au sommet du c 


lœurs, leurs croyances, leurs coutumes l't l 
mt à peu près les mèinçs, et les quelques dil 









SUR LES 1>R[NCII'AUES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. 679 
L'ii |»liisiLHii'.s liibus. à ri.^iolcMiiont de c('lle.s-ci, el ù riiilliu'iiee 
exevrée sur elles par les j)ü|)iilalions voisines el surloul par les 
Chinois. 

k" Les Lolos et les Honnis de cette ré/|ion ont à peu pri's la 
niènie provenance : Ions viennent d’au Ires parties du Yun-Nani. 
et surtout des environs de Clieping, de Talanp, et de \en- 
kianjj. D'autre part, il est constant de trouver dans la même 
région des représentants de ces deux groupes. 

5" Les uns et les autres ont franchi le Mékong, puis(pie les 
indigènes du pays compris entre la rive droite et la frontière 
siuo-Lii'manc appartiennent |)resque tous à la Iribu des Lobes 
et à celle des Akhas ou klias-klios. ür j’ai dit plus haut (jue 
les uns étaient des Lolos el les autres des Honnis. 

Ces considérations générales sur la grande famille lolo-liouni 
étant e.vposées, voyons maintenant quelle en est l’origine. C’est 
là une question des plus délicates el sans doute aussi des plus 
dilliciles à trancher, .le me contenlerai donc de signaler l’opi¬ 
nion du R.P. Vial, qui place le berceau de cette race dans (fia 
région située entre le Thibet el la Birmanien. Le R. P. iVIarlin, 
([ui évangélise les Mantse (ou Lolos) du Sud du Seu-lchouan, 
('st également de cet avis. .lusqu’à plus ample inlormé, il faut 
considérer cette opinion comme étant la plus rapprochée de la 
véi'ité, et pour les motifs que voici : Tout d’ahord elle n’est point 
en désaccord avec les traditions des Lolos proprement dits, 
qui ne se considèrent point comme les autochtones du V un-Nam ; 
d’autre part, elht permet de mieux comprendre pourquoi les 
représentanls de cette race ont un type physique voisin de celui 
des races indo-européennes; cl pourquoi certains d’entre eux, 
les Lolos blancs, ont été l aHachés au.v Thaïs, aux Laotiens. A ce 
sujet, je me permets de faire remarquer que la division en 
Lolos blancs à teinte jaunâtre et en Lolos noirs à teinte foncée, 
établie par ThorelH). fa entrainé à des considérations qui me 
paraissent inexactes, puisqu’il a fait renti'er les uns dans le 
type océanien du Sud de la Chine, et regarde les autres comme 
les représentants de la race hrune (rameau noir de la race cau- 

Mission Düudiict de Lagi'oo, 2“ volume. 




NUTICK ETHNDGHAPHIQLE 


casiqiie). Cette distinction est plus théorique ([ue réelle : on 
lEobserve point, en effet, une telle différence de coloration 
entre les Lolos et les Hounis, les uns <!t les autres étant é{fale- 
ment bruns, mais avec une teinte un peu moins Ibncée chez 
les Hounis. Ne pourrait-on point expliquer cette particularité, 
en disant que les Lolos blancs ont subi davantage un mélange 
avec d’autres races (Cliinois, Thaïs), tandis que les Hounis 
ont conservé plus intact leur type primitif, soit du fait d’un 
habitat plus élevé, soit parce qu’ils se sont mieux opposés à 
toute influence étrangère? Également ne, serait-il pas possible 
d’admettre que le mouvement d’émigration de tous ces indi¬ 
gènes ne s’est pas effectué en même temps pour les uns et |)oui' 
les autres, et que les Lolos noirs ont été les pi’emiers immi¬ 
grants au \un-Nam? Cette hypothèse, que je prends la liberté 
de foi’muler, s’accorde parfaitement, semble-t-il, avec les quel- 
(jues faits suivants : i" un point d’histoire, sur lequel M. Bos 
d’Anty a attiré l’attention et d’après lequel les Hounis exerçaient 
à une époque très i-eculée une hégémonie sur les autres abori¬ 
gènes du Yun-Nam, et étaient ainsi à la tête d’une confédéra¬ 
tion de tribus lolos, constituant un étal autonome (sans doute 
le royaume d’Amu, de Marco Polo); 9" une tradition nien- 
tionne'e dans les manuscrits lolos, et d’après laquelle ceux-ci 
auraient quitté leur pays d’origine sous la conduite de deux 
chefs de familles ou de tribus, l’un appelé blanc, l’autre noir; 
c’est pour moi, dit le père Vidal, qui rapporte cette tradition, 
le seul moyen d’expliquer cette division des Lolos en deux 
espèces : les blancs et les noirs ; 3" ce fait que les Hounis n’ont 
pas ou n’ont plus d’écriture et de lettrés, et qu’ils ont été plus 
particulièrement considérés comme les vrais aborigènes de cette 
province. Ce dernier point est assurément fort difficile à prou¬ 
ver d’une façon sérieuse, caries seuls documents qui pourraient 
faire autorité; les Annales chinoises et le Tien-Chi ouTbistoire du 
Yun-Nam, ne renferment que des renseignements confus et sans 
valeur. Cependant, si les Lolos ou les Hounis ne sont pas les 
véritables aborigènes de celte province, ils doivent être regardés 
comme les premiers occupants d’une gi'ande partie du l'un- 
Nam. 



SÜR LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. 481 

VKÎ. Les Yàos. — Ces indigènes constituent , sembie-t-ii, un 
élément ethnique particulier, et dont les représentants, quoique 
peu nombreux, sont ne'anmoins disse'minés un peu partout. 
On ne les trouve pas dans le Nord du lun-Nain, mais ils ha¬ 
bitent la plupart des hauts sommets du Sud de cette province 
et tout particulièrement le massif montagneux bordant la 
Rivière Noire et le Fleuve Rouge, au-dessus de \'en-Kiang et 
de Talang. Dans cette région Sud-Ouest ils sont réunis en trois 
groupes distincts : l’un au Nord des montagnes de Ssé-Mao, sur 
la route de Pou-Eul à Muong-Lé ; l’autre sur la frontière sino- 
laotienne, entre I-Vou et Mong-La; la troisième dans les en¬ 
virons de Muong-Noune. 

ün ne possède sur ces indigènes que des renseignements 
généraux que je vais brièvement donner, car je n’ai pas encore 
eu l’occasion de les voir dans leurs propres localités, et ])ar 
conséquent de noter leurs jnœurs privées. Ils ne connaissent, 
a-t-on dit O, d’autre organisation sociale et politique que celle 
de leur village; je pense, au contraire, qu’il faut plutôt les 
considérer sous ce rapport comme formant une série de petites 
confédérations déterminées par la réunion de plusieurs clans, 
et à la tête desquelles se trouvent des chefs particuliers. Cette 
manière de voir expliquerait peut-être ce phénomène constant 
chez eux de l’émigration en masse, c’est-à-dire de toutes les 
familles d’une même tribu. Les \àos, on le sait, sont essenlielle- 
inont dos montagnards, des nomades et des chasseurs. C’est 
lace qu’on poui'rait appeler la triade caractéristique de ces in¬ 
digènes, qui rend ainsi compte, en quelques mots, de leur étal 
social et de leur genre de vie. Ils n’habitent que les hauts som¬ 
mets, à une altitude variant entre 1,600 et 9,200 mètres. 
Cette condition particulière a très vraisemblablement déterminé, 
les deux autres faits ; celui de no rester cju’un nombre restreint 
d’années dans les mêmes lieux, et celui de se livrer à la chasse; 
et cela tout simplement parce que la première circonstance ne 
leur permet point de pouvoir a.ssurer continuellement leur 
existence sur le même point. Cette opinion me semble corro- 

ANN. D’iiiT,. cm,. — .luilli’t-aoi'il-sepl, u)(i'>. 


V — :ti! 




NO'l’ICE KTHN UGliA 1' Kl( )1 )Ë 


A 8-2 

borée par ce qui se passe riiez les Yàos de cette région, oit ils 
sont fixés depuis un ti'inps relativement assez long et où la ciil- 
(ure de quelques plantes spéciales (indigo et plantes médi¬ 
cinales), qu’ils \iennent vendre aux (Illinois, les dispense de 
l’obligation de se déplacer. 

D’une façon générale, ces indigènes cultivent du riz de 
inontagile, du maïs, du sarrasin, des plantes potagères diverses, 
et en certains endroits un peu dc! coton, de l’opium, de l’in¬ 
digo, etc., afin de pouvoir fairedes échanges avec les populations 
voisines. Les soins du ménage, de la famille et la plupart de.s 
travaux agricoles incombent à la.femim^, tandis que l’homnic 
ne .s’occupe presque exclusive.ment que. de la chasse et de la 
vente des profluits cultivés. Comme les autres aborigènes des 
montagnes, hommes et femmes portent la hotbv sur le dos avec 
une petite serpe à manche en bois recourbé; tous fument la 
pipe, mais ils ne se tatouent pas et ne se noircissimt pas les 
dents. Leurs habitations sont très rudimentaires, étant faites en 
(danches débitées à la bâche et juxtaposées, (jiiant à leur cos¬ 
tume, il est souvent dillérent d’une ti'ibu à l’autre, d’où les 
nombreuses appellations par lesquelles sont désignés les Vàos 
de plusieurs variétés : Lann-thcou-Yâos (chez les Chinois), 
Tinepanes (au Laos), Mans-tienes (sur la Rivière Noire), etc. 
Celui qui est usité par ceux de cette région est identique à celui des 
Yàos-Tinepanes décrit longuement par mon collègue, le docteur 
Lefèvre, de la mission Pavie^h. Le type des ùàos de cette con¬ 
trée ne diffère pas de celui des Yàos des autres régions, c’est-à- 
dire des Mans du Nord-Est du Tonkin. 

Tête arrondie, avec front haut aux bosses bien marquées; 
ligure ovale, plutôt allongée, légèrement prognathe (supérieu¬ 
rement), aux pommettes moyennement saillantes, à saillie mé¬ 
diane due à l’aplatissement des joues et à caractéristique géné¬ 
rale osseuse; yeux de coloration grisâtre, très légèrement bridés 
et plutôt grands, bien enfoncés; nez à courbe le plus souvent 
droite, mais à racine un peu écrasée et aux narines assez élargies; 
oj'eilles larges avec lobule peu développé; bouche grande avec 


O) üoCTEUH E. Lepèvbe, Un voyaije au Laas, p. 38, éi et 4a. 





SUR LES PRIISCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. /i83 
lèvres grosses; menlon développé à forme extraordinairement 
cnrrée; système musculaire de'veloppé; système pileux plus 
abondant que chez les Chinois, avec cheveux noirs, épais, rasés 
sur la partie antérieure de la tête et souvent nattés à l’arrière; 
coloration cutanée plus claii'e (|uc chez h;s auti’es indigènes; 
taille au-dessus de la moyenne; sujets forts, vigoui-eux, résis- 
lants, aux épaules larges, mais aux membres plutôt grêles, 
tels sont leurs principaux caractères physiques. 

Au point de vue moral, les Yàos sont énergiques, courageux 
et fort indépendants vis-à-vis des autres peuplades. Une chose 
qui m’a frappé, c’est leur timidité et leur réserve à l’égard des 
Européens; ils ne sont nullement quémandeurs et ont refusé 
l’argent que je leur offrais, après avoir' pris leur photographie. 
Bien que possédant une réputation d’individus farouches, ils 
n’en vivent pas moins en bonne intelligence avec les tribus voi¬ 
sines (Honnis el Méos). Leur langue dilfère tout à fait, non 
seulement de celle des Chinois, mais aussi de celle des autres 
indigènes ; Thaïs, Lolos, Honnis, lAhas, Méos. Elle est plutôt 
monosyllabique et presque tous les mots sont formés d’une 
consonne et d’une voyelle : fa, la, ni, ha, ma, no, go, ti, pé, 
ya, etc. Cependant ou remarque beaucoup de diphtongues, ([ui 
n’existent pas par exemple dans le language des Lolos. Au lieu 
d’être gutturales, comme chez plusieurs autres populations, les 
consonances sont surtout nasales. Sauf les lettres r,x, z, toutes 
les letti'es de notre alphabet peuvent trouver un emploi. Chaque 
catégorie de mots a son numéral àvlorwimé ■. lan pour l’homme, 
to pour la femme; tao pour les animaux; tici pour les arbres; 
nom pour les rivières; tin pour les choses longues, les routes 
par e.xemple. Leui' numération est décimale. Comme les Méos, 
ils n’ont pas d’écriture et savent tous parler le Quan-hoa; beau¬ 
coup savent même l’écrire. Un type physique caractérisé par 
des éléments particuliers, type relativement assez pur, parce que 
ces indigènes n’ont presque pas subi de mélange avec d’autres 
races, et un idiome également bien différencié, tels sont les 
deux facteurs essentiels qui autorisent à considérer les Yàos 
comme constituant un groupement ethnique à part dans les 
populations de la Chine méridionale et de l’Indo-Chinc. 




484 


NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 


En ce qui concerne leur origine, un fait certain, c’est qu’ils 
sont originaires, soit du Koueï-tcheou, soit du Kouang-Si. 
D’après M. Bons d’Anty, autrefois consul de France en cette 
résidence, une tradition que l’on retrouve chez tous les repré¬ 
sentants de cette famille place son berceau dans le Sse-tchong-fou, 
préfecture situé au Nord-Ouest du Kouang’-Si, près des confins 
du Koueï-tchéou. De là ces aborigènes se seraient répandus, 
en suivant le sommet des montagnes, dans plusieurs autres 
parties de la Cdiine, et surtout au Yun-Nam, où ils sont dési¬ 
gnés sous le nom de YAos-jen, et dans le Nord de toute l’Indo- 
Chine (Tonkin, Laos), où ils sont plus particulièrement connus 
sous le nom de Mans. On sait d’ailleurs que ces deux termes 
(Yàos et Mans) sont donnés par les Chinois aux peuplades sau¬ 
vages ou considérées comme telles, et que le dernier nom 
(Mans) est surtout usité par eux pour désigner les barbares du 
Sud et plus spécialement du Kouang-Si. Gomme je l’ai déjà 
dit, les diverses épithètes accolées à ces deux grandes dénomi¬ 
nations sont basées sur des caractères extérieui's propres à quel¬ 
ques tribus, et n’offrent par conséquent aucune importance. 

IX. Les K’ou-ts’ono-jen. — Les Chinois appellent ainsi les 
babilants de K’ou-ts’ong, localité située dans le Thibet Au- 
nanais et dans le Li-Kiang-Fou. Ce sont donc les représentants de 
l’une de ces tribus indigènes qui occupent l’extrême pointe du 
Yun-Nam, près de la frontière du Ssé-tcbouan et du Thibet. Us 
viennent tous les ans à Ssé-Mao, au début de l’hiver, pour y 
vendre des peaux de loutres, de chèvres, de moutons, etc., du 
musc, de grosses étoffes en laine, afin de pouvoir ramener 
dans leur pays les qualités très inférieures du thé des Sip-Song- 
Panas. Leurs caravanes sont toujours très nombreuses; plusieurs 
d’entre elles comprennent près de trois cents mulets. 

La durée de leur voyage (aller et retour), y compris leur séjour 
à Ssé-Mao, est de quatre à cinq mois. Pendant toute cette période, 
ils mènent complètement la vie nomade, campent toujours en 
plein air, dans les environs des localités traversées. La manière 
d’organiser leur campement est la suivante : iis tracent un 
carré, dont le centre est occupé par leurs animaux, attachés 



SUR LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. 485 
par les pieds, comme les mulets de notre artillerie en cam¬ 
pagne, et dont le pourtour est réservé à leur propre installation 
et à leurs marchandises, et sérieusement gardé par de gros 
chiens à longs poils, continuellement attachés à cause de leur 
Tiiéchanceté. 

Bien que non sauvages, ces indigènes vivent tout à fait isolés 
et sont très méfiants. Aussi est-il très dilficile de se procurer 
des renseignements sur leurs mœurs. Il ne m’a été possible de 
leur poser quelques questions que grâce à la circonstance sui¬ 
vante : plusieurs d’entre eux, éprouvés par les fatigues d’un tel 
voyage et surtout par les conditions d’un climat relativement 
chaud, vinrent me consulter. J’en profitai donc pour pratiquer 
quelques mensurations anthropométriques, leur demander un 
vocabulaire et les indications générales que voici : Comme les 
Chinois, ils enterrent leurs morts, et ont un culte des ancêtres 
ou (fKailséfl. Leur religion est le bouddhisme ; ils ont des prêtres 
ou lettrés, qui ne se marient jamais et portent les cheveux 
coupés courts ou rasés ; cette particularité indique bien certai¬ 
nement qu’ils sont bouddhistes. Ils paraissent être très religieux, 
possédant tous des amulettes (espèces de scapulaires en étoffe 
ou en cuir) suspendues autour du cou et de longs chapelets 
qu’ils égrènent constamment et qu’ils passent également autour 
du cou. 

Leur costume se compose de pantalons larges et courts, re¬ 
tenus à la taille; d’une longue robe en laine, de couleur grise 
ou marron foncé, tombant jusqu’aux mollets, et tout à fait ana¬ 
logue à la robe de bure de certains moines; cette robe est 
serrée à la taille par une ceinture en étoffe de même couleur ; 
d’une paire de bottes en cuir ou de sandales chinoises, ou bien 
de molletières en laine et d’un chapeau en feutre très grossier. 
A signaler comme particularités : le port de boucles d’oreilles 
et de bagues en argent, l’absence de tatouages, la non-habi¬ 
tude de se noircir les dents, de fumer le tabac, et la coutume 
de porter leurs cheveux nattés enroulés autour de leur coiffure. 

Linguistique. — Ils n’avaient pas de manuscrits avec eux ; 
mais ils m’ont assuré qu’ils en possédaient un certain nombre. 



486 NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 

Leur écriture parait se rapprocher de ceUe des populations do 
rinde. Voici d’ailleurs la reproduction de quelques caractères 
qu’ils ont liien voulu m’écrire et qui sifjnifient homme, femme, 
ciel et terre : 

Homme. Femme. Ciel. Trnre. 

L’écriture est pratiquée sur une ligne horizontale et de 
gauche à droite, avec des lignes verticales entre les mots ou 
entre les phrases. Leur idiome est monosyllabique et pré¬ 
sente un grand nombre de voyelles, surtout des voyelles ter¬ 
minales. A signaler aussi la fréquence de terminai-sons en : on, 
an, eu, oun, ou, in, la présence de la lettre r et l’absence du b. 
D’autre part, les de'terminatives ou particules numérales font 
défaut. 


DÉSIGNATION. 

BASES. 

/ céphalique (sous-brachycéphales). 

Sa^ç) 

l nasal (mésorhiniens). 

5i 0 

Indices../ auriculaire (oreilles assez longues). 

64 5 

1 orbitaire ( microsèmes). 

85 0 

( facial. 

6i 0 

Longueur simple de la face. 

0 o85 

Hauteur totale de la face. 

0 i33 

Grande envergure ou Dg X a. 

0 85 

Circonférence horizontale de la tète. 

0 57 

Circonférence thoracique. 

0 81 

Longueur du tronc. 

0 63 

Taille (au-dessus de la moyenne). 

1 69 

( Main droite. 

115 kilog. 

DYiiamoniètre.. ) ,r • i 

•’ ( Main gaucliD. 

no 
















SUR LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. 487 


Tète ovale, l'ront larjje au.v bosses saillantes, visage régulier 
avec pommettes peu accusées, sans prognathisme, à saillie mé¬ 
diane normale; yeux de coloration marron clair, à ouverture 
assez grande, très légèrement brid(‘s; oreilles moyennes, à 
lobule petit et détacbé; nez droit, quelquefois busqué; bourbe 
assez large; lèvres assez épaisses; voûte palatine ogivale; men¬ 
ton rond, un peu fuyant ; couleur bronzée de la figure et des 
t(!guments ; système pileux léger; système musculaire bien dé¬ 
veloppé; épaules larges; thorax et membres bien conformés; 
sujets très vigoureux; taille au-dessus de la moyenne, tels sont 
leurs principaux caractères physiques. Le tableau ci-contre 
donne les moyennes des mensurations antbropométriques que 
j’ai pu pratiquer sur six sujets. 

.l’ignore absolument .à quel groupement ces indigènes doivent 
être rattachés; si l’on lient compte de ces quelques données 
anthropométriques et de cette parlicularité : que leur vocabu¬ 
laire présente jjas mal d’analogies avec celui des Lissous et des 
Thibétains de Tsékou, pris par le lieutenant de vaisseau Roux, 
de la Mission du prince d’Orléans, il me semble que ces K’ou- 
ts’ong-jen ne représentent pas un élément ethnique bien défini, 
et qu’ils doivent résulter du croisement de plusieurs familles: 
Thibétains proprement dits, aborigènes du Nord du Yun-Nam, 
et Chinois. 

X. CoNSIDKRATIONS GENERALES SUR TOUS LES INDIGENES ETUDIES .lUS- 

Qü’ici. —Voici, pour terminer ce rapide exposé ethnographique, 
quelques indications générales sur les principaux éléments eth¬ 
niques de la Chine méridionale, dont les représentants se trou¬ 
vent également en plus ou moins grand nombre dans, le Nord 
de toute Tlndo-Chine. 

Rt tout d’abord ces éléments ethniques peuvent être réduits 
au nombre de cinq, ainsi répartis : i° Le jçrand groupe lolo- 
homd, dont les représentants ont progressé et progressent 
d’une manière indiscutable du Nord vers le. Sud. Ce mouve¬ 
ment d’extension a débuté à une épo([ue fort délicate à préci¬ 
ser, mais qui est sans doute tri-s reculée, les Honnis de cer¬ 
taines parties de cette province (montagnes de Talang et de 





NOTICE ETHNOCiRAPHlQUE 


/i88 

Yen-Kiang) se considérant en effet comme les véritables abo- 
rigènes des localités qu'ils occupent. Il est à peu près certain 
d’autre part que les Hounisde la rive droite du Me'kong (tribus 
des Akhas ou Klias ou Kbas-Klios) sont les mêmes que les Kbas 
du Haut Laos (régions des Muong-Hou et des Muong-Sing). Ce 
dernier fait est, je crois, très important; il autorise à formuler 
cette autre hypothèse : qu’une partie des populations Khas de 
rindo-Chine ou tout au moins de celles du Laos supérieur doil 
être vraisemblablement rattachée au grand groupe lolo-houni, 
mais en faisant remarquer que les types de ces dernières va¬ 
riétés présentent probablement quelque chose d’indécis et de 
mitigé dans leurs caractères, par suite de nombreux croise¬ 
ments aves les peuplades voisines. 

3 “ La grande race lhaï, dont le mode de distribution géogra¬ 
phique est le j)lus étendu, puisque les Thaïs-Liis et les Thaïs- 
Neus du Sud-Ouest du Yun-Nam, les Long-jen des environs de 
Mong-tse, les Thos du Kouang-Si et des hautes régions du 
Tonkin, les Thaïs blancs et noirs de la Rivière Noire, les Lao¬ 
tiens, etc. forment autant de rameaux divers issus de ce grou¬ 
pement générique. Un mot sur son origine : si l’on s’en rap¬ 
porte à l’opinion de quelques auteurs compétents (h, le berceau de 
cette race doit être placé dans le massif montagneux du Kiou- 
long, au Nord de la province du Seu-tchouan et au Sud de 
celle du Hansou. Ce noyau primitif se serait progressivement 
étendu du bassin du Yang-tse-Kiang jusque dans le Sud de 
l’Indo-Cliine, en formant plusieurs royaumes conquis ensuite 
par les Chinois, d’où l’émigration des Thaïs vers la Birmanie 
et la fondation d’un autre empire dans la vallée de l’iraouady. 
Quelle que soit la valeur de ces faits historiques, et malgré le 
rattachement par Thorel de cette l’ace à la grande famille jaune 
ou mongolique, les Thaïs ont manifestement plutôt subi l’in¬ 
fluence de l’Inde que celle de la Chine. 11 suffit, pour s’en con¬ 
vaincre, de s’en rapporter à leurs mœurs, à leurs idiomes, à 
leur écriture, à leur religion et aussi à leur type physique. 

Calquoun, Amnnjrst tlie Slians. Introduction l)y profossor I. de L.icor- 
PEEJE, P. Topinakd, and supplementary chapters by Holts-Haliet. 




SUR LES PRINCIPALES RACES INDIGÈNES DE LA CHINE. /i89 

A l’encontre des tribus lolos-hounis qui continuent à s’éten¬ 
dre du Nord vers le Sud, les tri])us thaïs effectuent un mou¬ 
vement régressif vers i’Indo-Cbine, à cause de i’exieusion des 
Chinois et des Chinoises, 

3" Le groupement particulier des Yâos, dont le mouvement 
d’émigration s’est produit de l’Est à l’Ouest, c’est-à-dire de la 
Chine vers i’Indo-Chine, en suivant j)Our ainsi dire la ligne des 
hautes montagnes (|ui forment le Nord de nos possessions indo¬ 
chinoises. 

li'" La famille des Miao-tsc, dont l’immigration en Indo-Chine 
est de date relativement récen te.Ces indigènes présentent, comme 
les Yàos-jen, la particularité d’habiter à de hautes altitudes et 
d’être le plus souvent nomades. Ce sont eux qui ont détruit une 
grande partie des forets du Yun-Nam et du Nord du Laos. Ils 
sont divisés en plusieurs trihus, présentant chacune des appel¬ 
lations différentes, basées généralement, comme cela a lieu dans 
les autres familles, sur des caractères extérieurs, c’est-à-dire sur 
l’habitat et la couleur des vêtements, d’où les noms de Miao- 
Ise secs, bariolés, blancs, noirs, etc. Leur mode de distribu- 
lion géographique est très étendu, mais nulle part h>s Yàos ne 
forment des agglomérations importantes. On les trouve en assez 
grand nombre dans l’Est et au Sud de cette province, tandis 
qu’ils sont très rares dans cette partie Sud-Ouest. Je n’ai pas 
eu l’occasion de recueillir à leur sujet des observations person¬ 
nelles, et j’ignore s’ils forment un élément ethnique particulier, 
ou bien s’ils doivent être ramenés à une grande race. 11 est en 
tout cas une chose certaine, c’est qu’ils diffèrent des Lolos par 
leurs mœurs et par leur langage. Beaucoup de voyageurs les 
regardent comme les aborigènes de la partie orientale du Yun- 
Nain; cette manière de voir est probablement inexacte, puis¬ 
qu’ils se considèrent comme venus de beaucoup plus loin, dans 
la direction de l’Est, et de l’autre côté du Fleuve Bleu. Ils seraient 
donc plutôt les autochtones de la partie centi'ale de la Chine, 
et plus spécialement des provinces du Seu-tchouan, du Hou-jvé 
et du Kouei-tcheou. En effet, d’api'ès le professeur 1. de La- 
couperie, on doit les reconnaître comme les descendants de la 
grande race indigène Man ou Mou,qui formait, à une époque 



490 NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 

des pius reculées, le royaume de Pang, auNorddu Seu-lchouan 
et du Hou-pé, et serait encore représentée aujourd’liui par 
les Hélas du Kouei-lclieou, et dont le vocal)ulaire et la gram¬ 
maire ressemblent aux Karrens de la Birmanie. D’après le 
même auteur, cette appellation de iMiao leur aurait été donne'e 
par les Chinois, comparantainsi leur langue barbare au miau¬ 
lement du chat (mao). 

Comme les Lolos-Houuis, ces indigènes ont émigré du Nord 
vers le Sud, c’est-à-dire du centre de la Chine juscpi’en Indo- 
Chiné, apjjortant ainsi un élément d(i confusion de plus parnii 
toutes ces trihus Khas ou Mois, avec lesquelles ils ont dû pro- 
bahlement se mélanger aussi dans des proportions plus ou 
moins grandes. 

A signaler, en terminant ces quelques notes d’ensemble sur 
les Miao-tse, la façon de voir de ïopinardIO, qui les range, avec 
les Aïnos du Japon et les Lolos du Yun-Nam, dans le grand 
groupe européen. 

5" Populations mixtes : A côté des familles précédentes, plus 
ou moins bien déterminées, il y a place pour un grand nombr(! 
de populations mixtes, produites par le croisement de races 
diverses et qui peuvent être ramenées, je ciuis, à trois types 
distincts, suivant la région où on les trouve, par exemple : i" le 
type du Nord du Yun-Nam, formé par le mélange d’éléments 
altaïques avec des éléments chinois, et représenté sans doute 
par les Thibétains Yimanais, et par les Min-chia du plateau 
de Tali-fou; 2 ° le type du centre et de la plus grande partie du 
Yun-Nam, résultant surtout du croisement des premiers Chinois 
conquérants avec les représentants dés tribus indigènes (Lolos- 
Hounis, Miao-tse, etc.), d’où la population agricole de la plus 
grande partie de cette province, caractérisée par des individus 
au type plus ou moins mongolique. Ces derniers, auxquels on 
peut donner le nom de Chinoisés, sont en réalité représentés par 
les Han-jen ou Han-tçia, et parlesTou-jen ou Beunn-jen, deux 
termes chinois qui s’appliquent en fait aux mêmes personnes 
malgré leur sens différent; 3° le type du Sud du Yun-Nam et du 

L’utithvopolugle, 5' édition. Bibliothèque des sciences cotiLempoiviiies: 



SUR LES PRINCIPALES RACES INDICÈNES DE LA CHINE. 491 
Nord dp rindo-Chine, se distinguant du précédent par un éié- 
ment chinois moins prononcé; ii est constitué surlout par io 
mélange des indigènes des provinces chinoises avec les Thaïs, 
d’où les Thaïs-Neus, les Thaïs Blancs, les Kha-Païs, etc. 

Les Poumans et les Khavas, dont j’ai parlé plus haut, n’ont 
pas trouvé place dans cette division générale, parce que ces 
indigènes m’ont paru former deux petits groupements tout à 
fait particuliers dans toute la région orientale du Yun-Nam, et 
tout le long de la frontière sino-birmane. Je suppose qu’ils ap¬ 
partiennent à quelques tribus de la Birmanie ; Hakiengs et 
Singphos : et ii me semble certain que les uns et les autres 
sont les véritables aborigènes de la contrée comprise entre le 
Mékong et la Saloueudu. 

Conclusion. 

I.ia conclusion de cette notice ethnographique concernant les 
indigènes de la Chine méridionale et du Nord de l’ludo-Chine 
peut être celle-ci : En dehors de quelques groupes représentés 
encore à l’heure actuelle par des types assez bien définis, Ton 
se trouve en présence d’éléments ethniques multiples, non en¬ 
core reconnus et fort difficiles à préciser. La chose n’a rien de 
surprenant si l’on se rappelle combien le Yun-Nam et la pres¬ 
qu’île indo-chinoise ont été fortement secoués dans leurs popu¬ 
lations par le flot incessant de nombreux envahisseurs, et il est 
tout naturel de trouver aujourd’hui maints témoignages de ces 
convulsions, car les facteurs du maintien ou de la séparation 
des familles, c’est-à-dire l’hérédité et les circonstances exté¬ 
rieures, ont été constamment annihilés ou amoindris par l’ac¬ 
tion des croisements. 

Je pense que cette étude sommaire, malgré de sérieuses la¬ 
cunes dues en partie aux faibles moyens d’investigation dont je 
disposais, pourra présenter quelque intérêt, soit par Tappoi't 
des fails nouveaux, soit comme mise au point utile pour des 
travaux ultérieurs plus documentés. 

Note. — Pour jeter une plus vive lumière sur cette notice 
ethnographique, il faudrait quelle fût accompagnée : 1 “ des 





492 


NOTICE ETHNOGRAPHIQUE 


vocabulaires usite's par les différentes peuplades étudiées; 9 “ de 
nombreux renseignements géographiques, économiques et autres 
sur les régions habitées par les indigènes précédents, et tout 
particulièrement sur la contrée des Sip-Song-Panas chinois. Mais 
ce serait dépasser le cadre du travail sommaire que je désirais 
publier. D’ailleurs toutes ces indications ont été adressées à 
M. le Gouverneur général de l’Indo-Ghine, et seront sans doute 
l'eproduites, à une époque ultérieure, soit dans le Bulletin éco¬ 
nomique, soit dans la Bevue de la Mission archéologique. Je me con¬ 
tenterai donc, en terminant, de montrer, dans le tableau sui¬ 
vant, quelle est la classification de tous ces éléments ethniques, 
et quel est leur mode de distribution géographique; la carte 
ci-jointe facilitera beaucoup la connaissance 'de ce dernier 
fait. 

A. Thaïs (appartenant à ta même grande race que les Laotiens et les 
.Siamois), divisés en trois groupes ; 

1° Les Tliaïs-Lus 011 Clioueï-Payi ; 

9° Les Tliais-Neus des Sip-Song-Panas (Han-Payi, Héi-Payi, Ho-yao- 
P,iyi); 

:i° Les Thaïs de régions plus éloignées et ayant subi )un plus fort croi¬ 
sement que les précédents (Long-jen et Cha-jen [environs de Mong-tse], 
Tlios du Tonkin, Thaïs blancs et noirs de la Rivière Noire, les Yorns du 

B. Lolo-Holni (grand groupe) : 

1° Lolos blancs ou Lolos proprement dits (Nèssous ou Nissous ou Lissous, 
dans tout le Yun-Nam; Houtsang, Siang-tan, Lobés ou Lobais, au Sud-Ouest; 
Poula et Toulap blancs, au Sud-Est); 

2“ Lolos noirs ou Hounis (Màhè, Pou-tous, Khados ou Kha-tos, de Ssé- 
Alao et des environs; Lo-mi [noirs], Pi-yo [blancs], des environs de Mong- 
Lé; Si-inou-iou, au voisinage de Yeu-Kiang; Peunn-jen, de Youlo, I-Bang, 
1-Vou et Pou-yuen; Akbas ou Khas [subdivisés eiï plusieurs variétés, au Sud- 
Ouest du Yun-Nam et au Nord du Laos]); 

11“ Lolos indépendants du Sud du Seu-Tcbouan (les Man-tse) et de la 
frontière du Kouei-tebéou. 

C. Yàos , ou Maks , divisés en plusieurs clans et probablement un peu mélan¬ 
gés avec les Kélao et les Tebong-Kia-tse du Kouei-tebéou ; 

1" Los Lang-tines-jaos, les Tinepanes, les Tien (de la Chine, du Laos, du 
Tonkin [Rivière Noire]); 

9° Les Mans-Chos ou Chiens, les Mans-ticnes (des hautes régionsdu Ton¬ 
kin). 
















Aft/i OPÉRATION D’UN ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 

K. Populations mixtes, l'eprésentéos par trois types: 
i" Type du Nord du Vun-Nani (les Min-Gliia, par exemple); 
a" Type du Centre (tous les Cliinoisés); 

3° Types du Sud de celte province et du Nord de i’Irido-Chiiie (croisement 
des indigènes yiinanais et des Cliinoisés avec, les Thaïs, etc.). 

P. Hos et Jangs. On désigne sous ce nom des Chinois (cantonnés généra¬ 
lement) émigrés dans le Nord de l’Indo-CIiine. 

G. PouMANS et Uawas, aborigènes de iarive droite du Mékong, aborigènes 
de la frontière sino-birmano (deux familles tout à fait distinctes, originaires 
sans doute de la Birmanie ). 


OPÉRATION 

D’UN ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM, 

par M. le Dr AUDIAU, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 1 CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Vens la fin du mois de juin 1899, on amena devant le com¬ 
mandant du cercle de Bobo-Dioulasso un homme d’une tren¬ 
taine d’anne'es, porteur d’un énorme élépliantiasis; puni déjà 
pour pillage, il allait subir une peine très sévère ; après lui 
avoir demandé s’il consentirait à ce que je l’opère, ce iju’il 
accepta, je priai le commandant de cercle de vouloir bien me 
le confier. 

Examen de la tumeur. — C’est une tumeur pyriforme, dont 
la base est reliée au scrotum en formant un pédicule, dure au 
Loucher, mate, percée à sa partie inférieure d’un orifice par où 
s’écoule l’uriue; elle est volumineuse, la partie inférieure dé¬ 
passe sensiblement les genoux; quand le sujet se tient debout 
et que nous lui disons de rapprocher le plus possible les pieds, 
il existe entre eux un écart de 6b à 70 centimètres environ; il 
marche les jambes fortement écartées. Nous estimons le poids 
de la tumeur à 8 kilogrammes environ; l’opération nous donna 
raison, car nous avons enlevé 7 kilogr. 500 de tissu. Pas de 
signes d’hydrocèle. Pas d’ulcérations sur la peau, fi est impos¬ 
sible de diagnostiquer le siège des testicules ; le malade ne sent 
rien à la palpation. Le début de cette affection remonterait à 
près de deux ans. 






495 


OPÉRATION D'TiN ÉLÉPHANTIARIS DU SCROTUAl. 

Je l’opérai le tîg juiii iHgg, en suivant les jrraiicles lignes 
de la méthode indiquée pai' liorre : 

i‘' Hémostase préveiiti\e. J’enroulai une bande d’Esmarch 
autour delà base du serotum en serrant assez ibrtemenl; je n’eus 
([ue peu de sang pendant l’opératioii. qui dura deux heures et 
demie. 

s" Un iniirmier indigène donna le chloroforme. Je passe 
d’abord, à l’aide d’un trocart courbe, un double fil de soie à 
travers la partie inférieure de la tumeur afin de la suspendre, 
pour que le maniement en soit 
plus facile; mais je ne comptais 
pas suj' son poids, qui lit casser le 
fil dès les premiers coups de bis¬ 
touri. 

3" Lambeau pénien et isolement 
de la verge. Sur l’index gauche, 

([ue je mis dans l’ouverture par où 
s’écoulait l’urine, je fis une incision 
à la peau jusqu’à la l'encontre du 
gland (ce, dernier se trouvait à 5 cen¬ 
timètres de l’ouverture) ; j’introduis 
alors une sonde métallique dans le canal de l’urèü’e. De l’ex¬ 
trémité de la première incision, j’en fis deux autres perpendi¬ 
culairement à elle et ayant chacune 6 centimètres de long; 
enfin, de l’extrémité de chacune de ces deux incisions, j’en fis 
une autre perpendiculaire ayant de ii à i5 centimètres; mon 
lambeau pénien était constitué; je n’avais plus qu’à l’isoler et 
à le rabattre en haut, ce qui n’offrit aucune difiiculté. Me ser¬ 
vant de la sonde comme guide, j’isolai également l’urètre et 
les corps caverneux perdus au milieu d’une masse graisseuse, 
dont ils n’étaient séparés que par une mince aponévrose. 

4“ Lambeaux latéraux. Des extrémités du lambeau pénien, 
je fis deux incisions à convexité inférieure, qui s’unirent à 
4 centimètres environ en avant de i’anns. La reeixevdxe des 
testicules constitua la partie la plus laborieuse de l’opération; 
ils étaient noyés, ainsi que les cordons, au milieu d’une abon¬ 
dante masse graisseuse qu’il fallut disséquer peu à peu. Les 





496 OPÉRATION D’UN ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM, 
deux testicules étaient complètement atrophie's; ils avaient la 
jjrosseur d’une petite noisette; les cordons avaient leur volume 
normal. Devant cette atrophie manifeste, je n’hésitai pas à pra¬ 
tiquer la castration, après avoir lié solidement les cordons. 

5° Excision de la tumeur. Je dus procéder par morcelle¬ 
ment, le volume et le poids de la tumeur étant par trop consi¬ 
dérables ; j’eus très peu d’hémorragie. La peau faisait corps 
avec le tissu morbide ; je dus amincir les lambeaux pour avoir 
une mobilisation facile. 

6" Affrontement. J’entourai la verge avec le lambeau pé- 
nien, que je suturai suivant une ligne dont le prolongement 
se confondait avec le raphé périnéal; ce qui restait du scrotum 
fut suturé à la partie latérale et postérieure du lambeau pé- 
nien : à l’encontre des sutures du lambeau péiiien avec la région 
scrotale, je laissai une petite ouverture pour le passage d’un 
drain. En avant, je suturai la partie externe du lambeau pé- 
nien, aminci au préalable, à sa partie interne, sur tout le: 
pourtour du gland. Le fourreau était ainsi complètement formé. 
Lavage au sublimé; pansement iodoformé. Le soir l’opéré avait 
une température presque normale : Dès le lendemain il 

se mit à manger comme d’habitude. 

Ne possédant pas de sonde en gomme pour en mettre une à 
demeure, je fis dire au malade de me faire avertir chaque fois 
qu’il voudrait uriner; avec la sonde métallique je le sondais 
tous les jours, de sorte que le pansement ne fut jamais souillé. 
Urines toujours claires. 

Huit jours après j’enlevai le drain, ainsi que les points de 
suture de la région scrotale. Le lambeau péiiien ne fut complè¬ 
tement cicatrisé, et le malade ne put se lever et marcher sans 
pansement qu'un mois après. Il dut au succès de l’opération 
d’ètre gracié : elle lui sauva donc doublement la vie. 

Pendant les premiers jours qui suivirent cette opération, le 
malade maigrit considérablement ; il se remit d’ailleurs très 
rapidement. Six mois après environ, le a5 décembre 1899, 
quand je quittai le poste de Bobo-Dioulasso, je revis mon ma¬ 
lade ; il était en parfaite santé et pouvait travailler. 





SERVICE DE LA VACCINE AU CAJIBODGE. 


A07 


SERMCE DE LA \ ACCI\E AU UAMBOOGE, 

par M. le Dr Gustave MARTIN, 


VARIOLE ET VARIOLISATION AL CA.IIIIODGE. 

D'apri's les Cambodgiens, la variole est la conséquence de 
l’élimination d’un produit impur que notre sang renferme dès 
notre naissance. Celui-ci, en se décom|iosant, dégage par la 
lioiiclie et les narines une odeur particulière, forte ou atténuée 
suivant la malignité ou la bénignité de la maladie. Ignorants 
lies causes les plus communes de contagion, les indigènes 
reconnaissent cependant le caractère épidémique de la variole, 
([ui leur serait venue du Tliibet, on ne sait à quelle époque, 
en suivant le cours du Mékong. 

La variole, existant autrefois pour ainsi dire, à. (’étal 
niiipie, causait de nombreux décès jusqu’à l’âge de trois ans, 
époque à laquelle on pratique encore dans certaines régions la 
variolisation, propagée jadis dans tout rExlrème-ürient parles 
Chinois et les Malais. .J’ai rencontré deux fois des médecins 
malais faisant à l'aide d’un méchant canif en très mauvais état 
cl tout rouillé quelques scarifications légères au bras et portant 
sur ces plaies de petits tampons de coton imbibés de virus va¬ 
rioleux. Ils se faisaient payer une piastre (a fr. 5 ü environ de 
notre monnaie) par enfant et percevaient la moitié de cette 
somme en marchandises. 

Les Cambodgiens ont une façon bi/.arre de soigner la va¬ 
riole; ils ordonnent une foule de prescriptions différentes, sui¬ 
vant le jour de l’invasion et suivant quelle débute sur telle ou 
telle partie du corps. Si les premiers boutons commencent par 
l’ombilic, on prend: une partie de soufre, une partie de fieî de 
serpent boa, une Heur de Klilem-cbancbrabam, une fleur de 
Ciibm miles, on exprime el on donne cette luixliire en potion. 
Quand les boulons débiilenl par la tète, on prend des racines 
(le cadal-pamby, des ([ueiies de plumes de paon, du papier sur 
i\N. n-iivn. cni.ON. — .liilllpl-aoiil-.si'pl. ir)Op. V — .3.3 



/i9S SERVICE DE LA VACGIiNE AU CAMBODGE. 

l(3(iiii‘l U oie appliqué uiicaeliel; ou uièle, ou écrase el i’oii Iric- 

lionue. 

Les Cambodgiens coudiiiseul avec plaisir leurs eul'auls au.x 
séances de vacciualion, (]ui son! graluiles el (pii soûl pour eux 
l’occasioii de causeries iiilermiiiables. lis oui vile apprécié les 
bicul'ails de la vacciaaliou et on ne voit plus éclatcA' de ces 
épidi’mies d(‘ variole meurlrières qui l'aisaiBul dire aux paroiils 
(|ue leur eul'anl devait iiailre deux l'ois et ([u'il u’élait pas bien 
lié tant qu’il n’avait pas échappé à la terrible maladie. 

rOXCTIONNEMEXT ÜU SERVICE DE LA VACCINE. 

Le service de la vaccine s’organise an Cambodge peu à peu, 
niais assez, leiitemcnl. Les difficultés ont été très grandes au 
début et le sont encore dans certaines régions perdues où les 
moyens de transport et de communications avec les gros centres 
l’ont défaut ou sont peu pi'aliipies. Pour arriver à aiiginenlerlc 
nombre des vaccinations il faudrait qu’un médecin fût spécia¬ 
lement charge de ce service et la besogne ne lui ferait pas 
défaut. 

Le médecin vaccinateui’ est obligé de recourir à une variéti; 
de moyens de transport dont quelques-uns laissent fort à ih'- 
sirer. C’est ainsi qu’il se servira de chaloupes à vapeur, de pi¬ 
rogues, de sampans, de charrettes à bœufs, de chevaux, d’élé¬ 
phants. En outre, certaines résidences doivent être visitées à la 
saison des basses eaux; d’autres, au contraire, ne peuvent être 
[larconriies qu’aux hautes eaux. Ce simple apcixu donne iiiic 
légère idée des dillicultés ((ue le médecin doit surmonter et des 
fatigues qui lui sont imposées. Obligé de coucher n’importe où, 
il est heureux quand il peut se loger pour une nuit dans une 
pagode. 

Malgré tout, si on jette un regard en arrière, il y a lieu d’être 
satisfait des résultats obtenus. 

En 1891, on commença à vacciner au chef-lieu, à Pnoin- 
Penh; les tournées n’ont guère commencé (|u’en idqù. La sta¬ 
tistique ci-contre donnera un aperçu des progrès accomplis. 

Ce sont les Annamites et les Chinois qui ont accepté les pre¬ 
miers la pratique jennérienne. Les Cainhodgiens refusèrent 




SERVICE DE LA VACCINE AU CAMBODGE. 


499 


d’abord sysldmatiquemonl. Indill'érenls of opposaiil la ])lus 
[jraiidc l'orce d’iiierlic auN; meilleurs con.seils, il faut encore 
vaincre à loul moment leur apalliie, leurs nombreux préjugés 
et même l’hostilité évidente des notables de quelques contrées 
e'ioignées, car il m’est arrivé dans plusieurs villages de ren¬ 
contrer des vieillards qui navaient jamais \n d'Européens; 
j'étais le premier à m’offrir à leur vue. Ils me regardaient 
comme une bête curieuse et avec un certain sentiment de frayeur. 
Mais la gratuité de notre vaccine, les résultats acquis, la dou¬ 
ceur avec laquelle les traitent les médecins vaccinateurs, les 
petits cadeaux qu’ils leur distribuent à un moment donné, nous 
ont amené les plus indécis. 

NOMBRE 


t891. 

1892 . 

1893 . 

1894 . 

1895 . 

1895-1897. 

1898 . 

1899 . 

1900 . 

1901 . 


693 
C77‘ 
2,8o4 
91,796 
A3,8i6 
1 i4,5i6 

4o,43n 


Contrôle. — Il est excessivement difficile de faire comprendre 
aux (Cambodgiens qu’ils doivent ramener leurs enfants au mé¬ 
decin pour qu’il puisse s’assurer qu’ils ont été bien vaccinés. 
Dans l’intérieur, les gros centres sont Iri’s éloignés les uns des 
antres et le médecin n’a pas toujours le temps de revenir sur 
.ses pas. Les quelques résultats contrôlés dans certains centres 
ont donné un pourcentage général, chez les enfants vaccinés 
pour la première fois, de 86.9 succès pour 100, et chez les 
revaccinés seulement.b..') p. 100. Dans d’autres localités, nous 
avons constaté 85 |). 100 et 98 p. 100 de succès. 


VACCIN. - IIOYENS DE CO.XSEUVAÏION. 

Le vaccin de buffion arrive de Saigon toutes les semaines, 
eu tubes stérilisés. 11 peut conserver son activité intacte pen¬ 
dant au moins trois mois, mais il est jiréférable de l’employer 

33. 
















500 SERVICE DE LA VAGGIINE AU CAMBODGE, 

le plus tôt possible après sa réception. Tl doit être maintenu à 
l’abri de la lumière et dans l’endroit le plus frais qu’on aura à 
sa disposition. A partir de la température de trente degrés, le 
vaccin subit une atténuation pi’ogressive qui peut le rendre 
inutilisable. I^e soleil, le voisinage des chaudières dans les cha¬ 
loupes, transforment bien vite le meilleur vaccin en une sub¬ 
stance inerte. 

Le moyen recommandé par le docteur Simond, qui consiste 
à placer les tubes dans une gargoulette en terre poreuse sus- 
pendue en roule à l’arriJ're d’une chari'ette à bœufs ou à la 
cage d’un éléphant, m’a rendu les plus grands services. Celui 
préconisé par le docteur Spire, employé aux Indes néerlan¬ 
daises et qui consiste à remplir une boîte en fer-blanc d’une 
tige de bananier fraîchement coupée et à y implanter les tubes, 
est également excellent; les tubes s’y maintiennent à un degré 
de fraîcheur suffisant et sont à l’abri de la casse; aussi est-il à 
recommander. 

J’ai vacciné la plupart du temps avec des aiguilles Cbambon 
à tige de métal ; il faut en avoir tout un jeu pour permettre à 
l’aide de les laver à l’alcool et de les essuyer avant chaque 
opération. 

Chaque tube contient, suivant sa grandeur, la quantité de 
vaccin nécessaire à ao ou 6o personnes. Après avoir légèrement 
malaxé la pulpe avec le plat de la lancette, on y trempe, pour 
la charger, les deux faces de son extrémité, et au niveau de l’in¬ 
sertion du deltoïde, on pratique à chaque bras trois scarifica¬ 
tions n’intéressant que l’épiderme et la couche superficielle du 
derme. 

Il est de la dernière importance de dire à l’interprète de 
recommander aux indigènes de laisser sécher le vaccin avant 
de remettre leurs vêtements et de bien se garder d’ouvi'ir les 
pustules quand elles sont formées. J’ai noté en effet très sou¬ 
vent de nombreux cas de lymphangite aux séances de contrôle. 
Pour éviter les accidents de complications de la vaccine, l’opé¬ 
rateur pourra se servir du vaccinostyle rLe Jenner^ du doc¬ 
teur Maréchal. Cet instrument, d’un prix infime, qui ressemble 
à une plume métallique, peut être sacrifié après son emploi sur 



VARIÉTÉS. 


501 


une seule personne, ce qui est important quand on opère 
comme au Cambodge sur des enfants ayant des tares hérédi¬ 
taires. On peut, au moyen de cet instrument, pratiquer deux 
cents vaccinations à l’heure. 


VARIÉTÉS. 

MOYENS EMPLOYÉS PAR LES FORÇATS 

POUR SE DONNER DES MALADIES. 

(cahier de recettes trouvé sur L’UN D’EUX.) 

LA SYPHILIS. 

On prend deux ou trois morceaux d’amande de la grosseur d’une 
tète d’épingle que l’on place sous la calotte de la verge, on les laisse 
environ trois ou quatre heures, et on les retii'e après ce laps de temps ; 
il faut laisser le mal sans nettoyage, c’est-à-dii-e sans propreté pendant 
vingt-quatre heures. Vous avez réussi de ce fait à avoir un beau 
chancre rongeur. 

Autre procédé. On place une cigarette allumée sous la calotte de la 
verge, que vous laissez brûler tout le temps que vous pouvez l’en¬ 
durer; ensuite vous passez un morceau d’alun dessus la partie brûlée; 
cela forme une petite peau blanche que l’on enlève avec une épingle, 
la plaie qui vous reste imite parfaitement le chancre. 

Pour obtenir un écoulement. Ou frotte les testicules avec la sève d’une 
amande, ce qui les fait enfler; la peau s’en va, et ils sont à vif, c’est- 
à-dire ne forment qu’une plaie; puis vous prenez un morceau d’écorce 
do saint-bois, que vous introduisez dans le canal de la verge, qui 
s’eiille d’abord, et forme ensuite de petits boutons dans l’intérieur de 
la verge. De ces boutons coule une matière purulente, ce qui fait sup¬ 
poser au médecin qu’il se trouve eu présence d’un malade atteint de 
ce que l’on nomme vulgairement chaudepisse. 

Autre procédé. On peut avec une cigarette allumée, en suivant les 

(') Ils ont à leur disposition une foule d’amandes; celles dont ils se servent 
à la Guyane proviennent du sablier (lliira crepilans L.). 



502 


VARIÉTÉS. 


mêmes procédés énoncés d’autre part, faire venir des plaques mu¬ 
queuses dans la bouche, aux doigts de pied, ainsi cpi’au poslérieur. 

Le médecin en présence de tout cela est convaincu que l’individu 
est atteint d’une vérole carabinée. 

PHLEGMON. 

On prend un (il de Haint-hois que l’on enfile dans une aiguille et 
que vous placez entre cuir et chair; on le laisse environ six heures de 
temps. Au bout de trois jours vous avez un décollement complet dans 
la ])artie du corps où il était placé. 

D’autres se servent d’un canif avec lequel ils font un petit trou, 
dans lequel ils introduisent un petit morceau de sainl-bois, ou bien du 
tartre des dents d’un autre individu. De celte façon le médecin, ne 
voyant qu’un seul trou, se croit en présence d’un ])hlegmon, tandis 
qu’il a souvent des doutes lorsqu’il voit deux trous, celui d’entrée et 
sortie de l’aiguille comme il est dit plus haut. Il en est de même de 
ceux qui font venir un phlegmon en introduisant un cheveu de femme, 
ce qui est d’ahord très dangereux. 

Beaucoup de ceux qui se sont servis de ce dernier système se sont 
vus plus tard obligés de se faire faire l’amputation du membre, soit 
bras, soit jambes. 

Manière de s’en servir. On prend de préférence le cheveu d’une 
femme parce qu’il est plus long, mais à défaut on se sert aussi bien 
de celui de l’homme. On fait quatre ou cinq nœuds selon la longueur 
que l’on veut introduire entre cuir et chair, soit dans la jambe, soit 
dans le bras, et au lieu de le placer dans sa louguem-, le cheveu ayant 
toujours une tendance à monter, on le place en travers ; les nœuds 
l’empêchent de monter; tout ce qu’il peut faire, c’est un parcours de 
5 à 6 centimètres. Le médecin le plus souvent perce cet énorme 
])hlegmon qui s’accroît de jour en jour. Mais comme il est dit plus 
haut, ce procédé de cheveu est très dangereux et souvent le patient 
se voit amputer le membre malade. 

ULCÈRES. 

Il y a plusieurs façons d’opérer pour faire des plaies ulcéreuses : 

r On prend un morceau de laine avec lequel on frotte la partie du 
corj)s où on désire faire plaie, on la frotte jusqu’au sang, ensuite on 
applique dessus un cataplasme fait avec de la mie de pain mélangée 
avec du sel et du savon; on renouvelle ce genre do pansement deux 
fois par jour, jusqu’à ce que la plaie soit bien rongée. 

a" On prend un petit morceau de vésicatoire et puis ensuite on 



VARIÉTÉS. 


503 


badigeonne avec un petit pinceau l’endroit qui est à vif avec de l'acide 
cidorhydricpie on esprit-de-sel, matière qui n’est gas rare chez ies 
condamnes: lorsque l’acide a bien In'ùlé la plaie, vous prenez un 
couteau et vous enlevez toute la chair morte; ensuite vous appliquez 
dessus une pommade composée de savon el de sel, que vous laissez 
environ vingt-quatre heures. Le malade peut se présenter dès le len¬ 
demain devant le médecin, à qui il fait voir une plaie rongée jusqu’à 

3° On fait rougir au feu plusieurs aiguilles à coudre, ensuite on les 
place dans la viande crue il g e ec de l’ail, on laisse les aiguilles 
jusqu’à ce que la viande soit bien décomposée et vous vous piquez 
dans une partie quelconque de la jambe: il vous vient un bouton 
genre furoncle qu’il faut écorcher jusqu’à ce que le fiu'oncle forme 
plaie, puis vous appliquez dessus une feuille de liane d’ai'gent ou bien 
nue feuille de haricot canaque qui tire et envenime la plaie. 

D’autres le font d’une autre manière : on applique de la cbauv vive 
sur une partie de la jambe et on verse lentement de l’eau dessus jus- 
(pi’à ce que la chaux soit complètement éteinte. Cette matière hrfdc la 
peau et forme une plaie que l’on a soin de bien nettoyer; ensuite vous 
applicpiez dessus une feuille de liane d’argent qui fait envenimerle mal. 

BRONCHITE. 

On coupe 5 ou 6 morceaux de liège de la grosseur d’un haricot, 
ou avale tout cpla 5 minutes avant la visite du médecin. On demande 
à ce dernier à être ausculté. Comme les morceaux de liège ont en- 
gnrp;é les poumons, le docteur entcild une respiration sifflante et croit 
se trouver devant un malade ayant réellement une forte bronchite. 

Ce genre de macpiillage est beaucoup employé parmi les condamnés 
transportés: les uns, c’est pour se faire classer aux travaux légers ; la 
plus grande jiartie, c’est pour éviter leur envoi dans les mines. 

Il y en a meme qui, par le moyen d’avaler une petite houle com¬ 
posée de grains de sel, que l’on a soin de tenir jiar un fil assez fori 
(pi’ils font monter et descendre dans la gorge, arrivent à faire saigner 
celle dernière partie et crachent bien entendu du sang et font croii-e 
an docteur qu’ils crachent le sang et arrivent de ce fait à se faire clas¬ 
ser parmi les condamnés incurable.s, c’e.st-à-dire Impotent sans Imimil. 

MALADIE ni! COEUR OU PALPITATIONS. AFFECTION CARDIAQUE. 

Ou prend environ quatre dés à coudre de poivre en poudre que l'on 
délaye dans du cafi'ou de l’eau. Un peu avant la visite du médecin, 
nn boit cette mixliire el on inarclie à grands pas jirécipilés jusqu’au 



504 VARIÉTÉS. 

moment de se présenter devant le médecin. Ce dernier voit alors nn 
malade qui a le c^r qui bat ii rompre. D’autres avalent une grande 
(piantité de boidé^aites avec de la mie de pain, ensuite boivent trois 
on quatre fois environ 25 centilitres d’eau et marchent pendant cinq 
minutes au pas de course, se présentent au médecin, et celui-ci comme 
précédemment voit un malade dont le conir bat à coups précipités. 

JAUNISSE. 

Ou trempe du tabac dans de Tbuile et on le fait ensuite sécber; vous 
fumez ce tabac en cigarettes en ayant soin d’en avaler le plus de fumée 
possible de façon qu’elle pénètre bien dans le corps. Au bout de trois 
jours, on commence à avoir les yeux jaunes ainsi que le bout des 
ongles; un jour de plus et vous avez la jaunisse, la fausse, bien en¬ 
tendu ; autant de temps que vous voulez la garder, vous n’avez qu’à 
fumer du tabac muni de la préparation sus-énoncée. 

AtUre ■procédé. Faire rougir une plaque de tôle sur laquelle vous 
faites brûler environ 5oo grammes de cassonade; on aspire à plein 
poumon la fumée, en ayant soin au préalable de se couvrir avec une 
couverture afin que l’air n’y pénètre pas. On renouvelle cette opéra¬ 
tion deux ou trois fois et l’on a une jaunisse mieux réussie encore 
que précédemment avec du tabac. 

DYSENTERIE. 

On introduit dans l’anus un morceau d’alun que l’on garde environ 
six heures et puis on le retire. La première matière soi-tie, on remet 
un nouveau morceau d’alun qu’on laisse seulement environ une heure; 
la matière qui sort après, n’est que graisse et sang. 

Autre système. Boire de l’eau de savon pendant deux ou trois jours; 
au bout de ce temps, vous avez comme précédemment une matière 
composée de graisse mélangée avec du sang. 

D’autres boivent du lait de chaux, alors la dysenterie devient pins 
mauvaise et souvent le malade est atteint d’une façon chronique. 
Aussi bien peu emploient ce système reconnu comme étant très dan¬ 
gereux. 

RÉTRÉCISSEMENT DU CANAL. 

On coupe deux petits morceaux de liège ayant une forme triangu¬ 
laire et de la grosseur d’un petit pois vert. On les introduit dans le 
canal jusqu’aux testicules, ensuite on a le soin de boire quatre on 
cinq litres d’eau ou autre boisson quelconque. En se présentant à la 
visite, le malade se plaint qu’il ne peut uriner depuis deux ou trois 
jours ; lorsque le médecin passe la sonde dans la verge, celle-ci ren- 



VARIÉTÉS. 


505 


contre un corps dur qui n’est auti'e qu’un des morceaux de liège. Le 
médecin croit à un rétrécissement. Une fois la visite passée, le malade 
va uriner et eu se forçant un peu, les morceaux de liège sortent et le 
tom’ est joué. 

ENTORSE. 

Le soir au moment de se coucher, on prend une forte épingle avec 
laquelle on pique forlement le nerf placé au-dessus de la cheville du 
pied, ensuite ou bande la jambe au-dessus du genou, et on la laisse 
pendre en dehors du hamac. Le lendemain matin, on a le pied enfle 
et aussi gros que la cuisse; ensuite vous retirez la bande du genou et 
vous avez le soin de passer de l’eau fraîche sur la trace laissée par la 
bande; il suffit d’une demi-heure pour faire disparaiti’e la trace. 

Antre système. Vous mettez dans un soulier , un bouchon de bou¬ 
teille sous la plante des pieds, vous marchez toute la journée de celte 
façon; lorsque arrive le soir, la cheville du pied disparait sous l’inflam¬ 
mation provoquée par la fatigue. On se présente devant le médecin à 
qui on raconte une histoire quelconque, telle que par exenqtle, on 
.s’est tourné le pied, etc. 

OPHTALMIE. VEUX. 

i” On prend une plante dénommée réüeille-nwtin., dont la fleur est 
jaune; la sève ressemble adulait. On met une goutte de cette sève 
dans l’ffil, immédiatement l’inflammation se fait sentir et vous avez 
l’œil tout rouge. 

9." Avec du piment vous vous frottez les yeux et vous avez égale¬ 
ment inflammation. 

3° Avec de l’eau de savon, vous obtenez le même résultat. 

h" Ou passe un peu avant la visite, aux deux prunelles, le ci-ayon de 
nitrate d’argent qui forme instantanément un voile qui couvre entiè¬ 
rement l’œil et ensuite votre œil ressemble à quelqu’un atteint de la 
conjonctivite. 

Et enfin, une autre façon, la plus dangereuse, car beaucoup de 
ceux qui se sont servis de ce dernier système ont été ojiérés et la 
plupart d’entre eux sont restés aveugles ou borgnes. C’est en mettant 
dansl’oéil du sperme. Cette matière forme dans l’œil, taie; beaucoup 
ajoutent encore à cela une pincée de poudre d’ipéca. 

SCORBUT. 

On frotte fortement les gencives avec un morceau ou chiffon de 
laine jusqu'au sang, ensuite vous appliquez du .sel dessus; vos gen¬ 
cives se déchaussent des dents. Puis vous prenez du linge imbibé 



505 


VARIÉTÉS. 


dVan saléo avecloquel vous laites le tour de la jaml)e en ayant soin, 
au pi'éalalde, de se piquer la jambe avec une aiguille. Une lois celte 
opération faite et la jambe couverte avec le linge mouillé d’eau salée, 
on li'appe la partie couverte, soit avec une ceinture ou courroie en 
cuir, ou avec une semelle d’espadrille, jusqxi’à ce qu’elle devienne cou- 
leuj' violet. On retire le linge et vous avez la jaml^e couverte de petites 
taches noirâtres. 

On prend un ver de terre que l’on coupe en deux, ou introduit 
dans l’oreille un morceau et vous bouchez votre oreille avec du coton 
(ouate). On laisse dans l’intérieur de l’oreille le morceau de ver jus¬ 
qu’à ce cpie la viande soit pourrie. Lorsqu’on se présente à la visite, 
le médecin sent l’odeur et neuf fois sur dix, trompé, il envoie le plai¬ 
gnant à riiôpital. 

Autre système. On prend du gras de viande de bœuf ([ue l’on mel 
avec de l’herbe verte, cette dernière écrasée et ne formant (pie jus. Le 
jus mélangé avec le gras de bœid’ forme une matière jaune (pie l’on 
inti’Oduit dans l’intérieur de l’oreille. En se présentant à la visite, le 
malade se plaint que son oreille coule constamment et (pi’il en sort 
une matière purulente; le médecin veut s’assurer et elfectivement il 
voit la fameuse matière et il est encore trompé. 

HYDROPISIE. 

On prend une feuille de taro sauvage qu’il faut faire cbaulfer au 
feu et puis on l’applique sur le ventre. On renouvelle cela pendant 
Li-ois jours. Il est n(icessaire aussi que la feuille de taro ait bi('u sa sève. 
Une fois la feuille appliquée sur le ventre, bien se couvrir avec une 
ceinture de flanelle. 

Au bout de trois joiu's, votre ventre est gros comme une barri(|iin. 


On prend la sève du fruit de papayer avant (jue ces fruits m; soient 
en maturité. Cette sève est blanche comme du lait. On se hotte léffère- 
ment le corps avec cette sève, principalement les jointures des membres. 
11 eii sort des petits boutons ressemblant à la gale. 11 faut se frictioimer 
pendant plusieurs jours. 

ÉRUPTION DE SAN(Î. 

On se procure de l’huile de croton. Ou imbibe un tam|)on (ouate) 
avec cette huile et vous le passez légèrement sur le corps; le loiide- 
maiii, l’épiderme est couvei't de boutons ronges simulant parlailement 
une éruption de sang. 



VARIÉTÉS. 


507 


HYDAllTHnOSE. 

On enfile un fil d’iiloès flans une aiguille (jue l’on passe ensuile 
dans le jarret, entre cuir et elinir. 

Au bout de vingt-quatre heures, le genou s’entle et il vous vient de 
l’eau sous la rotule. 


EMPOISONNEMENT PAH LE DATIIIA. 

On fait grillei’ les pépins contenus dans la pomme comme le café, 
puis on les pulvérise eti poudre. 

On prend la quantilé d’un dé à coudre de cette poudre, que vous 
versez soit dans du tafia, café, etc.! 

dette dose est sutrisante pour rendre un homme hébété, ne sachant 
plus ce qu'il fait, ayant une idée fixe et constante, c’est de remettre 
lotit ce qu’il possède, argent, bijoux, etc., allant jusqu’à déterrer les 
objets qu’il a déjà cachés, pour les donner au premier venu. C’est de 
cette façon que beaucoup de condamnés ont pu se faii-e donner de l’ar¬ 
gent par leurs codétenus qui en possédaient. Cet état dure au moins 
pendant quarante-huit heures et lorsqu’il reprend entièrement posses¬ 
sion de lui-méme, il n’a aucune souvenance de ce qui s’est passé. 

Ce genre de poison sert fréquemment au bagne de la Nonvelle-Culé- 
(hmie, soit pour voler un individu, soit aussi pour accomplir une ven¬ 
geance personnelle. Dans ce dernier cas, on augmente la dose. 


L’ÉdOLE DE MÉDECINE DE PONDICHÉRY, 

par M. le Dr BUSSIÈRE, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Cette institution, vieille de quarante années, fournit à nos établisse¬ 
ments dans rinde le personnel indigène d’une assistance publique 
telle qu’aucune antre colonie française n’en possède encore de sem¬ 
blable et qui, par certains côtés, am’ait pu servir de modèle. 

Elle ii’est pourtant qu’une œuvre infime dans cet immense Hindous- 
tan qui voit s’élever les plus belles dotations de charité et de bienfai¬ 
sance opposi'es à tant de Iléaux épidémiipies, ii la famine et à l’exti-ême 
indigence. Elle fut créée tout naturellement et par un concours uniipie 
de circonstances qui avait sa source dans la civilisation même du pays. 

Plusieurs siècles avant noti'O ère, avant mihne que Bouddha eut 
prêché le grand renoncement, l’altruisme exalté jusqu’au sacrifice de 
la vie même, la médecine hindoue avail eu son Esculape, le mytho- 
logiipin Agostiar. L’art de guérir s’étudiait dans les traités mannsciits 





508 


VARIÉTÉS. 


([ui nous ont élé Iraiisniis à travers les Ages, et le Nord de la péninsule, 
loyer de science en même temps que centre politique, se couvrait 
dTiôpitaiix pourvus d’un personnel complet : professeurs, élèves, in- 
lirmiers. L’esprit d'observation minutieuse qui est la caractéristique des 
races aryennes asiati(pies, porta dès cette e'po([ue l’élude des symptômes 
moi’bides à un singulier état de perfection. 

La défaite religieuse du bouddhisme et ravènement d’un brahma¬ 
nisme grossier, les invasions, la concjuête musulmane, amenèrent une 
rapide décadence de la médecine : mais le milieu était favorable et 
c'est au contact de la civilisation occidentale que devait éclore une 
renaissance;. Même dans les temps les plus ti’oublés, certaines familles 
des hautes castes se transmirent, peu à peu méconnaissables, des 
bribes d'art niédical. Les médecins empiriques devinrent même plus 
nondjreuxet plus ignoi'anls sans cesser d’être indispensables à la so¬ 
ciété hindoue. Et c’est ainsi que quelques-uns d’entre eux, servant 
î.ussi d’interpiètes, furent enrôlés par les premiers chefs d’escadres 
ou d’armées européennes avec d’autres auxiliaires du pays. Ces fonc¬ 
tions temporaires devinrent plus stables a\ec les progrès des grandes 
compagnies commerciales qui eurent à leur solde des cipayes et de 
nombreux employés. Les chirurgiens de marine purent apprécier les 
services rendus par leurs conli'ères indigènes et ils s’appliquèrent à 
les instruh'e, isolément d’abord. Puis les gouvei'iiemenls réguliers 
ayant ju’is en mains l’instruction publique jusqu’alors laissée au 
(b'sordre de l’initiative privée, les collèges de missionnaires et les in¬ 
stitutions brahmanicpies fournirent des sujets ayant assez de connais¬ 
sances pour (ju'on pi'd songer à en faire des étudiants en médecine. 

L’École de Pondichéry fut créée en i 863 , sur la proposition du mé¬ 
decin ju’iucipal Beaujean, par Bonlemps, gouverneur de la colonie. 
Les chefs du Service de santé qui se suivii'eut dans le poste en furent 
les directeurs, et leurs officiers, les professeurs. MM. les docteurs Gallay 
et Rançon, vers 1898 et 1898, en complétèrent le mode de recrute¬ 
ment, l’organisation et le programme d’études. 

L’École fournit actuellement, en nombre variable suivant les besoins, 
des médecins indigènes ou officiers de santé, des sag-es-femmes et des 
vaccinateurs. 

Les élèves en médecine, au nombre de 1 a à 1 5 , jmreourent en une 
scolarité de cinq années un programme comprenant à peu près celui 
de l’ancien officiât de santé, envisagé à un point de vue pratique. Na¬ 
turellement, les maladies tropicales, et en particiüier celles spéciales à 
l’Inde, sont apprises avec soin. Il y a de fréquentes interrogations 
au cours de l’année scolaire, des examens de Im d année et de lin 




VARIÉTÉS. 


509 


(l’otudes. Le dernier, rofiicial de sanl(L confï're .scid le droit d'exercer la 
médecine sui’ le territoire français ; en pays anglais, la profession est libre. 

Pai'ini les jeunes médecins, les uns concourent aux places en 
nombre resti'eint qu’appointe le gouvernement de la colonie. D'autres 
s’installent à leur gré et, au prix de dérisoires bonoi'aires, ré])andent 
les bùmfaits des connaissances médicales et cliirni'gicales européennes. 
Les soins de ces modestes praticiens sont recliercbés : ils continuent, 
en général, la clientèle d’nn parent ou allié, médecin empiriijue, par 
droit d’hérédité. L’habitude est d’allei' consnller le re|)résenlant le plus 
antoris(‘ de telle famille, dans telle caste; ainsi le changement a lieu 
sans brusquerie de la pharmacopée composite assaisonnée de [naliques 
de magie et d’astrologie, qui est le fond delà science hindoue actuelle, 
à nos méthodes simples et précises. 

Los éli'ccs snges-femmes sont moins nombreuses et plus dillicile- 
ment recrutées. Dans les races colorées et primitives, reufantemenl a 
line marche naturelle et aisée qui rend moins urgente la présence 
d’une professionnelle. Puis les femmes des barbiers et des blanchis¬ 
seurs, qui forment des castes distinctes, sont d’habiles matrones. Elles 
ont la confiance de la clientèle et ajoutent h leur réputation celle de 
faheuses d’anges, d’une comphusanco sans limites. Malgré cette con¬ 
currence déloyale , les parturientes viennent de plus en plus nombreuses 
aux maternités de Pondichéry et de Karikal, et les services éclairés des 
sages-femmes diplômées sont mieux a|)préciés par les familles aisées 
oii rinstriiction s’est dévelojipée. Ces élèves étudient et font un sei'vice 
de garde pendant trois années, subissent des interrogations et des 
examens avant de pouvoir prétendre au diplôme qui leur confère le 
droit d’exercer la profession d’accoucheuse. 

Le vaccinateur counnuiial est un fonctionnaire spécial à l’Inde, et je 
ne crois pas qu’il existe ailleurs que là d’élève vaccinateur. Ces liiuiibles 
agents sont les auxiliaires de l’ollicier de santé dans les villages et aux 
dispensaires. Ils apprennent spécialement à vacciner, à soigner les ma¬ 
ladies épidémiques et contagieuses, dont la fréquence en pays hindou 
est réellement très grande. La durée des études est de deux années. 
Les sujets ne manquent pas, malgré la modicité de la solde qui ne 
dépasse guère 3 o francs par mois. Mais c’est assez pour un Hindou et 
cela lui permet de vivre, avec toute une famille, dans la médiocrité 
dont sa sagesse sait être satisfaite. 

C’est, dit-on, aux fruits qu’on peut juger l’arbre : l’École de méde¬ 
cine de Pondichéry, qui est de belle venue et de bonne essence, a 
porté d’e.xcellents ft’uits. Sans parler de deux anciens élèves qui ont 
pu échanger leur officiât exotique contre un parchemin de docteur en 





510 VARIÉTÉS. 

mi'(l(;cine l'vançais, vaecinaleiirs, sajiRs-femmcs el médoc.iiis IiirlijjèiKis 
l’oiil lumwHU' à leurs mailres. Gc sonl, des auxiliaires précieux pour 
a.ssui'er le service d(! ([tiali'e liôpitaiix, deux prisons, une léproserie, 
un hospice de vieillards, Finspeclion médicale des écoles et un service 
sanitaire avec ses règlements spéciaux contre la peste. 

Les olliciers de santé, indijjèncs dirigent, (m outi'e, lii dispensaires 
gratuits avec dépiU de médicaments : ces œuvres assistent plus de 
3 o,ooo malades par au, pour li‘s([uels sont données environ 100,000 
consultations, dont près de 4 o,ooo avec pansements. Et cette magni¬ 
fique organisation ne grève le budget de la coloni(! que d’une dépense 
moyenne (Vim Jhiiw par malade, personnel et remèdes compris! 

Aides excellents et sûrs daus les opérations chirurgicales, les méde¬ 
cins indiens deviennent vite des cliniciens avisés, prudents et sagaces, 
car ils peuvent interroger les malades dans la langue maleruelle et avec 
une finesse d’observation qui leur est innée. Suivis par leurs maîtres, 
même après leur sortie de l’Ecole, assidus à des conférences et à des 
cliniques auxquelles ils sont régulièrement convoqués, avides d’assister 
aux opérations et aux expéi'iences, les olliciers de sauté indigènes for¬ 
ment une élite intellectuelle qui ne dégénère pas, mais reste dévouée h 
son idéal scientifique et moral, ainsi qu’aux intérêts de la mère-patrie. 

Que notre minuscule Faculté pondicliériote fasse un jour accomplir 
(le grands progrès à la science, ce serait ])eut-ètre augurer trop favora¬ 
blement de ses destinées. Du reste, tel ii’est point son but. Elle accomplit 
une œuvre de vulgarisation pratique, et par ceux qu’elle forme, s’ellbrce 
de diminuer dans nos établissements les maux trop nombreux que font 
naître la misè're, le climat, les travaux des usines et du commerce local. 

Avec ces visées humbles, les résultats obtenus sont indiscutablement 
bons, et l’Ecole de médecine de Pondichéry consI ituc un de ces rouages 
silencieux et pourtant actifs, dont notre administration coloniale a le 
droit de s’enorgueillir. 


UNE VISITE À E’IIÔPITAL DE LAGOS 

(cOTIi OCGIDlîNTACE D’AFBIQUe), 

par M. le Dr DAMIENS, 

MÉDECIN-MAJOU ilE 2° «(.ASSli DES TRODPIÎ.S COLONIALES. 

J'ai profilé rfun séjour a IjUpvs pour me rendre compte de l’orga¬ 
nisation d’un InÀpilal colonial anglais. L’établissement s’étend sur un 
vaste espace de forme rectangulaire, dont le grand côté est parallèle 
au quai de la .Marine, le long de l’avenue du même nom. Grâce à cotte 
situation, les brises de mer le traversent en diagonale et en assurent 




VAmhVrKs. 


511 


l’aération. Aiiloni' do lui, les constniclions sont esjiacées. Il est en¬ 
touré d’une graiid(^ j;rille de Ier |ierc(à\ de deu\ portes plaoà's à côté 
l’une de l’autre: l’uue. peliLc. destinée an service, lialntiicl; raiitre, plus 
jj'raude, livre passade aux voitui’es. Près de ces portes se Ironve l’Iiahi- 
tation des médecins au nombre de deux, le résident et l’assislant, le 
médecin-chef habitant hoi’s de l’hopilal. 

Cette habitation offre l’aspect d’un coquet cottage et se compose 
d’un rez-de-chaussée où se trouvent les bureaux de rhôpital, et d’un 
étage où logent les deux médecins. Les matériaux qui entrent dans sa 
construction consistent en cube.s coniposés d'un mélange de ciment 
et de brique jiilée. Cette demeure ne laisse rien à désirer comme con¬ 
fort. 

A gauebe dos portes et sur le même plan se ti'ouve une habitation 
semblabie occupée par les deux inlirmières iaiques [nurses). 

L’hôpital proprement dit se compose de six pavillons éloignés les 
uns des autres de 3 o à io mètres et séparés par des pelouses et des 
arbres. 

Les pavUlons sont de deux types : i” ceux qui sont montés sur co¬ 
lonnes ; a " ceux qui n’ont qu’un rez-de-chaussée. 

Les premiers sont au nonibi'e de trois : un pour les Eui’opéens de 
la i" classe (officiers ou assimilés); un second pour les Européens do 
la a' classe (sous-olliciers ou assimilés); un troisième pour les indi¬ 
gènes (hommes). 

Les pavillons à rez-de-chaussée sont destinés à la cuisine, à la 
pharmacie et aux femmes indigènes. 

Les pavillons siu- colonnes sont surtout intéressants au point do vue 
de leur construction, et affectent tous la même disposition. 

Chaque pavillon, de forme rectangulaire, est sullisammojit spaciimx 
poui' coiiteuir ao lits séparés les uns des autres par un espace do j)rès 
do a mètres. Il se compose d’un étage en bois supporté par des co¬ 
lonnes de fer de près de 3 mètres de hauteur, qui reposent sur une 
plate-forme en ciment élevée de 3 o centimètres au-dessus du sol et sm- 
laquelle reposent deux grandes caisses eu fer destinées à collecter l’eau 
de pluie. Aucun local n’a été aménagé entre ces colonnes, alin de per¬ 
mettre la libre circulation de l’air. 

Doux escaliers en fer donnent accès à l’habitation par les petites 
faces du rectangle que j'epi’ésenle le pavillon. Une véranda àe phis àe 
2 mètres de largeur fait le tour de la salle occupée par les malades. 
Entre la salle et fescalier, et de chaque coté de celui-ci, on a aménagé 
deux petites pièces dont l’iino sert de cabinet à la garde-malade, et 
dont l’autre contient les water-closets, la baignoire et le tub. Ces deux 




VARIlîTiîS. 


petites j)ièpes n’existent que d’un seul côté et sont siillisamnient sepa- 
l'éos des malades pour ne donner lieu à aucun inconvénient. Iæ pa¬ 
villon ne contient qu’une seule salle percée de quatre portes, ventilée 
à souhait et éclairée sans excès, grâce aux jalousies des vérandas qui 
peuvent s’ouvrir ou se fermer à volonté. 

L’aspect de la salle est des plus agréables à l’œil; les murailles, 
hautes de 3 mètres, sont en pitchpin verni; le fer n’entre que pour 
une minime partie dans leur composition. 

Le plafond, également en pitchpin verni, n’est pas horizontal. Il 
l'eviH le toit de façon à augmenter le cubage de l’appartement. 

Le parquet est ciré et au milieu de la salle se trouve une table en 
acajou. Les lits, très simples, recouverts d’émail noir, sont bas et 
munis de, colonnes destinées à supporter une moustiquaire. Un som¬ 
mier dit mnéricahi, sorte de treillis métallique sur cadre en pitchpin, 
et un matelas mince forment la garniture du lit qui est recouvert 
d’une couverlnre en laine rouge foncé bordée de bandes noires. 11 
existe quelques chaises. Le tout est d’une propreté irréprochable. Les 
malades fatigués sont séparés des autres par un ou deux grands para¬ 
vents. En résumé, l’installation est confortable et pratique. 

Des détails insignifiants différencient les divers pavillons, suivant 
la catégorie des malades auxquels ils sont destinés; c’est ainsi que le 
pavillon des noirs est peint au lieii d’être verni. 

Le toit est relativement élevé et déborde très peu la ligne des co¬ 
lonnes de fer qui le soutiennent. 

Le pavillon des femmes indigènes ne contient que 8 lits; le sei'vice 
y est assuré par deux inlirmières noires, qui s’en acquittent à l’entière 
salislàctiou du médecin-chef. 

Telle est la physionomie générale de riiôjntal de Lagos; il est con¬ 
fortable et parfaitement adapté aux exigences du climat, au point de 
vue de la construction. 11 est merveilleusement situé et bien aéré. Avec 
ses deux cottages, sa jolie grille, ses arbres et ses Heurs, cel établisse¬ 
ment hospitalier n’évocjue nullement l’idée d’un asile de la douleur. 



BULLETIN OFFICIEL. 


513 


BULLETIN OFFICIEL. 


Circulaire portant notification d’un arrêté du Miniatrr des Colonies, du 
7 janvier igo2 .fixant la liste des maladies é^ndénuques dont la dé¬ 
claration sera obligatoire aux colonies , et le mode de déclaration qu'il 
q aura lieu d’adopter. 

Messieurs, vous trouverez joint à cette circulaire un arrête lixaiit la liste 
des maladies épidémiques dont la déclaration sera obligatoire, et le mode 
de déclaration qu’il y aura lieu d’adopter. 

Cette liste a été établie en conformité des avis émis par l’Académie de mé¬ 
decine et le Comité consultatif d’bygiène de France. Ces assemblées ont 
estimé nécessaire, comme l’avait proposé le Conseil supérieur de santé des 
Colonies, d’ajouter, à la nomenclature adoptée en France, la rougeole et la 
lèpre, et de spécifier, pour la dysenterie, que seule la dysenterie confirmée 
devi'ait êti'e déclarée. 

Cette dernière addition a eu pour but d’éviter que les médecins des colo¬ 
nies ne rangent, dans celte affection, des diarrhées banales n’ayant aucun 
caractère mlectieux. 

La déclaration sera faite, comme en France, à l’aide de cai'tes postales, 
détachées d’un carnet à .souclie dont vous trouverez plus loin le modèle. Ces 
carnets seront mis, par les soins de la Colonie, à la disposition des décla¬ 
rants. 

Les cartes devront porter la mention de la maladie observée et les indica¬ 
tions nécessaires pour trouver facilement la maison où elle s’est produite. La 
déclaration devra être datée. La nature de la maladie sera désignée par un 
numéro d’ordre correspondant à la nomenclature inscrite à la première page 
du carnet. 

Le médecin ne sera pas tenu de signer sa déclaration; un numéro inscrit 
sm’ chacune des feuilles de sou carnet sullira pour le faire l'econnaltre à l’Ad¬ 
ministration. 

L’article 2 de l’arrêté spécifie que la déclaration devra être faite, en jirin- 
cipe, au gouverneur; ce dernier pourra décider, eu tenant compte des circon¬ 
stances de temps et de lieu, que la déclaration sera faite simultanément au 
maire ou aux autorités administratives qui en font fonction. 

Il importe, en effet, que le chef de là colonie soit informé, sans l'etard, de 
toute apparition d'épidémie, afin qu’il puisse en aviser immédiatement le di¬ 
recteur de la santé, qui est chargé do prescrire les mesures utiles. De son 
enté. le maire ou l’administrateur, en présmice de. la déclaration d’une ma¬ 
ladie épidémiqiu', se'repoitera aux instructions ci-jointes, exti’aites des in- 
'tniclions du (iomité consultatif d’hygiène publique de France, et, jiai' tous 
.ISA. D’iiïG. i;oi.o\. — .luillet-aoi'it-sept. iç)Oh. V — 3fi 



BULLETIN OFFICIEL. 


5U 

les inoyoïis dont il dispose, il s’efforcera de faire e.vëculer les prescriplions 
quelles cüiilieniienl. 

Des prescriptions sp(‘ciales pour chaque colonie pourront être édictées par 
un arrêté local, après avis du Conseil d’hygiène ; elles seront soumises à 
mon approbation. 

Lorsqu’un cas de maladie transmissible se déclarera dans un corps de 
troupe, l’autorité militaire locale devi-a aviser immédiatement le gouverneur. 

Le médecin du corps est chargé de surveiller l’a})plication des mesures 
prescrites; il en informe le chef du sei'vice de santé sous le couvert de son 
chef de corps. 

Je vous prie de prendre toutes les mesures nécessaires pour la stricte exé¬ 
cution de ces prescriptions. 

L’insertion de la présente circulaire au Bulletin officiel dcc Colonies tiendra 
lieu rie notification. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : Albert DECRAIS. 


Aruèti'; du Ministhk des {'jOLomv.s,fxanl la liste des maladies 
dont la déclaration sera obligatoire aux colonies. 

(7 janvier 190a.) 

Le Ministre des Colonies, 

Vu la loi du 3 o novembre iBpa sur l’exercice de la médecine; 

Vu l’article 10 du décret du 17 août 1897, portant règlement d’adiniuistration pii- 
lilique pour l’application, aux colonies, de la loi du 3 o novembre 1893 ; 

Vu l’avis de l’-Vcadéraie de médecine et du Comité coiisultalil' d’iiygièno publique 
de France; 

Sur la proposition du Conseil supérieur de santé des Colonies, 


La liste des maladies épidémiques dont la divulgation n’engage pas le se¬ 
cret professionnel et dont la déclaration sera obligatoire aux colonies est la 
suivante : 

1 ° La fièvre typhoïde ; 

3° Le typhus exanthématique; 

3 ° La variole et la varioloïde; 

4 ° La scarlatine; 
r)° La diphtérie ; 

()” La suette miliaire; 

7° Le choléra et les maladies cholériformes; 

8° La peste; 





BULLETIN OFFICIEL. 


>15 


9" La fièvre jaune ; 

10° La dysenterie confirmée ; 

11” Les infections puerpérales, lorscjue le secret, au sujet de la grossesse, 
n'aura pas été réclamé ; 

12° L’oplitaiinie des nouveau-nés: 

1 3 ” La rougeole ; 
i 4 " La lèpre. 

ART. 2 . 


L’autorité pulilique qui doit recevoir la déclaration des maladies épidé¬ 
miques est représentée par le Gouverneur. Des arrêtés locaux détermineront 
si la déclaration doit être faite simultanément au maire ou aux autorités ad¬ 
ministratives qui en l'emplissent les fonctions. 

ART. 3. 

Les praticiens, mentionnés à l’article 10 du décret du 17 août 1897, de¬ 
vront faire la déclaration aussitôt le diagnostic établi. 

Dans les corps de troupe, cette déclaration devra être faite par l’autorité 
militaire locale. 

ART. 4. 

La àéchraüon sera faite à l’aide de cai'fes ctefacfiees d’un carnet à souche, 
(|ui porteront la date de la déclaration, l’indication de l’habitation contami¬ 
née, la nature de la maladie désignée par un numéro d’ordre, suivant la 
nojuenclature inscrite à la première page du carnet. Elles peuvent contenir, 
en outre, l’indication des mesures prophylactiques jugées utiles. 

Les carnets sont mis gratuitement à la disposition de tous les docteurs, 
officiers de sauté, médecins indigènes et sages-femmes qui en feront la de¬ 
mande. Ces cartes bénéficieront de la franchise postale. 

ART. 5. 

L’insertion du pi'ésent arrêté au Bulletin officiel des Colonies tiendra lieu de 
notification. 

Paris, le 7 janvier 190a. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : Albert DECRAIS. 


3/1. 




516 


BULLETIN OFFICIEL. 


1"' ANNEXE A LA CIRCULAIRE DU 7 JANVIER 1902, 

FIXANT LA LISTE DES MALADIES DONT LA DECLARATION SERA OELIGATOIRE 
AUX COLONIES. 

MODÈLE DE LA COUVERTURE DU CARNET. 


Au recto : 

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. 

COLONIE D 

NUMÉRO DU CARNET 


M 


Au verso : 

LOI DU 30 NOVEMBRE 1892 ET DÉCRET DU 17 AOUT 1897. 


LOI. 

Abt. 15. Tout docteur, officier de santé, sage-femme, est tenu de faire à l’auto¬ 
rité publique, son diagnostic établi, la déclaiation des maladies épidémiques tom¬ 
bées sous son observation. 

DÉCRET. 

Aut. 10. La liste des maladies épidémiques dont la divulgation n’engage pas le 
secret professionnel sera dressée par arrêté du Ministre dos Colonies, après avis de 
l’Académie de médecine et du Comité consultatif d’bygiène publique de France. Le 
même arrêté fixera le mode de déclaration desdites maladies. 

Ces déclarations seront dues par tout docteur civil ou militaire, par tout officier 
de santé, par tout médecin indigène ou sage-femme exerçant dans la colonie. 


La liste des maladies épidémiques a été 
l’arrêté ministériel du 7 janvier 1902 : 

1. La lièvre typhoïde. 

2. Le typhus exanthématique. 

3. La variole et la varioloide. 
à. La scarlatine. 

5. La diphtérie (croup et angine 

couenneuse). 

6. La suette miliaire. 

7. Le choléra et les maladies choléri¬ 

formes. 


déterminée de la manière suivante par 

8. La peste. 

9. La lièvre jaune. 

10. La dysenterie confirmée. 

11. Los infections puerpérales, lorsque 

le secret au sujet de la grossesse 
n’aura pas été réclamé. 

12. L’ophtalmie des nouveau-nés. 

13. La rougeole. 
lA. La lèpre. 





Au recto : DÉCLARATION 

3 o novembre 189a. DE MALADIE TRANSMISSIBLE. 
Nohi et adretse du malade, i - _ 

Le , ig 

Date et maladie. 

g Nom du maiado : 

g Adresse : 

OôseiDoltons. .g Numéro de ia maladie : 

^ Observations D) : 


Cl Consiijiier les observnlions que ic médecin jugerait utiles 
sur ies mesures prophylactiques ii prendre : désinfection. trans- 



Ne pas affranchir. 


SERVICE DES ÉPIDÉMIES. 
(Loi du 3o novembre 1892.) 


Monsieur le Gouverneur. 



BULLETIN OFFICIEL. 





518 


BULLETIN OFFICIEL. 


2“ ANNEXE À LA CIRCULAIRE DU 7 JANVIER 1902, 

FIXANT LA LISTE DES MALADIES 
DONT LA DÉCLARATION SERA ORLIGATOIRE AUX COLONIES. 


INSTRUCTIONS POUR EMPÊCHER LA PROPAGATION 

DES MALADIES TRANSMISSIRLES. 


(Extrait des instructions du Comité consultatif d’hygiène publique 
de France.) 


Les maladies transmissibles contre lesquelles il y a lieu de prendre des 
mesures pom' en empêcher la transmission sont : 
fièvre typhoïde; 
typhus exanthématique; 
variole et la varioloïde ; 

La scarlatine; 

La diphtérie; 

La suette miliaire ; 

Le choléra et les maladies cholériformes; 

La peste; 

La fièvre jaune; 

La dysenterie confirmée ; 

Les infections puerpérales; 

L’ophtalmie des nouveau-nés; 

La rougeole ; 

La lèpre. 

II 

Les moyens de transmission des maladies contagieuses sont : 

1° Le malade, ses déjections et ses produits de sécrétion; 

2° L’eau et les aliments; 

3° Les personnes qui sont ou ont été en rapport avec le malade; 




BULLETIN OFFICIEL. 


5IÜ 


It” Les objets ayant servi aux malades (vêtements, linge, meubies, etc.); 
5' Les pièces occupées par le malade; 

6° Les cadavres. 


III 

Toutes les affections contagieuses n’exigent pas l’emploi des mêmes moyeus: 
mais, dans toutes, on cbercLe a obtenir le même résultat : einpêcber le pre¬ 
mier malade de transmettre sa maladie et de devenir ainsi le loyer d'nue épi¬ 
démie. 

Pour cela, il faut obtenir le plus rapidement possible : 

1° L’isolement du malade; 

9° La désinfection de ses déjections, de ses produits de sécrétion, de scs 
linges, des objets qui l’entourent et de son logement. 

IV 

Dès qu’un cas de maladie transmissible est signalé, on prend les mesures 
suivantes : 

Si le malade ne peut être isolé et s’il ne peut recevoir chez lui les soins 
convenables, il doit être, quand il y consent, transporté à l’hôpital et sou 
logement immédiatement désinfecté. Dans le cas où le malade ne sera pas 
transporlé à l’hôpital, il sera néce.ssaire de l’isoler complètement dans une 
chambre spéciale. Les personnes appelées à lui donner des soins pénètrent 
seules près de lui. 

Tant que le malade séjournera dans la chambre, les objets cpi’elle renfenne 
n’m sortiront pas sans avoir été préalablement désinfectés, surtout s’il s’agit 
de linge de corps et de literie. 

Le malade guéri devra, avant de sortir, prendre un bain savonneux, mettre 
du linge blanc et se vêtir d’habits désinfectés. 

V 


ISOLEMENT DU MALADE. 

La durée de l’isolement du malade varie suivant la nature de la maladie. 
Jusqu’à la guérison complète pour certaines affections (fièvre typhoïde, typhus, 
diphtérie, suette, choléra, fièvre jaune, dysenterie, infection puerpérale, 
ophtalmie, lèpre); elle doit être de quarante jours à partir du début de la ma¬ 
ladie pour la scarlatine et de trois semaines jrour la rougeole; elle dînera 
jusqu’à la disparition complète et totale des ermites poui- la variole; jusqu’à 
la guérison des bubons pour la peste. 

Pendant toute la durée de l’isolement, le malade est tenu dans un état con¬ 
stant de propreté. 

Les per.sonnes appelées à lui donner des soins pénètrent seules près de lui. 

Elles s’astreignent aux règles suivantes ; 



520 BULLETIN OFFICIEL. 

Np prendre aucune boisson ni aucune nourriture dans la cliambre du ma¬ 
lade; 

INe jamais inanyer sans s’être lavé les mains avec dn savon et une solution 
désinfectante; 

Se rincer la bouche, avant de manger, avec une solution désinfectante; 

Sortir plusieurs fois par jour au grand air et ne pas séjourner nuit et jour 
dans la chambre du malade, qui devra être aérée, si possible; 

Les rideaux, tentures, tapis et tous les meubles qui ne sont pas indispen¬ 
sables sont enlevés; 

Le lit est placé au milieu de la chambre ; 

Les poussières du sol sont enlevées chaque jour; 

Avant le balayage, on projettera sur le sol de la scim'e de bois humectée 
avec une solution désinfectante. Si le sol est en terre battue, on l’arrosera avec 
une solution désinfectante (lait de chaux de préférence); 

Les poussières recueillies sei'ont immédiatement bridées. 

Ces dernières presci'iptions relatives aux poussières du sol s’appliquent 
surtout aux cas de variole, rougeole, scarlatine, suette, diphtérie, peste, lièvre 
jaune, lèpre. 

VI 

UÉSINKECTION. 

La désinfection a pour but d’empêcher la propagation des maladies conta¬ 
gieuses, en détruisant les germes ou en les rendant inoflensifs. 

Une instruction spéciale pour chaque maladie indiquera le. procédé de dé¬ 
sinfection à employer. 

Il est nécessaire d’ajouter à la désinfection la propreté rigoureuse du ma¬ 
lade, de son entourage et du milieu dans lequel il est placé. 

Les germes morbides sont détruits ; 

1° Par l’exposition des objets dans une étuve à vapeur sous pression; 

2° Par l’immersion dans l’eau bouillante; 

3° Par l’action d’une solution désinfectante. 

Les désinfectants principalement recommandés sont ; 

Le sulfate de cuivre; 

Le chlorure de chaux fraîchement préparé ; 

Le lait de chaux fraîchement préparé ('L 


(■) Pour avoir du lait de diaux très actif, on prend de la chaux de bonne qualité, on 
la fait se déliter en l’arrosant petit à petit avec la moitié de son poids d’eau. Quand 
la délitescence est elfectnée, on met ta poudre dans un récipient soigneusement bou¬ 
ché et placé dans un endroit sec. Comme i kilogramme de chaux qui a absorbé 
5oo grammes d’eau pour se déliter a acquis un volume de a lit. 200, il suffit delà 
délayer dans le double de son volume d’eau, soit h lit. ioo, pour avoir un lait de 
chaux qui soit environ à 20 grammes pour 100. Pour désinfecter les selles des ma¬ 
lades, on verse dessus une proportion de lait de. chaux égale en volume à 2 p. loo. 



BULLETIN OFFICIEL. 


Lo sublimé; 

l.e ppi-manganatp rie potasse. 

On fera usage de deux .soiiilions suivant les circonstances indiquée.s |)liis 
bas : 

L’une forte : 

Sulfate de cuivi'e, chlorure de chaux iï ]). 100, c’pst-à-dii‘P 5o gramme.s 
de sulfate de cuivre, de chlorure de éliaux dans un litre d’eau; lait fie chaux 
20, p. 100. 

L’autre faible ; 

Sulfate de cuivre, chlorure de chaux 2 p. loo, c’est-à-dire 20 grammes de 
ces substances dans un litre d’eau: lait de chaux 7 p. 100. 

La solution de sublimé sera employée à 1 p. 1 000 (forte ) ou à 1/2 p. 1000 
(linble), suivant les cas. La solution de sublimé sera colorée avec la fuchsine 
nu l’éosine et additionnée de 10 g'rammes d’acide clilorliydrique par litre. 

La solution de permanganate de potasse à 1 p. 1000 sera associée à la so¬ 
lution de sublimé à 1 p. 1000. 

L’emploi de ce.s divers pi'ocf'dés variera suivant la nature de l’objet à dfîsin- 
fecter. 

Vil 

LAVAGJS DES MAI.XS ET DES OBJETS AYANT SEHVI AUV MALADES. 

Pour le lavage des mains, on se sert de la solution failjle. (,es cuillers, 
tasses, verres, etc., ayant servi au malade devront, aussitôt après li'ur usage, 
rire plongés dans l’eau bouillante. 


VIII 

MATIÈKES RENDUES 1>AR LES MALADES. 

Les déjections ou produits de sécrétion des malades seront désinfectés avec 
la solution forte. 

Dans le choléra, la fièvre jaune, le typhus : 

Matières de vomissements ; 

Selles; 

Urines. 

Dans la diphtérie, la scarlatine, la variole, la suette, la rougeole .- 
Matières de l’expectoration et de vomi.ssemeiits : 

.Mucus nasal: 

Urines. 

Dans la fièvre typhoïde et la dysenterie : 

Selles. 

Dans la lèpre : 

Matières de l’expectoration. 

Mucus nasal. Sanie et pus provenant de diverses ulcérations. 




522 BULLETIN OFFICIEL. 

Uq verre de l’une des sokilions i’orles est versé préalablement dans le vase 
destiné à recevoir les matières rendues par le malade. 

Ces matières sont immédiatement jetées dans les cabinets qui sont égale¬ 
ment désinfectés deux fois par jour avec l’une de ces solutions. Le lait de chaux 
est particulièrement recommandé; s’il n’y a pas de cabinet d’aisances, il faut 
les enfouir dans un trou creusé à cet effet (en les recouvrant d’une dose con¬ 
venable de substance désinfectante), loin de tout puits et de tout cours d’eau. 
Il est absolument interdit de les jeter dans un cours d’eau ou sur les fumiers. 


IX 

CABINETS D’AIS.ANCES. - EVIERS. 

Comme les cabinets d’aisances, les éviers sont lavés deux fois par jour avec 
une des solutions fortes. 


X 

LINGES DE CORPS. 

Les linges de corps souillés peuvent être traités de deux façons : 

A. Par le passage à l’étuve : les linges contaminés, mais non tachés de 
sang, de pus, de matières fécales, etc., peuvent être placés directement dans 
l’étuve ; 

Les linges contaminés et tachés devront séjourner, pendant une heure au 
moins, dans une solution de permanganate de potasse à i p. looo, avant le 
passage à l’étuve. Faute d’observer cette précaution, on s’exposerait à voir les 
taches fixées d’une façon indélébile. 

B. Un moyen simple, économique et sans inconvénient, consiste à désin¬ 
fecter le linge en le plongeant pendant une heure dans un baquet contenant 
de l’eau additionnée, pour 1,000 grammes, d’un graçnme de sublimé corrosif 
et d’un gramme de permanganate de potasse. 

Aucun de ces linges ne doit être lavé dans un cours d’eau. 

Si la désinfection a lien au moyen de la solution de sulfate de cuivre, il 
convient de faire usage de récipients en bois, en grès ou en terre. 

Tous les linges, chiffons, etc., sans valeur, qui ont été souillés, doivenl 
être brûlés. 


XI 

La maladie terminée, on fera porter à l’établissement de désinfection les 
vêtements, les lits, oreillers, matelas et couvertures, les tapis, etc. 

On s’abstiendra de trop les remuer et on les placei'a dans un drap imbibé 
d’une solution désinfectante. S’il n’y a pas d’établissement de désinfection, le.s 
habits seront désinfectés par l’acide sulfureux de la façon indiquée ci-après. 






BULLETIN OFFICIEL. 


523 


Les habits des malades et des gardes-malades sont placés dans une étuve à 
désinfecter par la vapeur sous pression, pendant une demi-heure, ou bien 
dans l'eau maintenue bouillante pendant une demi-heure. 

Si ces,deux procédés ne peuvent être employés, la désinfection se fait par 
facide sulfureux. 

Les habits souillés par les matières rendues par les malades sont plongés 
pendant une heure dans l’une des solutions fortes. 

Les taches ou souillures sur les planchers, les tapis, les meubles, etc., sont 
lavées immédiatement avec une solution forte. 

.MATELAS, LITERIES, CODVERTURES. 

Après désinfection à l’étuve ou à l’acide sulfureux h son défaut, la literie 
devra être exposée, avant d’être remise en usage, pendant quarante-huit heures 
au moins, au grand air et à la grande lumière. Les matelas et les oreillers 
devront être refaits. La laine et le crin seront exposés à l’air pendant au moins 
quarante-huit heures. Les matières de moindre valeur seront brùli'es, sim- 
tout dans les cas de typhus, de fièvre jaune et de peste. 

XII 

CADAVRES. 

Les cadavres sont le plus promptement possible placés dans un cercueil 
étanche, c’est-à-dire bien joint, Lieu clos, et contenant une épaisseur de fy à 
6 centimètres de sciure de bois, de façon à empêcher la filtration des liquides. 
Ils seront immédiatement enterrés. 

DÉSINFECTION DES LOGEMENTS INFECTES. 

A. Désinfection par l’acide sulfureux. — On procédera par la combustion 
de 4o grammes au moins de soufre par mètre cube de l’espace à désinfecter, 
en opérant de la façon suivante ; 

On colle quelques bandes de papier sur les fîssm-es ou joints qui pourraient 
laisser échapper des vapeurs sulfureuses. 

On fait bouillir sur un réchaud, pendant une demi-heure, une certaine (juanlité 
d’eau, de manière à remplir la chambre de vapeur. 

Du soufre concassé en très petits morceaux est placé dans des vases en 
terre ou en fer peu profonds, largement ouverts et d’une contenance d’environ 
un litre. 

Les vases en fer sont d’une seule pièce ou rivés sans soudure. 

Pour éviter le danger d’incendie, on place les vases contenant le soufre au 
centre de bassins en fer ou baquets contenant une couche de 5 ou 6 centi¬ 
mètres d’eau. 



524 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pour enlliimmer le soufre, ou l’arrose d’un peu d’alcool, on le couvre d’un 
peu de coton largement imbibé de ce liquide, auquel on met le feu. Le soufre 
étant enflammé, on fei'me les portes de la pièce et l’on colle des bandes de 
papier sur les joints. 

La chambre n’est ouverte qu’au bout de vingt-quatre heures. 

B. Désinfeclion pnr h sublimé. — La désinfection des murs crépis, blanchis 
à la chaux. couverts de papiers, de tentures, sera faite méthodiquement sur 
toute la surface des |iarois des chambres h l’aide de pulvérisations avec la 
solution forte de sublimé. On commencera à pulvéï'iser cette solution à la 
partie supérieure de la paroi, suivant une ligne horizontale et l’on descendra 
successivement de telle sorte que toute la surface soit couverte d’une couche 
de liquide pulvérisé en fines gouttelettes. 

Les planchers, carrelages, boiseries ou pisés seront lavés à l’eau bouil¬ 
lante, balayés, essuyés et arrosés avec la même solution. 

11 est expressément important ([ue les personnes chargées de la désinfec¬ 
tion soient munies de vêtements spéciaux, y compris les pantalons et les 
chaussures, et qu’en rentrant elles quittent ces vêtements qui devront être 
désinfectés et ne devront avoir aucun contact avec ceux repris par les désin- 
fecteiirs. 

L’Administration municipale veillera à la désinfection et, à défaut des habi¬ 
tants, y procédera d’ofllco. 

11 est de son devoir d’assurer un abri aux habitants du logement poui' 
procéder à une purification sérieuse. 

La chambre n’est réhabitée qu’après avoir subi une ventilation d’au moins 
quai'ante-huit heures. 

Il est de la plus grande utilité de famé reblanchir, dans tous les cas, les 
murs et les plafonds de l’appartement infecté, avec un lait de chaux mélangé 
de chlorure de chaux. 


EAU POTAllUE. - HYGlÈNii 1'R1V.ÉE. 

On doit veiller, avec un très grand soin, à la pureté de l’eau potable. 

En cas d’épidémie, boire de l’eau bouillie. 

L’eau provenant des puits susceptibles d’être souillés est prohibée. 

Les boulangers ne doivent jamais, dans la fabrication du pain, se servir 
de l’eau de ces puits. 

Sont interdits, dans les cours d’eau, le lavage des linges contaminés, ainsi 
que la projection de toute matière des déjections. 


DÉCLARATION OBLIGATOIRE. 

Tout cas de maladie contagieuse doit être immédiatement déclaré .à la 
maii'ie. 



BULLETIN OFFICIEL. 


TR.ilVSPORT À L'HOPITAL OD DANS UNE AMIlULAXCE SPECIALE. 

Loi'.squTiii cas de maladie transmissible se déclare dans nue chambre ren¬ 
fermant plusieurs habitants, si l’isolement n’est pas possible, le malade est 
transporté à l’hôpital ou dans une ambulance spéciale, avec la literie et les 
vêtements qu’il a récemment portés. afin de les désinfecter. 

Les chances de guérison sont alors plus grandes et la transmission n’est 
pas à redouter. 

Voitures. — Les voitures dans lesquelles ont été transportés des malades 
atteints de maladie contagieuse doivent être désinfectées : elles seront lavées 
avec l’une des solutions fortes. 

HYGIÈNE POBLlyliE. 

Toutes les causes d’insalubrité qui prépiurent le terrain ii l’invasion des 
épidémies doivent être écartées, lorsqu’il s'agit d’une maladie contagieuse. 

.Vussi les règles d’hygiène générale, applicables en tout temps, seront plus 
rigoureusement observées en temps d’épidémie, surtout en ce qui concerne : 

La pureté de l'eau potable ; 

Les agglomérations d’individus, les fêtes, les foii'cs, les pèlerinages; 

La surveillance et Tapprovisionnemenl des marchés: 

La propreté du soi ; 

Le contrôle minutieux des puits et la recherche des causes pos.sibles d’in¬ 
fection ; 

L’enlèvement régulier des immondices >'> ; 

La propreté des habitations : 

La surveillance particulière des locaux, ateliers, chantiers, etc., destimis à 
la population ouvrière et industrielle; 

La propreté et la désinfection régulière des cabinets d'aisances publics et 
privés ; 

La surveillance et la désinfection des fosses d’aisances : 

L’entretien et le lavage des égouls, etc. '-K 

La sollicitude de l’Administration doit surtout porter sur la salubrité des 
quartiers et des habitations qui, lors des épidémies antéi'ieures, ont été 
frappés. 


t't Onliiren méouj^crt'n, — Los ordures niénagères, placéo.s dans une caisse luoii 
fermée, sont arrosées deux fois par jour avec l’une des solutions fortes en quantité 
suffisante. 

Fumiers, amas d’immondicrs. — Les funiiers et amas d’immondices ne sont 
enle\As qu’après avoir été largement arrosés avec une dos sotulions désinfectantes 

t-> Si l’on craint l’invasion d’une épidémie, pendant ta période (|ui peut préc('der 
cette épidémie, les égouts, les canaux, etc., sont complètement curés, les fosses 
d’aisances vidées, de façon qu’il y ait le nioius do mouvement de uiatières en putré¬ 
faction pendant l'épidémie. 




526 


BÜLLETIiN OFFICIEL. 


INSTRUCTIONS SPÉCIALES 

POUR CHACUNE DES MALADIES TRANSMISSIBLES. 

lin dehors des mesures g(;ne'rales indiquées ci-dessus, qui doivent être 
prises toutes les fois que l’on est en présence d’une maladie transmissible, il 
existe pour chacune de ces affections qindques indications particulières de 
nature à préserver de leurs atteintes, et qu’il est indispensable de connaître. 

nîîVRE TVPHOÏDE. 

Le germe de la fièvre typhoïde est contenu dans les déjections des malades. Il 
se transmet surtout par l’eau, les linges et les vêtements. 

Dans le cas d’une épidémie, il y aura donc lieu de veiller à la pureté de 
l’eau de boisson et de chercher les causes qui ont pu la souiller. 


TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 

Cette affection est éminemment contagieuse. Les déjections, sécrétions, 
selles et urines, en particulier, sont les moyens principaux delà transmission. 
Le contact direct des malades est très dangereux. 

L’évacuation du malade sur un hôpital d’isolement doit être, plus que dans 
aucune autre affection, recommandée. Quand elle est impossible, l’isolement 
rigoureux s’impose. 

Dès que la maladie est déclarée, le local contaminé doit être abandonné, 
désinfecté minutieusement et aéré pendant |dusieurs jours avant d’être 
réhabité. 

Les personnes qui donnent des soins aux typhiques ^doivent, autant que 
possible, ne soigner qu’eux et ne pas approcher d’autres malades. Elles por¬ 
teront un costume spécial qui ne sortira pas du service hospitalier et sera 
l’objet des mômes mesures de désinfection que les objets des malades. Elles 
prendront pour elles-mêmes les précautions antiseptiques indiquées plus 
haut. 


VARIOLE. 

Il n’y a qu’un seul moyen, et ce moyen est infaillible, de prévenir et d’arrêter 
les épidémies de variole : c’est la vaccination et la revaccination. 

La première mesm'e à prendre est donc de rendre la vaccination obligatohe 
poui' tous ceux qui ont des chances d’être contamines. 

Les personnes appelées à donner des soins aux varioleux doivent être vac¬ 
cinées ou revaccinées récemment. 

Les habitants de la maison dans laquelle s’est déclaré un cas de variole ou 
de varioloïde doivent être immédiatement revaccinés. 

Il en est de même des habitants des maisons voisines et, en cas d’épidémie. 



BULLETIN OEKICIEL. 


tous les Iiiihitanls delà ville ou du village doivent être iminedialeiiieiil revac- 

II est laux de dii'e que la vaccination et la revaccinalion sont dangereuses 
en cas d épidémie do variole: la pratique de ces oj)érations est, au contraire, 
le seul moyen d’ari'èter l’épidémie. 


SCARLATINE. 

La durée de l’isolement doit être de quarante jours îi partir du début de la 
maladie. Eloigner toutes les personnes (les enfants en particulier) qui n’ont 
pas été atteintes. 

DIPHTÉRIE. 

Le germe de la diphtérie est contenu surtout dans les fausses m embranes et les 
urines. Il se propage par des produits de l’eæpectoralion et par Vurine. La maladie 
SC transmet aussi par le litige et les vêtements. On devra accorder une sérieme 
attention aux maux de gorge les plus légers, le germe de la diphtérie ne se dé¬ 
veloppant que sur une muqueuse déjà malade. 

Aussi doit-on traiter d’emhlée toute angine par des irrigations et des appli¬ 
cations antiseptiques. 

Les personnes en contact avec le malade doivent éviter de l’embrasser, de 
respirer son baleine et de se trouver en face de sa bouche pendant les quintes 
(le toux. Si elles ont des crevasses ou des petites jilaies, soit au\ mains, soit 
au visage, elles auront soin de les recouvrir d’une couche de collodion. 

Deux lavages do la bouche et du nez avec la solution boriquéo à h p. loo 
sont à recommander. Une injection préventive do sihum de cinq centiniè'tres 
cubes pour les enfants de moins de dix ans et de dix centimètres cubes au- 
dessus de cet âge est recommandée quand l’isolement n’a pas été appliqué 
dès les débuts. 


SlIETTE MILIAIRE. 

La suette miliaire est contagieuse ; les linges en contact avec le malade et 
ses déjections sont surtout à désinfecter. 

CHOLÉRA ET MALADIES CHOLERIFORMES. 

Le germe du choléra est contenu dans les déjections et les matières de 
vomissements des malades. Il se transmet .surtout par l’eau, les linges et les 
vêtements. 

Prophylaxie personnelle. — Suivre une hygiène sévère. 

Eviter toutes les causes de fatigue, les refroidissements, surtout lorsque le 
curps est en sueur; les excès de toute nature, de vins, do liqueurs alcooliques. 



528 BULLETIN OFFICIEL. 

J. eau putabie doit être l’objet d’une attention toute particulière; elle devra 
être bouillie, si son origine inspire des doutes. 

Les eaux minérales naturelles dites emx de table sont recommandées. 

Il est recommandé de se rincer la bouche plusieurs fois par jour avec une 
solution d’acide chlorhydrique au 4/iooo {h grammes d’acide chlorhydrique 
pour 1 litre d’eau). 

Diarrhée prodromique. — H y a heu d’accorder une atteutiou toute spéciale 
à l’état général de la santé publique, afin d’empécher que les maladies acci¬ 
dentelles et peu graves par elles-mêmes, notamment celles des organes 
digestifs, un créent des dispositions individuelles favorables au développement 
du choléra. 

Il est donc prudent d’instituer, en temps d’épidémie, des visites médicales 
préventives. 

Les médecins désignés à cet effet exercent une surveillance sur la sauté des 
habitants de leur quartiei' et insistent près des familles sur la nécessité de 
traiter immédiatement les dérangements intestinaux. 


Le germe de la pente eut contenu dans les déjections des malades [selles, urines 
et crachats), dans le pus des bubons. 

La contagion se fait par trois voies : la voie cutanée, la voie respiratoire et 
la voie stomacale. 

Sou mode de propagation pai-ait être le suivant : épizootie sévissant sur les 
rats et certains animaux vivant dans le sol ; le virus passe de ceux-ci à 
l’homme et se transmet ensuite d’homme à homme. M. le médecin des colo¬ 
nies Yersin a rencontré le microbe dans le sol à une profondeur do huit h dix 
centimètres, ainsi que dans les cadavres des mouches. Celles-ci doivent être 
souvent l’agent de transmission; il en esl de même des |)ou\. puces, punaises, 
fourmis, etc. 

11 est nécessaire de prendre, dès le premier cas, des mesures excessivement 
sévères, si on veut empêcher l’épidémie d’éclaler. Elles peuvent se résumer de 
la façon suivante ; 

1 ° Organiser des visites dondciliaires journalières pour découvrir les nou¬ 
veaux cas de jieste : 

2 ° Dès qu’un cas de peste sera signalé dans une maison, isoler le malade, 
que l’on traitera, le plus tôt possible, par des injeelkms intraveineuses el 
sous-cutanées de sib'iim antipesteux ; 

3° Inoculer préventivement, par le sérum, tous les habitants de la 
maison et les mettre, si possible, en observation pour dix jours dans un camp 
isolé; 

k° Désinfecter soig-neusemeut la maison infectée, la blanchir à la chaux; 

5" La période d’observation étant terminée pour les habitants delà maison 
contaminée, leiii’ faire une nouvelle injection préventive de sémni, avant de 
les autoriser ;i rentrer chez eux; 




BLLI.CTIN OFKICIEL. 

()° Pratiquer largeiiieiit les injertioiis prévenlivf's poiu- tous ceux qui vou¬ 
dront s’y soumettre. 

[1 y aurait lieu d’ajoulei' : la (Ipsti'urtion par le feu de tout ce qui a servi 
ail malade, et de l’hahilation lorsqu’elle ne peut l'iiv facilement desinfeclee. 

Lorsque le bâtiment a étd ddsinf’cté, il faut retourner le sol, le mélanger 
avec de la chaux vive et l’arro.ser abondamment d’une solution désinfectante. 

Les vêtements et tous les objets à usage des voisins devront ètri' désin¬ 
fectés et exposés au soleil jiendant plusieurs jours. 

Fli-VRE JXIXE. 

Le germe de la Jl'erre jaune imrn'it .s'c Irnimiiie/lre pur l'eau, par l’air, la 
tileric, les vêlements, les mouslirp/es. 

Les déjections des malades et les matièr('s des vomissements, en particulier, 
doivent être profondément désinfectées. 

Les linges, la literie des malades ont souvent donné lieu à de nouvelles 
contagions. 

11 est démontré que les cas de fièvre jaune se succèdent avec une fréi|uence 
particulière dans les habitations dont les conditions hygiéniques laissent à 
désirer au point de vue de la lumière, de l’aération et do l’humidité. Il laiil 
donc délruii'e les foyers domiciliaires, détruii'e ou améliorer les habitations 
sordides, humides et remplies de moisissures, ces dernières favorisant le dé¬ 
veloppement du microbe de la lièvre jaune. 

Dans les pays où cette alîéction est endémique, elle frappe, en particulier’, 
les nouveaux arrivés. Geu.x-ci, étant ti’ès souvent atteints d’un léger catari'he 
des voies digestives, donnent plus facilement prise à l’élément infectieux. Il 
faut, par suite, éviter tout excès pouvant alTaiblir l’organisme. 

Le climat d’altitude pai’aît empêcher le développement de l’ageirt sjvéci- 
lique,d’où le principe d’envovej’ sur l(‘s hairleurs les nouveaux débarqués 
eu pays contaminé. 

Lesnresur’es de désinfection pi'escr’ites pour la peste s’appliquent dans leur 
irrtégr'alité quand il s’agit de la fièvr-e jaune. 

Dans les établissements hospitaliers, la desti'uction par le feu des literies 
mises à l’usage des contagierrx s’impose à la fin d’une épidémie. 

Les cadavres doivent être placés dans irn lit de chaux vive, enter’rés pi'o- 
fondément; il ne faut jamais sous arreirn pvrétexte toircher ir ces sépirifrtres. 

OPIITAL.VUE DES NOUVEAU-NES. 

L’ophtalmie des nouveau-nés est une maladie des yeux qui peut entr’ainer 
la perte complète de la vision et qui est tr'ès contagieuse : elle se montr’e, en 
général, du prenricr au dixième jour’ ajrrès la nais.sance, se manifestant par 
de la rougeur de la conjonctive, dit gonflement des paujrières et une sécrétion 
qui, d’abord citi'ine et transparente, se transforme bientôt en un pus jau¬ 
nâtre et abondant. 

En altcudant l’avis du médecin, il convient de nettoyer, chaque heure, les 
veux ou l’œil de l’enfant en se servant d’un linge propre et d’eau boriquée 
froide à 2 p. 100 . 


V — 35 





BlLLETl.N Ol’FlWEL. 


j:iu 

Ou ;ij){jlique ép,alemi'iil des coinpi'esses froides ([iii restent en penaancnce 
surfes yeux. 

L’npbtalniie des uouveau-ués est due au contact de l’œil de l'eufaut avec 
Je pus provenant des parties génitales d(' la mère au moment de l’accouclie- 
ment. Aussi convient-il de surveiller avec soin la mère et de combattre cet 
(icoulemeut avant raccoucliomenl par des injections antiseptiques. 

Il e.xiste un moyen préventif de l'ophtalmie des nouveau-nés d’imc ellicr.- 
cilé à peu près certaine : ce moyen consiste dans l'instillation entre les piui- 
pÜTOS de deux gouttes d'une solution de nitrate d’argent à a |). loo onniieu.v 
dans le lavage des yeux aussitôt après la naissance avec une solution conte¬ 
nant 5 grammes d’acide citrique pour loo grammes d’eau. 

Ces moyens ne seront pas appliqués d'une façon uniforme, maison y aura 
recours Joi'sque la mère aura présenté un écoulement du côté des organes gé¬ 
nitaux pendant les derniers mois de la grossesse, quand les enfants mis au 
monde antérieurement auront en de l’ophtalmie, ou quand il s’agira cran 
enfant venu avant terme et i{ue cet cnlanl sera chétif. 

L’entourage sera prévenu de la nature contagieuse de ro|)htalmie des uuii- 
veau-iiés et du daugei' de trans|)ort rlu pus jirovenant de l’enfanl atteint 
d’ophtalmie. 

Los linges .salis par le pus doivent l'tre déti'uifs ou désinfectés. 


La rondil'ion ïondamentaleeslde ne laisser arriver an contact des organes 
aucun germe infectieux. 

La .sage-femme prendra les soins les plus complets de pi'opreté; elle prendm 
les memes précautions pour tous les instruments dont elle poni-ra avoir be¬ 
soin. 

La femme en travail doit être toiiché(^ le moins possible. 

Tout médecin ou sage-lémmo soignant nue femme atteinte de fièvre jnier- 
[)('rale doit s’abstenir absolument d'assister d’antres femmes en travail. 

Les vêtements que le imMecin et la sage-femme portaient pendant leur vi¬ 
site aux malades atteints de lièvre puerpérale devront être désinfectés et iiou 
pas seulement lavés. 

Tout médecin ou sage-1'einme ayant mie suppuration quelconque (écor¬ 
chure, furoncle, panaris, ouyxis, etc.) devra s'abstenir d’assister une femme 
en travail avant guéiisoii complète. 

Les instruments devront être passés à l’eau bouillante ou trempés dan,s ime 
solution antiseptique on mieux encore llambés. 

Les objets de pansement dont on se sera servi seront détruits ou désin¬ 
fectés. 

Le lit et la chambre qui auront été occupés par une femme atteinte de lièvre 
puerpérale ne pourront servir de nouveau qu’après une desinfection com¬ 
plète. 

L’Académie de médecine a préconisé le sublimé comme désinfeclanl et iu- 
di([né le.s formules suivani lesquelles il devra être employé. 




BULLETIN OFFICIEL. 


531 


FoiiMi i.E A (i!ii paqui'ts . 


Sublimé corrosif.... 20 renligivmim.'S. 

Acide tartricjue. j gramiiic. 

Solution alcoolique de carmin d'indigo. 1 goutte. 


Ces paquets seront dissous daus im litre d’eau. 

La iu('“uie solution sei'a employée pour l'antisepsie des mains et des inslru- 
Foumlle b (en pommade). 

Vaseline au sublimé à 1 pour 1000. 3o grammes. 

DYSENTKBIE CONFIUMEE. 

Le germe de la dysenterie est contenu dans les déjeclions des malades. Il 
se transmet surtout par l’eau, les linges et les vêtements. 

Eviter, en temps d’épidémie, les crudités et les fruits verts. 

HOliGIÎOLE. 

La rougeole esl une maladie qui est déjà contagieuse daus les quelques 
jours qui précèdent l’éruption, alors que l’enfant a les yeux rouges el lar¬ 
moyants , qu’il tousse et est encliifrené. 

Il est nécessaire d’éloigner du malade les enl'auts de moins de 5 ans 
parce que chez eux la maladie est ordinairement plusgrave. L’isolement devra 
durer au moins trois semaines à partir du début de la maladie. 


La lèpre est une affection coutagieu.se contre laquelle il importe de prendi-e 
des mesures sévères pour arrêter son extension. 

La transmission de la maladie se fait par contact direct. La salive, les mu¬ 
cosités du nez, la sanie et le pus provenant des plaies sont particulièrement 
dangereux. Le Iiacilie de Llansen a été trouvé dans les sécrétions des organe.s 
génitaux, des glandes mammaires et dans les follicules pilo-séhacés. 

L’isolement rigoui’enx des lépreux est la première mesure à prendre pour 
arrêter la marche progi'essive de la maladie, 

La désinfection la plus complète de l’hahitation où un cas de lèpi'e a été 
constaté, est de toute nécessité. 

Dans les maisons inchgènes, le sol doit être l’objet d’une attention toute 
particulière. Comme pour la peste, il est indispensable de le désinfecter, eu le 
remuant, en le mélangeant à de la chaux vive et en l’arrosant abondamment 
d’nne solution désinfectante. 

Dans les loci.ux où les malades sont traités, il y aura lieu d’arroser tous les 








532 


BULLETIÎS OFFICIEL. 


jours le sol avec un lait de cliau.v, ou d’y rnpandi'e île la sciure de bois mé¬ 
langée d’une solution désinl'ectante. 

'foutes les poussières, ordures, détritus devront être brûlés. 

Les objets en usage aux lépreux doivent leur être exclusivement réservé.s; 
ceux qui ne jjeuvent être facilement désinfectés seront détruits après leur 

Les personnes ebargees de garder et de soigner ces malades devront s’as- 
ti'eindre aux mesures indiquées à l’instruction générale; elles ne devront, en 
aucun cas, boue ou manger dans les ustensiles qui auront servi à ces der¬ 
niers ; elles éviteront de se servir de leur linge. 

Lorsqu’un cas de lèpre est signalé, l’autorité doit faire transporter le ma¬ 
lade, s’il y consent, dans un hôpital d’isolement avec tous les effets et la literie 
qui sont à son usage. 

Si ce dernier refuse d’entrer à l’hêpital, il devra être isolé eu dehors du 
village ou du centre qu’il habite. 

Les personnes qui l’approchent seront l’objet d’nne surveillance médicale 
toute spéciale. 

Si le malade est porteur de plaies, d’ulcères, etc., on devra les recouvrir 
d’un pansement occlusif qui sera bi'ûlé toutes les fois qu’on le l'eiiouvellei'a. 

Les mesures à prendre contre cette maladie peuvent se résumer ainsi : 

Organiser la surveillance médicale et l’inscription administrative des lé¬ 
preux ; 

Rendre obligatoire leur isolement effectif; 

Désinfecter les habitations, les vêtements, linges et objets à usage de toute 
espèce ; 

Les enfants de lépreux pourraient être l’objet d’une attention spéciale; ils 
devront être élevés en dehors de leur famille et soumis à une surveillance 
médicale fréquente. 


xÉciior.ocnn. 

Nous avons le l'eifret d'aimoiicer lo décès de deux des nôtres. 

,M. le médecin-major do a' classe Le Qdiiïiîüis a succombé à Tuléar ( Madajjascnr), peu 
,après sou arrivée dans ta colonie. 

M. le médecin-major de i'” classe Veugoz (H.-C.-A.), médecin-chel'de rambulance de 
Saint-Pierre (Martinique), a péri, avec sa femme, dans la terrible catastrophe qui a anéanti 
la ville entière. Notre regretté camarade laisse parmi nous lo souvenir d’uii homme aimable 
et d’un médecin distingué. 


Le DirecU'vr de la Hédaclion, 


[mpeimerie 


B. — Juillet-août-Bept. 1903. 





LA üliAjXDE-CU.MURE. 


GÉOGïpPIÏIE ^ÉDICALE. 

LA ÛRANpirtoMORE, 

par M. le Dr PERCHERON, 

V AlUE-MAJOn Dli l” CLASSE AÜXILIAinK DES TIIÜÜPES COLONIAL 


La Grande-Comore, comprise entre ûo° 55 ' et la' 
de lon^ntnde Est ei 11° et 1 3 “ de longitude Sud, ta plus 
considérabte des îles de l’arclilpel des Comoresd), est située à 
IVnIrée septentrionale du canal de Mozambique, dont elle oc¬ 
cupe à peu près le milieu; elle est au N. 0 . du groupe, à envi¬ 
ron 160 milles de la côte d’Afrique, à peu près en foce d’ibo, 
à 28 milles de Mohéli, à 5 o milles d’Anjouan et à 169 milles de 
Mayotte, chef-lieu de l’Archipel. 

Sa plus grande longueur est de 60 kilomètres environ, sa 
largeur varie entre i 5 et 3 o. Oriente'e N. S., elle affecte la 
forme d’une chaussette. Elle est d’origine volcanique et les rocs 
qui la constituent sont recouverts d’humus ou de celte terre ar¬ 
gileuse rougeâtre qu’on rencontre en Afrique. Les laves, qui 
couvrent un tiers de la surface totale de l’île, sont parfois à nu 
comme dans les coulées d’Jtsandra et de Badgini, ou recou¬ 
vertes de végétaux consistant en fougères, lycopodes et bruyères 
comme sur les plateaux de Diboini et de Nyumamilina. On ne 
trouve pas de fossiles. 

La Grande-Comore est couverte de forets sur ses hauteurs 
et ses côtes sont entourées d’une ceinture de baobabs, de coco¬ 
tiers et de manguiers. Quand on ai'rive de l’Ouest, elle paraît 
composée de deux parties distinctes, l’une au Nord, formée de 
petites collines secondaires s’étageant jusqu’à l’altitude de 
800 mètres, où ce massif forme un plateau parsemé de nom¬ 
breux cratères éteints depuis longtemps; la seconde, qui con¬ 
stitue la chaîne principale orientée N. N. 0 . S., pre'sente au 


Voir la carie de l’Archipel des Comores, t. IV de ce recueil, p. 192. 
ANN. D’iiïu. COLON. — OctoLre-iiov.-de'c. 1902. V — 3() 



53Û GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Sud une alüludo de 2,670 mètres au grand cratère du volcan 
Karatala. 

A partir de l’alliludc de 3 oo mètres, cette chaîne est cou¬ 
verte, surtout sur le vei’sant occidental qui reçoit plus de 
pluie, do forêts épaisses qui s’étendent sur une longueur de 
pVus de 26 kilomètres, coupées çà et là de coulées de lave 
dont une a 1 kilomètre de largeur. 

Les cotes de Vile sont inhospitalières et en général peu 
écliancrées; aussi ne compte-t-on que cinq à six petites criques 
servant de ports. 

Population. ■— La population, décimée par les guerres que 
se faisaient autrefois les sultans qui se partageaient Vile, s’est 
accrue depuis les dernières années de paix. Elle peut être éva¬ 
luée approximativement à 5 o,ooo individus dont plus des 
deux tiers appartiennent au sexe féminin. 

Les habitants de la Grando-Comore descendent des Portu¬ 
gais, d’Arabes provenant de Mascato, de Chirazions, de Ma- 
kouas venus en grand nombre de la côte d’Afrique au xvi” siècle, 
d’immigrés malgaches, et enfin de Chamharaz. On retrouve 
aujourd’hui les caractères de ces différentes races, mais le type 
qui caractérise le Comorien proprement dit est VAnlalote, qui 
a une taille élancée, au-dessus de la moyenne, de 1 111. 60, 
une couleur sépia de différents tons plutôt que franchement 
noire, une tète ])ctite, saillante au sinciput, une face ovale avec 
pommettes légèrement saillantes, un menton arrondi, un œil 
vif et noir et parfois prolbndément enfoncé sous l’arcade sour- 
cilièi'e, un front grand et fuyant, un nez droit ou arqué, des 
narines minces et dilatées, une bouche moyenne, dos lèvres 
peu épaisses, des dents petites et bien rangées implantées dans 
des mâchoires non proéminentes. Les cheveux sont crépus cl 
courts, la barbe rare. Les muscles sont bien dessinés mais 
grêles, avec des veines superficielles saillantes. Chez les gens 
de race noble, les extrémités sont petites elles attaches fines; 
ils semblent avoir emprunté aux Arabes la finesse des traits et 
la teinte ambrée très claire des légunients. 

On rencontre un second type qui semble provenir du croise- 













536 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

ment (le ces premiers éléments avec d’autres noirs de la côte 
d’Al'rique-, il est plus [grossier que le premier, la tète est plus 
forte, la face moins ovale, les yeux plus à fleur de tète, le nez 
légèrement épaté, les narines plus e'paisses, la mâchoire plus 
proéminente, les lèvres sont plus charnues, la coideur de la 
peau est plus foncée; c’est le type du commun des habitants 
des villages et d’un grand nombre d’esclaves. 

Quelques rares Arabes ont conservé le type pur de l’Yéinen, 
nuiis en général ils ne sont pas citoyens Comoriens, exercent 
pour la plupart le commerce et se réclament du Sultanat de 
Zanzibar. 

Enfin on observe le type nègre de la côte d’Afrique, es¬ 
claves ou anciens esclaves importés et quelques Cafres aux dents 
limées en pointe et aux tatouages guerriers sur le front, les 
joues, la poitrine et les bras, obtenus par brûlure des tégu- 
meifts et communs aux deux sexes. 

Climatologie. — L’année comorienne répond à l’bégire et se 
divise, au point de vue météorologique, en deux saisons : la 
saison sèche ou bonne saison, de fin mai à novembre, et la 
saison humide ou hivernage, de novembre à mai. Pendant la 
première, la tempéi’ature est moins élevée, les nuits sont fraî- 
clios; elle se signale, à part quelques orages, par l’absence 
complète de pluie pendant cinq mois. La mousson du Sud 
souffle à peu près régulièrement; le vent, qui vient du Sud 
le matin, passe au S. 0 . clans l’après-midi, pour tomber coin- 
pb’tement à partir du coucher du soleil jusqu’au lendemain 
malin. Celte saison correspond à l’hiver austral, les herbes 
jaunissent, les arbres perdent leurs feuilles. 

La moyenne barométrique varie entre 760 et 766. 

Pendant fhivernage, à partir du mois de décembre, la 
mousson souille du Nord, amenant avec elle des tempêtes et 
des pluies qui rafraîchissent pour un instant l’atmosphère, 
mais auxquelles succèdent des calmes plats très pénibles à sup¬ 
porter clans les bas, parce que l’air est chaud et saturé d’hu¬ 
midité. Les brises cessent généralement après le coucher du 
soleil, aussi les nuits sont-elles très chaudes; la tension élec- 




LA GRANDE-COMORE. 


537 


trique est considérable; chaque soir l’horizon est sillonne' 
d’éclairs dans toutes les directions et les orages sont fréquents. 

Les cyclones et des raz de marée peu violents se font sou¬ 
vent sentir à la fin de janvier; c’est également à cette époque 
que la végétation devient luxuriante, c’est le moment de la 
pousse des cultures. 

En toutes saisons, on observe tous les jours de gros nuages 
arrêtés par la saillie du Karatala qui, se re'solvani en pluie, se 
déversent torrentiellement .sur les versants Est et Ouest, pen¬ 
dant l’hivernage, et sur le versant S. O. pendant la saison 
sèche, mais avec moins d’abondance. 

Le volume d’eau qui tombe annuellement sur la Grande-Co¬ 
more peut être représenté par une colonne de 3 mètres de 
hauteur ayant pour hase la superficie de l’ilo. La plus grande 
partie de celte eau tombe .sur le massif montagneux où elle est 
collectée par de nombreux torrents à pentes rapides et va se 
perdre dans les bas, où elle ne peut être utilisée pour la cul¬ 
ture. 

Il n’existe à la Grande-Comore ni rivières ni cours d’eau; 
aussi les habitants sont-ils re'duits à recueillir l’eau de pluie 
dans des citernes malheureusement trop rares; dans la plupart 
des villages situés au bord de la mer, on se sert, pendant la sai¬ 
son sèche, d’eau saumâtre provenant de puits de 2 à 3 mètres 
de profondeur creusés au voisinage de la plage. Les indigènes 
ne paraissent pas souffrir de ce régime, mais les animaux y ré¬ 
pugnent et finissent par tomber malades. Sur les hauteurs, ils 
se contentent de puiser dans les trous des ton-enls une eau 
abominablement boueuse et verdâtre. 

Division. — La Grande-Comore est divisée en 12 provinces : 
Bambao, qui comprend Moroni, la capitale de l’île, 2,5oo habi- 
tanls; Hamahamet. Domba, Boinkou, Milsamibouli, Badgini, 
Itsandra, Hamamnou, Hambou, M’Boudé, Dimani et Oichili. 

Ces douze provinces sont gouvernées par huit cadis, qui rem¬ 
plissent dans leurs territoires les fonctions de juge de paix et 
d’ofiîciers de l’état civil; ils sont aidés par les chefs de villages 
cl soixante-deux gardes de la police indigène. Les cadis sont 



538 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


nommés à réiection parmi les chefs de village et devaient au- 
Irefois être pris dans les familles nobles, après avoir appris à 
lire dans le Coran. . 4 u-dessus de la juridiclion du cadi existe 
un Irilmnal d’ajjpel composé de tous les gouverneurs. 

Les radis perlent le saljre arabe à poigne'e d’argent, comme 
insignes de leurs fondions. 

Religion. — Les indigènes de la classe dirigeante sont de 
fervents musulmans de la secte d’Ali, mais la majorité du 
peuple est insouciante et matérialiste. Les uns et les autres ont 
une foule de superstitions tout à fait étrangères à la religion 
exercée par,des prêtres qu’ils appellent avec nous : curés. Ils 
font leurs éludes dans les mosquées où ils forment à leur tour 
des disciples en leur apprenant à lire trois ou quatre livres du 
Coran. Les prêtres sont rétribués par les fidèles, qui leur font 
le plus souvent des dons en nature. 

Les mosquées, très nombreuses, ne sont ordinairement que 
des maisons en pailloltes à sol surélevé sur lequel sont éten¬ 
dues des nattes; elles sont parfois éclairées par un lustre mo¬ 
derne suspendu au plafond. C’est sur le seuil de la mosquée, 
après la prière du soir, que se traitent toutes les affaires, et 
c’est sur les portes que sont afiicbe'es les décisions de l’Admi¬ 
nistration. 

Habitations. — Les cases indigènes, petites et basses, con- 
fectionnéesen feuilles de cocotiers tressées, sont rectangulaires, 
à toit incliné, suivant deux pentes, et n’ont d’autre ouverture 
que la porto d’entrée. Elles sont partagées en deux pièces,l’une 
destinée à l’homme, où il reçoit, l’autre où se retire la femme. 
Les maisons des notables, des Aiabcs et des Indiens sont en 
pierre et chaux à un étage avec toit en terrasse (sacafou) ci¬ 
mentée pour recevoir l’eau qu’on recueille précieusejnent dans 
des citernes. Les fenêtres, très petites, sont closes par des vo¬ 
lets ajourés, les plus grandes sont tournées du côté de la Mecque. 
Les portes sont à deux battants, garnies de gros clous et parfois 
sculptées d’une manière curieuse. Les meubles, en delmrs de 
ceux ([ui viennent de Zanzibar, consistent le plus souvent en 
kimbanis ou lits du pays, formés d’un cadre de bois monté sur 



LA GRAMDE-COMORE. 


quatre pieds, qui sert de support à un Ireillis en cordes de 
coco, qu’on recouvre de nalles eide coussins, en olios ou pe- 
lites labiés en bois de camphre, rondes et basses, à trois pieds 
et grossibremenl façonnées. Des caisses de bois servent d’ar¬ 
moires; dans les maisons en pierre on loge ia vaisselle dans des 
vides, idacas, ménagés dans les murs, où les objets sont à 
l’abri des rats. Ces maisons sont divisées en de nombreuses 
pièces, les unes destinées aux hommes, les autres servant aux 
femmes et à leurs esclaves. Le sol est recouvert de nattes sur 
lesquelles on s’accroupit. La cuisine se fait sur des pierres ser¬ 
vant de foyer; les cabinets sont constitués par une fosse. 

Vêtements. — Le vêtement des hommes se composait autre¬ 
fois, pour les nolables, du costume arabe, c’est-à-dire longue 
blouse de toile ou de soie par-dessus laquelle on portait une 
lévite sou tachée de broderies d’or ou d’argent, du bonnet co¬ 
morien et du turban. Les jeunes gens célibataires avaient le 
torse nu et ne portaient qu’une pièce d’étoffe ou simbou, de 
2 mètres de longueur tombant jusqu’aux genoux et enroulée 
autour des reins; ainsi le voulait ia loi comorienne. Aujour¬ 
d’hui, les jeunes élégants portent la blouse par-dessus le sim- 
liou, puis une veste sans manches, de couleur, brodée ou 
kicoye, ou la lévite. Les hommes de condition ordinaire sont 
seuls à observer la tradition et ajoutent au simbou une seconde 
pièce d’étoffe pliée dans le sens de la longueur, qu’ils jettent 
.sur l’épaule. 

La coiffure, cojjîa, consiste en un petit bonnet blanc desoie 
ou de toile, finement lirodé à jour, qu’on entoure parfois d’un 
turban aux vives couleurs et d’un chàle à eflllés. Les vieillards 
portent des bonnets do même forme en paille de couleur tres¬ 
sée, et quelques Comoriens la chéchia en drap rouge. Les pê¬ 
cheurs, lorsqu’ils vont en mer, arborent un chapeau de paille 
pointu, les travailleurs des champs se recouvrent la tête d’une 
feuille de bananier, mais la majorité des indigènes ne mettent 
rien sur leur tête rasée. 

Les chaussures ou cabouas, qui sont les mêmes pour les deux 
sexes, consistent en sandales confectionnées avec un morceau 



GÉOGRAPHIE AIÉDIGALE. 


R/iO 

de l’attaclie des feuilles de cocotiers qu’on assouplit dans l’eau 
et qu’on taille en forme. Elles sont maintenues au pied par 
deux liens formant un V à pointe anterieure qui s’engage dans 
l’inlervalle interdigilal du gros orteil. Les gens riches chaussent 
des .sandales de cuir ornées de piqûres de couleur; le pied est 
toujours nu. 

Les femmes ont aussi le simbou quelles remontent jusqu’au- 
dessus des seins et qui descend jusqu’à la cheville. Elles portent 
souvent .sur les épaules ou sur la tête un second simbou en guise 
de châle. 

Tous lessimbous sont en cotonnades anglaises aux couleurs 
criardes avec dessins imprimés, ceux des hommes sont blancs 
ou bleus. 

Les femmes nobles portent des étoffes plus luxueuses, une 
sorte de pantalon de .soie ou de cotonnade tombant jnsqu’aux 
chevilles et des camisoles brodées, bien ajustées. 

Les femmes ont les cheveux rasés et, sauf quelques vieilles 
qui se couvrent d’espèces de bonnets à oreilles, elles n’ont pas 
de coiffure. 

Celles qui sont originaires de la côte d’Afrique et de Mada¬ 
gascar, qui ont les cheveux crépus, les portent très courts et 
tressés en petites nattes très serrées. La narine gauche est percée 
d’un trou destiné à recevoir un bouton de cuivre vissé; le lo¬ 
bule de l’oreille est également percé d’un large trou dans le¬ 
quel on peut passer le doigt, tandis que le pavillon est percé 
de cinq à six trous. Presque toutes, même les esclaves, ont de 
longues chaînes qui font cinq à six fois le tour du cou et qui 
retombent sur la poitrine où elles sont fixées à une plaque pec¬ 
torale. Des bracelets, des colliers, des bagues, des boucles 
d’oreilles en forme de losange, des anneaux de chevilles en or, 
ou en argent, le tout venant de Zanzibar on de l’Inde, consti¬ 
tuent la parure des femmes. Les hommes poi'lent des bagues 
de cuivre avec des chatons en verre de couleur. Les enfants du 
sexe masculin sont nus jusqu’à l’âge de dix ans, les fdles por¬ 
tent un petit simbou; les uns et les autres sont pieds nus et 
sans coiffure. Les cheveux, souvent rougis à la chaux, sont 
longs. 




LA GRANDE-fiOMORE. 


5A1 


Lorsque des princesses ont à recevoir des étrangers, elles se 
couvrent la figure d’un masque carré richement brodé et orné 
d’or et de pierreries. 

Hommes et femmes ainient à se maquiller avec du noir de 
fumée autour des yeux et à l’emplacement des sourcils qui sont 
rasés; les ongles sont teints au henné; enfin les femmes se l'ont 
sur le front et sur les joues de petits dessins avec de la chaux 
ou de la couleur végétale. 

Caractère. — Le Comorien, et plus particulièrement celui de 
la province de Badjini, est essentiellement paresseux; iis sont 
tous gais, bavards et bruyants. Les femmes, sans cesse en dis¬ 
cussion , en arrivent souvent aux coups. 

Les gens riches, quand ils ne se livrent pas aux pratiques 
religieuses du Coran, restent accroupis ou couchés sur leurs 
nattes, s’éventant et se livrant à des causeries interminables. 
Les gens de condition ordinaire travaillent juste ce qu’il i'aut 
pour subvenir à leurs besoins; aussi le moindre accident se 
produit-il, séchei’esse, cyclone, etc., ils sont pris au dépourvu 
et réduits à la famine. 

Los jeunes élégants, namjio, passent leur temps en promenades, 
une canne en peau d’hippopotame à mouture d’argent à la 
main, ainsi qu’un mouchoir de soie qu’ils agitent constam¬ 
ment. 

Peu de Comoriens se livrent au commerce; ils laissent ce 
soin aux Arabes et aux Indiens et vivent des biens qu’ils possè¬ 
dent, dont la nue propriété appartenait autiadois aux esclaves 
qui les cultivaient pour leurs maîtres qui jouissaient de l’usu¬ 
fruit. Aussi, ne travaillant pas, ils s’appauvrissent de jour en 
jour. 

Professions. — Les indigènes qui travaillent sont ; cultiva¬ 
teurs, pécheurs, charpentiers, maçons, savetiers, et plus rare¬ 
ment tailleurs et bijoutiers. Ces deimiers fabriquent des pa¬ 
rures en argent incrusté ou filigrané. Aub’efois, l’hérédité 
existait du haut en bas de l’échelle sociale, et tel ne pouvait 
exercer que la profession de son père. 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


5/12 

Indiislrie. — Elle csl des plus primitives; ils fabriquent quel¬ 
ques poteries grossières dans la province de Badjini, font des 
nattes, des paniers, des couvre-plats, de la chaux avec les co¬ 
raux, fabriquent leurs couteaux en martelant et en trempant 
du fer, ainsi que des scies qu'ils font généralement avec des 
cercles de barriques. Ils se confectionnent également des pi¬ 
rogues à un ou deux balanciers qu’ils creusent dans un tronc 
d’arbre, Tamaka, après avoir bri'dé l’intérieur. 

Alimentation. — La nourriture se compose principalement 
de manioc cuit à l’e'chaudée, de bananes vertes dont ils font 
des touzis ou carnjs, de riz, de patates, de fruits : mangues, 
oranges, bananes mûres, de cannes à sucre, d’œufs, de pois¬ 
sons, de volailles, de viande de bœuf (m’ié) ou de cabri (Johsî). 
Ils recueillent le miel, font du beurre, mélangent le riz au 
lait. Le porc est banni de l’alimentation. Les Comoriens sont 
grands mangeurs et très friands de viande qu’ils mangent sur¬ 
tout pendant les jours de fête, jusqu’à s’en donner des indi¬ 
gestions, parfois fatales pour quelques-uns. Ils n’ont, pour 
manger, d’autre instrument que la main. Pour les boissons, 
iis suivent les prescriptions du Coran; cependant, dans tes 
grandes fêtes, les notables aromatisent l’eau ordinaire ou de 
coco frais, idjavos, avec du pipermint importé ou fabriqué par 
eux avec le dora, sorte de piper sauvage qui croît en abon¬ 
dance dans ta brousse. Les Arabes boivent également du café, 
du thé. Les plats dont ils se servent sont en faïence d’exporta¬ 
tion ou en bois, ces derniers fabiâqués sur place. 

Mariage. — Il ne comporte aucune cérémonie religieuse. On 
passait autrefois une convention devant le cadi delà province, 
qui dresse aujourd’hui un acte. Le mari choisit sa femme quand 
elle est encore enfant, la demande à sa mère et ne la revoit 
que le jour du mariage, qui a lieu lorsqu’elle a atteint i 4 à 
i 5 ans; l’homme en a généralement de iS à 90. Une des pa¬ 
rentes de la fiancée la rase complètement pour la première 
fois le jour de son mariage. 

Cette cérémonie est l’occasion d’un grand repas accompagné 
de tam-tam et de danses, auquel la femme ne prend aucune 



LA (^R\^’DE-COMORE. 


543 


part-, quant au mari, il y assiste, mais ne doit goûter à aucun 
clos mets. 

Pour prix de la virginité (ichiiim), le mari, quand il en a les 
moyens, fait un cadeau consistant en argent et en bijoux; il 
peut prendre autant de femmes qu’il peut en loger séjtarémenl ; 
certains indigènes en ont ainsi plus de douze, disséminées 
clans différents points de l'île. 

La femme pourvoit à la nourriture de l’iiomme, soit par ce 
qu’elle apporte en dot, soit par son travail; aussi quelques-uns 
vont-ils vivre successivement cliez leurs différentes e'pouses. La 
loi comorienne ne les astreint qu’à trois nuits consécutives 
de se'jour chez la même femme; ils sont libres de leurs 
journées. 

Le divorce est de pratique courante; à cet effet, le ménage 
se prc'sente devant le cadi, lui expose le cas, qui est basé, bs 
plus souvent, du côté de la femme, sur ce que son mari ne 
remplit pas exactement ses devoirs conjugaux, et le divoi'ce est 
prononcé; il est beaucoup plus fréquent clans la busse classe 
que dans la noblesse. La femme peut se remarier au bout de 
quatre mois et trois jours. 

Condition de la femme. — D’après la loi du pays, c’est la 
femme qui donne l’hérédité des biens et des titrc's; un enfant 
de père noble et de feiiime esclave est esclave, tandis que l’en¬ 
fant de mère noble est nolilc lui-même. 

Les femmes nobles ne sortent qu’à la nuit, et quand il leur 
arrive de sortir le jour elles mettent un masque. Elles vont 
faire leurs prières et leurs ablutions avani le lever du jour, 
parce que, d’après une superstition en cours, leur nudité est 
alors invisible ])our les hommes. La femme dispose de la main 
de ses lilles et de ses biens, qui lui appartiennent toujours en 
propre. Elle prend ses repas à part, et ne doit pas se laisser 
voir des honimes de son rang qui pourraient un jour l’épouser. 
Lors du Ramadan, les femmes sont dispensées d’observer le 
jeûne jiendant la période menstruelle et, après la ménopause, 
elles ont le droit d’entrer à la mosquée. 

Tandis que la femme noble vit clans sa maison et surveille 





GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


sps esclaves, la femme de condition ordinaire vil librement, 
travaille, pile le maïs, va chercher l’eau, etc. 

Les naissances ne donnent lieu à aucune fête. 

Enterrements. — Quand un indigène meurt, on lui ferme 
les yeux, on bouche toutes les ouvertures du corps avec du 
coton ou de la mousse, puis ou sépare les doigts et les orteils, 
enfin on isole du crâne le pavillon de l’oreille. Le corps est en¬ 
veloppé dans trois étoffes blanches ou hafoutis, dont la dernière 
est rabattue sur la tête. L’inhumation a lieu peu après la 
mort; le corps, placé sur un kimbani (jui appartient à la mo.s- 
quée et qui est lavé à la mer après chaque cérémonie, est 
porté en terre processionnellement par les parents; il n’est ac¬ 
compagné que par les hommes, tandis que les femmes restent 
à la maison, où elles poussent des cria pendant vingt-quatre 
heures. Les Comoriens enterrent leurs morts un peu partout, 
au carrefour des places, dans leurs cours et même dans leurs 
cases; l’endroit devient sacré, un corps ne pouvant jamais être 
exhumé. Les fosses ont de i m. 8o à 9 mètres de jrrolbndeur, 
cl le corps est étendu de telle sorte que la face soit tournée 
du côté de la Mecque. L’excavation est garnie de planches, et 
pondant qu’on comble l’excavation avec des pierres et de la 
terre, les assistants récitent les dernières prières. Les anciens 
notables faisaient autrefois bâtir une case provisoire sur l’em¬ 
placement même de la tombe et y vivaient en prières pendant 
neuf jours; aujourd’hui on récite des prières dans sa case pen¬ 
dant le même nombre de jours et le deuil consiste à être sale, 
à se vêtir mal et à rester dans sa maison. 

Annes. — Le sabre était l’arme nationale des indigènes; 
aussi fabriquaient-ils d’excellentes lames au moyen de procédés 
spéciaux. Ils se battaient souvent au sabre autrefois et se pré¬ 
servaient des coups au moyen d’un bouclier en peau. Plus tard, 
cette arme fut l'emplacée par un sabre de bois, mais ce genre 
d’exercice était si souvent suivi d’accidents qu’on a dû l’inter¬ 
dire. Aujourd’hui ils portent un couteau qui atteint parfois la 
longueur d’un sabre d’abatis et qui est nu, ou enfermé dans 
une gaine composée de deux pièces de bois l'éunies par des 



LA (jnVADE-CO.MOllE. 


545 


liens. Le bâton remplace la sa;jaio dont ils se servaient jadis; 
ils sont très adroits à lancer des pieri’es. 

En fait àejeux, ils n’ont que les caries, une sorte de jeu de 
dames m’raha et le tam-tam. 

Comme instrunieuts de musique, ils possèdent une flûte de 
Pan dont ils tirent trois notes plaintives, une trompe faite 
d’une coquille dont le beuglement sert surtout pour les appels, 
le tam-tam, large tambourin on peau de bœuf ou de cabri, 
tendue sur un cercle de bois, le tam-tam de cuivre remplacé à 
l’occasion par des caisses à péti'ole. Citons encore un carré de 
20 centimètres de côté fait de deux feuillets-de tiges de paille 
adosse'es l’une à l’autre et renfei'inant dans leur intérieur des 
graines de jéquirity, de grands tambours, la jumha, sorte de 
violon, originaire de Madagascar, et enfin l’accordéon, d’impor¬ 
tation européenne. 

Leurs chants, très variés, ne sont que la narration au jour 
le jour des événements qui les ont intéressés et constituent de 
la sorte une sorte de gazette chantée. Pour les danses, ils ne le 
cèdent en rien aux autres peuplades noires, et tout est occasion 
pour s’y livrer. Ils tournent géneralejnent en cercle autour des 
joueurs de tam-tam pendant plusieurs heures, en marchant 
sur deux files qui vont eu sens inverse. Serrés les uns contre 
les autres, ils s’emhoitent le pas avec une cachmee particulii-re, 
tapant deux temps du pied gauche pour un du pied droit, les 
bras à demi tendus ou arrondis au-dessus ch^ la tête et suivant 
les mouvements du haut du corps qui se balance de gauche à 
droite, le has du corps depuis la ceinture faisant en même 
temps un mouvement en sens contraire. Ils frappent des mains 
et poussent de temps à autre un cri aigu. 

Salubrité. — Le climat de Plie est excellent; les habitants 
gardent le souvenir de deux épidémies, dont l’une, survenue à 
la suite d’une famine, parait avoir été du béribéri et l’auti'e de 
la variole, importée très probablement de Zanzibar par un 
boutre eu 1892-1898. Un certain nombre d’indigènes eu por¬ 
tent les cicatrices, mais depuis cette époque aucune de ces 
maladies n’a été signalée. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


54() 

Il y a d(!ux ans, la {Ji'ippe a fait son apparition au dianjic- 
menl de mousson et a revêtu la forme épidémique. 

Il e.xibte, dit-on, quelques lépreux dans File, mais il ne m’a 
pas été donné d’en renconlrer un seul. 

Dans les tournées que j’ai effectue'es, j’ai observé des mani¬ 
festations variées de la syphilis qui, mal soignées, occasionnent 
de graves désordres. Toutes celles que j’ai pu traiter ont été 
améliorées très rapidement sous l’influence du traitement spé¬ 
cifique. 

Chez les adultes, la perforalion de la voûte palatine, la 
destruction du voile, la perte de la cloison nasale, se rencon¬ 
trent fréquemment. Je n’ai jamais vu la lésion initiale, le 
chancre, mais en revanche j’ai observé des bubons et des 
gourmes qui se sont bien trouvés du traitement. 

Depuis ([uelquc temps, les Comoriens ont constaté avec stu¬ 
péfaction que certains d’entre eux mouraient à la suite d’une 
toux continue, d’expectoration abondante, puis de diarrhée, de 
vomissements, de fièvre (chaud "partout, comme Us disent), de 
sueurs, le tout accompagné d’un amaigrissement rapide. Ils ont 
de plus remarqué que la maladie se propageait dans l’entourage 
immédiat du malade; appelé à en soigner quelques-uns,j’ai 
reconnu que j’avais affaire à delà tuberculose pulmonaire, dont 
la marche est assez rapide. Cette affection serait, au dire des 
indigènes, de date assez récente et aurait été importée par des 
tirailleurs comoriens à leur retour de Madagascar. Quoi qu’il en 
soit, l’Administration doit se préoccuper de cet état de choses, 
car il est certain que la tul)erculose est une menace grosse de 
conséquences au point de vue de la dispai’ition de la main- 
d'œuvre dans File, étant données la promiscuité et les mauvaises 
conditions dans lesquelles vivent les indigènes. 

Les Comoriens sont très sensibles au froid et à Fliumidilé, 
qui déterminent souvent chez eux des rhumatismes articulaires. 
Ifs sont sans résistance quand on les transporte dans une l’é- 
gion insalubre, à Mobéli, par exemple. 

Ou constate quelques cas de dysenterie et de diarrhée; à 
Iconi, Cbindini, M’Tzamoudou et dans fa province de Oicliili, 
où existent des marais, il y a du paludisme. 



LA GRANDE-COAIORE. 


547 


Il faut aussi signaler de nombreux embarras gastriques, des 
plaies, des abcès, des blennorragies, des hydrocèles, des cala- 
ractes. Les élépliantiasis du membre inférieur sont rares. La 
gale est excessivement répandue; la chique [Pulcx pcnetrans) 
est très commune dans toutes les régions de file et plus parti- 
cuiièi'ement dans celles qui sont sablonneuses; elle serait venue, 
dit-on, de Madagascar ; ce qu’il y a de certain, c’est que les Co¬ 
moriens passent leur temps à les enlever. Pour empêcher la 
pénétration de l’insecte, ils s’appliquent du pétrole sur les pieds. 
Les moustiques sont peu nombreux, les autres insectes font dé¬ 
faut ; il n’y a ni mouches nuisibles, ni serpents ; quelques rares 
scorpions. 

JIÉDECIXE INDIGÈNE. 

Les Comoriens, comme tous les musulmans, pratiquent la 
circoncision vers la dixième année en général. Cette opération 
donne lieu à une fête pour laquelle on abat plus ou moins 
d’animaux suivant la fortune des parents. C’est un sorcier, 
moualimou, qui fixe l’époque à laquelle elle aura lieu ; les phases 
de la lune et la conjonction de certains astres paraissent jouer 
un rôle dans la fixation du moment opportun. La veille de 
l’opération on rase l'enfant et le prêtre vient lire des prières 
dans un certain livre de Mahomet contenant, parait-il, 313 mots. 
Un indigène quelconque muni d’un canif aiguisé tranche, d’un 
seul coup, 1 centimètre de prépuce, lave la plaie et la recouvre 
d’une poudre noirâtre, sacrée, provenant de la Mecque, qui ne 
parait être autre chose qu’une racine calcinée ; la verge est en¬ 
suite entourée d’un linge et le tout reste en place pendant sept 
jours. Au bout de ce temps, l’opérateur visite la plaie pour 
s’assurer qu’il n’y a pas de retouche à faire; il y procède immé¬ 
diatement s’il y a lieu, lave de nouveau et réapplique le même 
pansement en recommençant tous les trois jours jusqu'à la gué¬ 
rison qui se fait quelquefois attendre plus d’un mois. L’enfant 
est maintenu à la maison pendant trois mois. L’opérateur par¬ 
ticipe à la fête et reçoit pour ses honoraires un franc comorien, 
qui vaut 8o centimes environ. 

Les Comoriens sont très superstitieux et croient aux fétiches, 





548 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


aussi sonl-ils exploités par un grand nombre de sorciers ou 
imualimous quijoignent à leur commerce d’amulettes et de talis¬ 
mans l’exercice de la médecine. Les sorts qu’ils vendent ou 
sadakka et ([ui consistent en écrits renfermés dans un morceau 
de toile, pierres, cocos secs, chapelets en perles, simples chif¬ 
fons, préservent leurs possesseurs des atteintes du diable ou 
Sidoine. Les moualimous , que l’on paye en nature, composent aussi 
des philtres d’amour avec des plantes dont ils gardent le secret. 
Quand les Comoriens sont malades, ils sacrifient des animaux et 
utilisent particulièrement le sang des pigeons. 

Les pratiques médicales des sorciers leur viennent certaine¬ 
ment des Arabes par tradition, car ils ne peuvent les expliquer. 
Leur grand secret consiste surtout dans la préparation des 
tisanes, dont ils vont mystérieusement chercher les éléments 
dans la forêt et qu’ils administrent en y joignant des invocations 
qui sont des sadakkas. 

Quelques-unes de leurs médications méritent de nous arrêter 
un instant par suite des résultats satisfaisants qu’elles donnent. 

Pour faire aboutir rapidement les abcès en deux ou trois jours, 
ils appliquent les feuilles hachées d’un Volubilis commun sur les 
plages et connu dans tout l’archipel, à Madagascar et à la 
Réunion, sous le nom àz patates à Durand. Ils versent sur les 
brûlures de l’huile de ricin et les recouvrent de ouate ou de 
mousse, ils placent les membres brûlés dans des troncs de ba¬ 
naniers doués de propriétés astringentes et qui remplacent le 
pansement liumide inconnu dans Pile par suite de la pénurie 
d’eau. Ils appliquent également sur les brûlures un mélange de 
pourpier haché et de bouse de vache, mais ce dernier procédé 
est surtout utilisé par le Comorien lui-même sans l’assistance 
du moualimou. 

Pour les maux de tête, migraines, etc., ils ont recours à 
plusieurs médications; ils recouvrent le crâne d’une pâte liquide 
composée de beurre, d’une graine nommée sifa et d’une autre 
graine, ouriao, originaire de Madagascar, qu’on met à tremper 
dans l’eau froide pour la faire gonfler. La pâte est recouverte 
d’une ou de deux feuilles de ricin fixées à la tête par une corde¬ 
lette de coco. Ils emploient également une autre graine appelée 



LA CnAADE-CO.VORE. 


5/i9 

m'vou. qui sert aussi à combattre les maux de gorge; dans ce cas 
on la conserve dans la bouche, elle fail saliver. 

Les plus croyants se contentent d’appliquer un morceau de 
bananier recouvrant quelques mots d’écriture composés par le 
moualimou. Les plus intelligents, au contraire, se font sur la 
tète des applications d’un linge trempé dans de l’eau chaude. 

Ont-ils la fièvre, ils absorbent une tisane qu’on fait avec de 
l’eau et un citron doux, ouadjotc, et qu’on édulcore avec du miel 
ou du sucre. 

Pour les malaises généraux, bronchites, douleurs, malaises 
intestinaux, etc., chipa, ils font des inhalations d’infusions de 
différentes plantes, par exemple de mafouracoye, originaire de 
Zanzibar, ou bien ils se serrent tout simplement le ventre avec 
une corde. 

La dysenterie se traite par une infusion d’écorce de gre¬ 
nadier. Pour le prolapsus du rectum, assez commun chez l’en¬ 
fant, on emploie des fumigations de feuilles de baobab, et on 
repousse la muqueuse avec la main jusqu’à l’anus, en interpo¬ 
sant une feuille de ricin pour éviter le contact. 

Pour les fractures, on remet les membres dans la continuité, 
en affrontant tant bien que mal les fragments, puis on les en¬ 
toure d’un hachis de plantes mélangé de terre qui, en séchant, 
formera gouttière; on applique alors des attelles attachées par 
des liens de fibres de coco ou de bananier. 

Pour les entorses, on a recours à une composition analogue 
et on fait des massages. 

Pour les hémorragies, on applique immédiatement sur la 
plaie même un lien, en serrant fortement le membre. 

Les moualimous ne font pas d’amputations, leur religion, 
disent-ils, leur interdisant de pratiquer une solution de conti¬ 
nuité quelconque dans le coz’ps humain. 

Ils se servent comme ventouses d’une corne de bœuf percée 
d’un trou à son extrémité supérieure, par lequel ils aspirent et 
scarifient avec la pointe de leur couteau; c’est le traitement 
appliqué aux contusions. 

Pour la blennorragie, qui est très commune, ils administrent 
des tisanes de racines de cocotiers ou de papayers. 

AN.x. D’iivG. COLO.X. — Oclobro-nov.-tléc. itjoa. V — Sy 



550 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Toutes les ulcérations de mauvaise nature sont cautérisées 
avec un liquide obtenu en faisant macérer des citrons dans un 
récipient de cuivre. Aujourd’hui on se sert plus communément 
du sulfate de cuivre qui vient de Zanzibar. Les lettrés de Moroni 
connaissent également l’usage de l’iodoforme ainsi que d’autres 
spécialités anglaises de même provenance. Un excellent sina¬ 
pisme, dont ils savent se servir, est obtenu avec la racine pilée 
du mouron gue. 

Les fruits du tamarinier sont utilisés comme boisson purga¬ 
tive. Ils savent aujourd’hui employer le camphre, qu’ils font 
macérer dans l’huile de coco pour se faire des frictions. Comme 
pâte épilatoire, ils ont recours à la gomme d’une espèce de 
caoutchouc, qu’ils extraient par incision, et désignent la pâte 
sous le nom de ziwalavouoou. Ils composent aussi une pâte 
dentifrice à base de poudre de coraux. Signalons encore les 
mangeurs de terre, surtout les femmes enceintes, qui cassent 
les marmites de terre pour en croquer les morceaux. D’autres 
mangent sans raison et purement par goût la terre elle-même, 
doiigo, qui vient de Badjini et qui sert à la fabrication de ces 
poteries. 

Les avortements sont l'réquents, on les provoque au moyen 
de tisanes de racines de vacouas, ou de fruits verts d’ananas. Ces 
pratiques sont, bien entendu, clandestines. 

Accouchements. — Les accouchements sont pratiqués par des 
femmes connaissant les manœuvres nécessaires. 

Bien avant l’accouchement, à partir du septième mois, le 
curé vient à la maison de la femme grosse dire des prières sur 
son ventre, puis on lui fait absorber force tisanes de inana 
zilem touzi [zîlem = petite feuille analogue à celle du persil ; 
inana = petite graine; touzi = action de faire bouillir), qu’on 
prend malin et soir. 

Au moment de l’accouchement, on fait asseoir la femme au 
bord d’un kimbani ; elle devra accoucher dans celte position, 
car si elle s’allongeait ce serait d’un mauvais présage; aussi, 
pendant les grandes douleurs et les efforts, la soutient-on sous 
les bras. Pendant des heures, l’accoucheuse fait des massages sur 



LA G1ÎAM)E-CÜM()HE. 


lus membres et sur le ventre avec une herbe appelée nyadomboué 
ou avec un corps gras. 

Pour activer l’expulsion, elle fait prendre une infusion 
d’épices : menthe, poivre, girolle, etc., ou une macération dans 
l’eau froide d’une graine noire (ju’on râpe, appelée züézidou. kn 
moment du passage, elle aide avec la main, et en cas de néces¬ 
sité, fait une manœuvre. Elle fait la ligature, examine les mem¬ 
branes qui sont jetées dans les cabinets où on conduit la femme 
pour la laver avec de l’eau chaude. 

Après l’accouchement la femme prend une infusion de cansa. 
puis est lavée, chaque jour, avec de l’eau chaude mélangée de 
nyadomboué ; on lui fait manger des ailerons de requin, du riz, 
des graines à'euriao, des racines de safran zmzana. Pendant 
quarante jours, elle doit rester en convalescence, ne pas 
s’habiller et n’avoir aucun rapport avec son mari. 

L’accoucheuse lie le cordon de l’enfant avec une fibre quel¬ 
conque, le lave soigneusement avec des fibres de cocos en guise 
d’o'ponge, qu’elle rejette chaque fois, et applique sur la plaie 
la poudre noire provenant de la Mecque, utilisée pour la cir¬ 
concision. 

Allaitement. — La mère ne donne le sein que vers le neu¬ 
vième jour; avant cette époque le lait serait, dit-on, mauvais, 
tfcomme le sangn; en attendant, le nouveau-né prend du lait 
de vache ou de chèvre. Pour donner le sein, la mère se 
couche, soità côté, soit au-dessus de l’enfant. L’allaitement dure 
longtemps et il arrive parfois aux femmes de nourrir deux en¬ 
fants provenant de grossesses successives, la sécrétion du lait ne 
tarissant pas par la venue d’une autre grossesse. 

FLORE, FAUNE ET CULTüflES. 

Malgré la nature du sol, ingrate en apparence, le manque 
absolu de cours d’eau, la Grandc-Comore est d’une grande fer¬ 
tilité. La ceinture côtière, jusqu’à l’altitude de 200 mètres et 
sur une profondeur de 3 kilomètres environ, est couverte de 
cocotiers, de manguiers, principalement dans les provinces 
d’itsandra et d’Hamahamet. On rencontre des baobabs, à Mit- 



GÉOGRAPHIE AIÉDIGALE. 


samiouU et à Badjini, où plusieurs spécimens mesurent près 
de 2 0 mètres de circonlerence; des tamariniers, des badamiers, 
quelques filaos, au bord delà mer, dans la province de M’Boudé; 
un acajou, très répandu, et réparti dans toute File; le fruit, 
mabibo, et surtout sa partie externe, est comestible. On trouve 
encore quelques ouatiers donnant une ouate végétale très 
soyeuse; de nombreux orangers, des citronniers à petits fruits 
très acides; des mandariniers, des jamrosas, des papayers; des 
cycas dont les indigènes utilisent le fruit comme aliment; des 
bananiers, jusqu’à 800 mètres d’altitude; une sorte d’acacia; 
des vacouas, dont l’amande est comestible; des jacquiers, à 
fruits énormes, dont quelques-uns pèsent près de 20 kilo¬ 
grammes, et dont les indigènes sont très friands; des areckiers. 
Les avocatiers, la canne à sucre en culture, les cœurs de bœufs, 
le corrossol, l’ananas, l’indigotier, le benné qu’on rencontre 
dans cette zone, ont été importés. 

Les fleurs sont rares; dans la brousse on trouve des mimosas, 
des ambrevadiers, des pignons d’Inde, des niourongucs, des 
ricins, de petites fougères, des nerpruns, quelques arnicas, 
du pourpier, des morelles, et de hautes herbes, toutes matières 
qui, séchées par le soleil, forment un excellent aliment poul¬ 
ies incendies qu’allument les Comoi’iens, afin de faire place 
nette pour leurs cultures. Ces incendies, qu’on ne peut pas tou¬ 
jours circonscrire, dévorent souvent des centaines d'hectares, 
gagnent parfois la forêt et durent quelquefois quinze jours. 

Les cultures des Comoriens, situées presque tou tes dans cette 
zone, consistent en quelques bananiers, rai-ement de la canne 
à sucre, qui exige beaucoup d’eau, un peu de maïs, du riz sur 
les hauteurs, mais surtout du manioc et des patates. Il existe 
aussi une espèce de petite tomate indigène, utilisée par les 
notables. 

Les procédés de culture sont des plus primitifs : après avoir 
préparé le terrain par le feu, on enlève les pierres les plus 
grosses, puis avec un bâton en bois dur et à extrémité recourbée, 
on creuse la terre pour y déposer les graines. Aux alentours des 
villes, les propriétés sont entourées de murs en pierres sèches 
ou de clôtures en pignons d'Inde. 



LA GRANDE-COMORE. 


5û3 


Quelques notables se sont livrés à des essais de culture de 
vanille, mais, faute des soins nécessaires, les résultats ont été 
nuis. 

Au-dessus de 200 mètres etjusqu’à 1,800 mètres ou deuxième 
zone, on trouve le commencement de la forêt, où, en plus des 
végrétaux que nous venons d’énumérer, on rencontre une grande 
variété d’arbres : le lakamaka, utilisé pour la construction des 
boulres et des pirogues; l’andrese, dont le bois sert pour les 
balanciers;une sorte de bois do fer assez rare, un acajou dont le 
tronc, assez volumineux, est employé dans les constructions; le 
bois de camphre, ainsi nommé à cause de son odeur, très bonne 
essence, analogue à notre noyer comme qualité; le mouranda 
ou faux dattier; le mouhinga, dont les indigènes font des pla¬ 
teaux de table et des plats. 

Il existe aussi quelques caoutchoucs, de nombreuses fougères 
arborescentes, des hibiscus à belles Heurs rouges, des bégonias, 
des lydium, des dracenias, des aloès, des papayers et des 
lianes de toutes natures, dont quelques-unes ont près de 20 centi¬ 
mètres de diamètre. 

Comme arbres importés, il faut citer le giroflier, le cannellier, 
le cacaoyer, le caféier, bien qu’il en existe une espèce sauvage 
qu’on trouve jusqu’à l’altitude de 1,800 mètres, le théier, le 
cotonnier, des bibassiers. 

A la Convalescence (1,800 mèti’es d’altitude), tous les essais 
de cultures de fruits d’Europe ont réussi; on peut donc eu con¬ 
clure qu’elles seraient toutes possibles à la Grande-Coniore. 11 
faut cependant faire une exception pour la vigne, qui ne vient 
pas très bien ; les cerisiers, les pêchers, ainsi que les fraisiers 
sont abondants; quelques pommiers, des abricotiers et des co¬ 
gnassiers, etc. Les essais de légumes, aubergines, salsifis, 
tomates de France, haricots, fèves, choux, choux-fleurs, arti¬ 
chauts, radis et carottes, le vétiver, des calladium dont on con¬ 
somme la pousse naissante, la laitue, l’o-seille, les épinards, 
viennent très bien. 

On peut y cultiver également toutes les Heurs : roses, hor¬ 
tensias, amaryllis, violettes, pensées, verveine, hélioti’ope, 
cinéraires, œillets et des lianes lleuries d’importation étrangère. 




554 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

La troisième zone est constituée par la surface qui s’étend 
entre la cote 1800 et le crat'ere même; on n’y ti'ouve que de 
hautes bruyères, des lichens, des lycopodes, de l’orseille, des 
genêts et des herbes en quantité. 

Signalons enfin de nombreuses variétés d’orchidées, entre 
autres une certaine espèce blanche à fleurs blanches en épis, qui 
forme de véritables champs, qui pousse dans le sol, dans des 
coulées de lave et, en particulier, sur le plateau de Diboini. 
Dans la forêt, on en rencontre d’aériennes à presque tous les 
arbres. 

Faune. — Il n’y a que fort peu d’animaux dans l’îlc; comme 
animal domestique, on rencontre le bœuf à bosse semblable à 
celui de Madagascar; il yen a deux variétés, une grande et 
une petite; certains individus ont les cornes mobiles, tournées 
vers le sol, mais cette mobilité ne dépend pas de la volonté de 
l’animal; viennent ensuite les cabris, dont quelques-uns ont la 
taille d’un veau moyen de plus d’un an; ces animaux ne sont 
élevés que pour la boucherie. Mayotte et Zanzibar prélèvent 
chaque année un certain nombre de ces animaux, surtout des 
bœufs, pour leur consommation. Le prix moyen varie enti’e 80 
et 100 francs pour les bœufs, et 10 à 90 francs pour les ca¬ 
bris. Un certain nombre de ceux-ci vivent à l’état sauvage 
dans les coulées de lave, et dans les environs du cratère, et s’y 
multiplient. 

On ne vend et on ne sacrifie que des animaux «coupésn; 
la castration se fait, pour les taureaux, après la troisième an¬ 
née; pour les cabris, après la première; quand on la pratique 
plus tôt, l’animal meurt ou se développe mal. 

Les vaches sont traites deux fois par jour, le matin à cinq 
heures et le soir avant le coucher du soleil; la traite ne peut 
jamais se faire qu’en présence du veau, qu’on amène près de 
sa mère et qui amorce; aussitôt que la vache urine, on continue 
à traire; le lait est récolté dans des noix de coco. Les bonnes 
vaches donnent au plus un litre de lait. On laisse ensuite le veau 
continuer à teter quelques instants, puis on le sépare à nouveau 
jusqu’à la pi’ochaine traite. Lorsque le veau vient à mourir, on 



LA GRANDE-COMORE. 


555 

ne tire plus le lait de la vache, les indigènes prétendent qu’elle 
n’en a plus ou qu’il est mauvais. 

On a essayé d’utiliser les bœufs pour les transports, en les 
attelant à des chai’rettcs Lefèvre transformées. Pour les habi¬ 
tuer au joug, on les attache vers l’âge de quatre ou cinq ans à 
un manège, qui se compose d’une barre de bois boj'izontale, 
mobile à une de ses extrémités autour d’un pivot vex’tical, et 
dont l’autre extrémité vient se fixer sur un joug qu’on place sur 
le bœuf à dresser. Le dressage ne dure pas plus de quinze jours 
à un mois. Les animaux ainsi employés ont presque tous péri 
par suite du manque d’eau dont ils souffraient en descendant à 
Moroni pendant la saison sèche. 

On rencontre encore à la Grande-Comore des chats sauvages 
au pelage gris-roux et tigrés, des civettes à musc, que les in¬ 
digènes attrapent vivantes et relâchent après en avoir exprimé 
pendant quelque temps les glandes ; enfin quelques rares mou¬ 
tons du Cap, à grosse queue et à long poil blanc et noir; de 
nombreux cochons sauvages qu’on chasse avec acharnement, 
et qu’on trouve surtout du côté d’Iconi et sur le versant Est; 
des rftendraks» ou hérissons que mangent les Makouas. 

On a tenté l’acclimatement des chevaux, des mulets et des 
ânes; à part les derniers, tous ces animaux ont péri, soit par 
suite de la fatigue résultant de la nature pierreuse du sol, soit 
par suite des différences de température qu’ils rencontraient 
entre les bas et les hauts, ainsi qu’à cause de l’humidité qui 
règne sur les hauteurs. Actuellement, il ne reste plus que quel¬ 
ques mulets en mauvais état, et une dizaine d’ânes, utilisés 
seulement comme montures; les chiens sont au nombre 
de 90 . 

Comme oiseaux, on trouve des poules à l’état domestique; 
dans la brousse et dans la forêt, des pintades, des pigeons à 
gorge rouge, des tourterelles grises, des merles à plumage gris 
et huppes noires; deux espèces de perroquets gris, une grande 
et une petite; des milans, des corbeaux blancs et noirs. Comme 
petits oiseaux, des martins-pêcheurs, des serins du Mozam¬ 
bique, quelques capucins, des veuves à robe mordorée, de rares 
colibris et des oiseaux-mouches. En général, ils sont peu nom- 



55G GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

breux, et rien n’est plus triste que la forêt silencieuse, rare¬ 
ment troublée par un cri de perroquet. 

Il n’y a pas de serpents, à peine quelques couleuvres; des 
lézards, de petite espèce, en grande quantité, et de nombreux 
insectes; signalons l’araignée noire tisseuse de soie de Mada¬ 
gascar et aussi une cantharide. 

La calamité du pays, l’ennemi des cultures est le rat qui 
pullule ici, s’attaque à tout, et détruit en particulier plus des 
deux tiers de la récolte des cacaos sur pied. 

Roules et communications. — Depuis qu’unie société française, 
à qui a été concédée la plus grande partie des forêts, s’est in¬ 
stallée dans l’île, elle a construit des tronçons de route pour 
son exploitation. Partout ailleurs, il n’y a que des sentiers, et 
le seul moyen pour un Européen de se rendre d’un point à un 
autre est d’user du fitacan, qui n’est qu’une grossière fdanzane 
portée par des indigènes le plus souvent inexpérimentés. On 
peut aussi recourir à la voie de mer sur le littoral. Les Como¬ 
riens font tous leurs voyages à pied, transportant ou faisant 
transporter leurs bagages par leurs esclaves qui portent sur la 
tête. 

Archéologie et monuments. — H y a fort peu de choses à si¬ 
gnaler à ce sujet dans la Grande-Comoi’e. Les villes construites 
au bord de la mer avaient été entourées d’enceintes fortifiées 
pour se défendre contre les attaques des pirates malgaches. 
Les murs de trois à quatre mètres de hauteur, flanqués à leurs 
angles de tours carrées, munies de poi’tes étroites et basses, 
ont été détruits, soit par la mer, soit par les Malgaches, 
comme à M’Tzaouéni, soit par les obus, comme à Fomboni, 
soit enfin pour les nécessités de viabilité, comme à Moroni. 

Le monument qui attire le plus l’attention à Moroni est l’an¬ 
cien palais de Saïd-Ali, construction à deux étages en pierres, 
blanchie à la chaux, dont le toit en terrasse est surmonté en 
son milieu d’un dôme écrasé à l’orientale. Quelques moulures 
en chaux, appliquées ça et là, n’olTrent rien de particulier. 
L’intérieur se compose de pièces blanchies à la chaux et inache¬ 
vées. Citons également quatorze mosquées, mais aucune ne 



LA GRANDE-COMORE. 


557 


présenta de caractères particuliers; la plus importante est une 
Mtisse à un étage, avec toit en terrasse; i’intérieur se compose 
d’une seule pièce avec des colonnes caiTées, sans ornements, 
pour soutenir le toit. 

Il existe dans la province d’Itsandra quelques vieilles mos¬ 
quées abandonnées, comme d’ailleurs presque toutes les mai¬ 
sons en pieri’e. On y voit également les tombeaux des anciens 
princes et sultans de la province, qui consistent en blocs de 
maçonnerie ouverts ou fermés, de i"' 5 o sur i mètre et d’une 
bauteur de i”9 0. La surface supérieure est plane ou en toit à 
deux plans inclinés; on n’y remarque aucune inscription; il en 
est de même à M’Tzaouéni. 

A Mitsamiouli, il faut signaler la place du tam-tam et la 
mosquée du vendredi, avec ses ornementations en clochetons aux 
angles, figurées par des carafes, genre importé de Zanzibar. 

A M’Béni, on compte sept mosquées; il existe également 
quelques tombeaux. A M’Bouni, dans la même province, on 
voit encore deux mosquées très anciennes, en ruine. 

Dans la province de Domba, on rencontre d’anciens tom¬ 
beaux portugais. Ce sont en général de simples pierres tom¬ 
bales, pei’dues dans les herbes et à la surface desquelles on 
peut distinguer les vestiges de dessins d’une croix, sans aucune 
inscription visible. Les Comoriens s’empressent d’ailleurs de les 
détruire quand ils les découvrent. 

A Fomboni, le seul monument à citer est l’ancienne ré¬ 
sidence des sultans de la province, qui n’est plus qu’une 
vieille maison en ruines. Il y a aussi une mosquée entourée de 
tombeaux de tous les princes de Badjini, semblables à ceux 
d’Itsandra et d’iconi, sauf trois d’entre eux qui affectent la 
forme de cônes de trois mètres de haut et auraient été élevés, 
dit-on, en mémoire de sultans morts en exercice. 

Sur les hauteurs, dans le Sud de file, on constate l’existence 
de cimetières arabes qui semblent indiquer qu’il y avait en 
ces endroits des centres importants, mais ils doivent remonter 
à une époque déjà éloignée, les indigènes les plus lettrés n’en 
connaissant pas l’origine et n’ayant aucune tradition à ce 
sujet. 



558 LA SÉROTHÉRAPIE DE LA PESTE RUBONIQUE, 

Natalité et mortalité. — L’état civil n’existant pas, on n’a au¬ 
cune donnée sur la natalité pas plus que sur la mortalité des 
habitants. Les vieillards sont nombreux et certains se disent 
plus qu’octogénaires. 


LA SÉROTHÉRAPIE DE LA PESTE BUBONIQUE. 

ÉPIDÉMIE DU PORT (RÉUNION), 1900-1901, 

par M. le Dr J.-J. VASSAL, 

Ml'iDECIN-MAIOn DE 2° CDASSli DES TDOEDES COLONIALES, 

DlniîCTIiUn DU LADOnATOIDE DE BACTÉIllOLOGIE DE LA REUNION. 

Le Port de la Pointe des Galets est situé par 90" 55 ' 3 o" 
do latitude Sud et 53 ° 0' i 5 " de longitude Est de Paris, dans 
la partie occidentale de Pile de la Re'union, au bord d’un vaste 
plateau d’alluvions incliné vers la mer. C’est, par abréviation 
cre'ole et de fait, le Port de notre colonie. Le terrain est formé 
de sables, graviers et galets, recoupés par quelques minces 
couches de tuf argileux et de cendres volcaniques agglutinées. 

Suivant les observations deM. leD’’ Flament,la température 
moyenne a été pour 1900 : minima, 20°o3; maxima, 99°/i5; 
moyenne, 

Les courriers réguliers de France mettent le Port en rela¬ 
tions avec la côte orientale d’Afrique, Madagascar, Nossi-Bé, 
les Comores et Maurice. On compte chaque année un peu plus 
de i 5 o entrées de bateaux, tant français qu’étrangers. Les im¬ 
portations de riz oscillent entre 20,000 et 25 ,000 tonnes. Cette 
denrée, qui constitue la principale alimentation indigène, pro¬ 
venait autrefois de Bombay, mais depuis la peste de l’Inde, 
Saigon et Rangoon la fournissent* exclusivement. De la Répu¬ 
blique Argentine et de l’Australie arrivent des farines et du 
bétail. 

La ville du Port, de formation récente ( 1895 ), s’élève péni- 
blementautour des bassins et des docks. Elle compte 2,000 ha¬ 
bitants environ. Les rues sont tracées, mais, sauf les construc¬ 
tions édifiées par la Compagnie du Chemin de fer et du Port, 




ÉPIDÉMIE DU PORT (RÉUÎS'ION), 1900-1901. 559 

il n’existe que peu de maisons liabitables. La plupart des 
ouvriers de la compagnie ont continué à se loger à Saint-Paul 
et à la Possession. Il existe un service de voirie, de tinettes 
mobiles, mais point d’égouts. 

Les ressources en eau potable sont abondantes et les cana¬ 
lisations ne laissent rien à désirer. A la veille de l’épidémie, le 
Port ne possédait ni hôpital ni cimetière. Une station sanitaire 
s’élève sur la bei’ge Ouest du bassin et comprend : une étuve à 
désinfection à vapeur sous pression, une salle à désinfection 
aux vapeurs sulfureuses, des hangars pour abriter les grains à 
désinfecter, une aire en maçonnerie pour l’exposition des grains 
au soleil, une maison pour le gardien, des salles de bains et de 
douches, des logements pour le personnel et un appontenient 
spécial. Un des magasins à riz servit d’hôpital temporaire pen¬ 
dant la peste. 

La peste bubonique a sévi du 3 o novembre 1900 au 2 G mars 
1901. 

Le nombre des cas connus est de 69. 


TADLEAU DES CAS DE PESTE RELEVES AU PORT. 



Sur 69 cas il y eut 38 décès, soit une mortalité de 69,66 
p. 100. Les 5 i cas non traités par le sérum donnent une mor¬ 
talité de 80,3 p. 100. 

Les premiers cas de peste furent signalés par M. le docteur 
Dupuy. Les nécropsies et les examens microscopiques pratiqués 










560 LA SÉROTHÉRAPIE DE LA PESTE RUBONIQUE, 
par le Laboratoire de bactériologie permirent d’affirmer aussi¬ 
tôt le diagnostic. Les instituts de Lille, Paris et Nha-Trang 
le confirmèrent. Il est remarquable que cette e'pidémie se soit 
comportée comme s’il ne se fût point agi d’une ville maritime. 
Non seulement on ne peut incriminer aucun bateau, mais les 
quais, les docks, les magasins à riz restèrent indemnes. Les 
rats des docks, examinés à plusieurs reprises, furent toujours 
reconnus sains. Le personnel des marins et des débardeurs 
n’accusa pas un seul malade. Aussi le Laboratoire s’opposa-t-il 
toujours au transport et à la désinl'ection des riz des entrepôts 
du Port. Après l’épidémie, la réserve de riz (3o,ooo tonnes en¬ 
viron) s’écoula aux quatre coins de file sans le moindre incon¬ 
vénient. 

Le premier cas connu est du 20 novembre 1900. La consta¬ 
tation des décès se faisant très régulièrement à cette époque, 
il est probable que le premier cas connu est aussi le premier 
cas réel. Il s’agissait d’un employé aux vidanges municipales, 
logeant dans un quartier de la ville où de nombreux rats cre¬ 
vaient. Son camarade et deux voisins furent contaminés. L’épi¬ 
démie suivit maison par maison, avec une régularité étonnante. 
Aussi a-t-il été facile d’établir la filiation entre tous les cas. 

Une épizootie sur les muridés précéda de quelques jours les 
cas humains. On peut supposer que des rats contaminés ont 
débarqué d’un bateau et ont négligé les quais et les docks pour 
s’engager en pleine ville. D’ailleurs, la peste n’apparaissait pas 
pour la première fois à Bourbon. Une épidémie dans la capi¬ 
tale fît plus de cinquante victimes dejuin iSgqà janvier 1900. 
J’eus moi-môme l’occasion de signaler quelques cas dissé¬ 
minés à Saint-Pierre, en août-septembre 1900. Une deuxième 
hypothèse serait donc que la peste du Port ne fût qu’une simple 
recrudescence locale par un apport, soit de Saint-Denis, soit de 
Saint-Pierre. Ces deux villes sont reliées au Port par une ligne 
de chemin de fer. 

La propagation de la peste se fit suivant les lignes tracées 
par l’exode des muridés. Les examens bactériologiques no lais¬ 
sèrent aucun doute sur la nature pesteuse de l’épizootie de ces 
rongeurs. 



561 


ÉPIDÉMIE DÜ PORT (RÉIMON), 1000-1901. 

L’épidémie du PoiT a présenté des caractères Tort inté¬ 
ressants sur lesquels il y aura lieu de revenir. Le nombre 
des enfants et des adolescents atteinls fut considérable. Les 
vieillards présentèrent une résistance su[>érieure à celle des 
enfants. 

L’isolement des malades n’a pas pu s’effectuer au début dans 
un hôpital. Plus tard, l’établissement d’un camp de ségréjjalion 
et la destruction l'igoureuse et immédiate par le feu des pail- 
lotles infestées se sont montrés très efficaces. 

La peste du Port ne se propagea point aux villes voisines. 
Quelques cas isolés vinrent s’éteindre d’eux-mêmes à Saint- 
Denis (ù cas), Saint-Paul (G cas), la Possession (4 cas). Le 
service sanitaire du Port, grâce à une police bien organisée, 
di'pista tous les cas, en établit le diagnostic bactériologique et 
força les pouvoirs publics et les municipalités à prendre des 
mesures immédiates. 

11 est démontré que le cordon sanitaire autour d’une ville 
est inapplicable. Mais on peut interdire la sortie des objets sus¬ 
ceptibles, la literie tout d’abord, et surveiller les mouvements 
des gares et des routes. Les villes voisines, au moyen d’un ser¬ 
vice de renseignements et par la constatation médicale de tous 
les décès, peuvent se préserver. Des fissures pourront se pro¬ 
duire, mais elles ne tarderont pas à être reconnues. 

Le sérum antipesteux aurait permis de circonscrire immé¬ 
diatement l’épidémie, qui se cantonna pendant les vingt pre¬ 
miers jours à trois maisons seulement. Mais la défaveur dont 
jouissait alors le sérum était incroyable. Au surplus, personne 
à Bourbon ne voulait croire à la peste. J’ai démontré que le 
B. pestis de la Réunion s’identifie au B. peslis Yersin-Kitasato. 
Les conclusions sur l’efficacité préventive du sérum établies à 
Oporto par Calmette et Salimbeni s’appliquaient donc ici. 

1. Vaccinations imi'iVE.vTivEs. 

On connaît actuellement deux méthodes de prophylaxie de 
la peste : l’inoculation de sérum antipesteux, préparé d’abord à 
l’Institut Pasteur de Paris par MM. Roux, Yersin, Calmette et 
Borrel, et la vaccination généralisée par Halfkine dans l’Inde, au 



562 LA SÉROTHÉRAPIE ÜE LA PESTE BUBONIQUE, 
moyen de cultures du bacille tuées par un chaullago d’une bourc 
à 70 degrés. 

Au treizième congrès international de médecine tenu à Paris 
eu 1900, Yersin a révélé un nouveau proce'dé qui n’a pas encore 
l'ranclii les limites du laboratoire ('É II est comparable à celui 
de la vaccination charbonneuse. Des rats ainsi immunisés sup¬ 
portent l’épreuve du virus dans la proportion de 90 p. 100. 

Quand pas un seul animal ne succombera, il sera permis d’ap¬ 
pliquer les mêmes données à l’homme. La technique serait 
simple et très rapide. On remplacerait la seringue par la lan¬ 
cette. ce L’immunité serait plus solide et plus durable. Nous 
savons, en effet, dit Yersin, que l’immunité acquise par les 
injections de sérum ne dure qu’une dizaine de jours. D’après 
nos expériences, celle que l’on obtient par l’inoculation d’un 
bacille atténué de la peste est encore solide au bout de huit 
mois. 55 

La méthode Haffkinienne a fait ses preuves dans les Indes 
anglaises où plus de ùoo,ooo inoculations ont été prati¬ 
quées. 

Haffkine préparait d’abord son vaccin de la façon suivante. 
Des bouillons de culture de peste contenant une certaine pro¬ 
portion de corps gras (beurre ou huile) étaient placés à l’étuvc 
à 3o degrés, pendant un mois. Le développement était abondant 
au niveau de la couche grasse superficielle et des flocons de corps 
microbiens tombaient en stalactites vers le fond, quand on agi¬ 
tait. Le bouillon était alors réparti dans des tubes scellés qu’on 
chauffait une heure à 65°-70‘’. 

Dès 1896, Calmette, Yersin et Borrel avaient montré qu’il 
était possible de vacciner les rats et les lapins en leur injec¬ 
tant sous la peau et dans les veines, à diverses reprises, des 
cultures de peste tuées par im chauffage d’une heure à 68°-70'’. 
Des cultures virulentes qui tuaient sûrement les témoins en 
quelques jours étaient inoculées impunément aux animaux vac¬ 
cinés. 

Oî Yersin. — Fonctionnement de l’Institut Pasteur do Ntia-Tranjj (An- 
nam). Annales d’hygièm et de médecine coloniales, t. lit, n° A, igoo, 
p. 5og, 5io. 



ÉPIDÉMIE DU PORT (RÉUNION), 1900-1901. 563 

On (irefère s’adresser aujourd’hui aux cultures de peste sur 
gélose, qui donnent en 48 heures, ou même ai heures seule¬ 
ment, des produits abondants et très viruleuls. Les bouteilles 
plates sont raclées avec un pinceau plat ou une tige en caout¬ 
chouc. La pure'e bacillaire est mélangée à de l’eau ste'riliséc. 
Celle dilution, chaulTe'e une heure à 6 5°-90°, constitue le vaccin, 
qui est injecté à la dose de o c. 5o sous la peau du bras. 

La réaction est intense. A la suite de la piqûre, la fièvre s’al¬ 
lume (39°-io°5); il y a des frissons, de la céphalalgie, de 
l’abattement. Souvent le membre inoculé devient tuméfié et 
douloureux; ses ganglions s’enflamment. Ces inconvénients ne 
rendraient pas la méthode populaire à Bourbon. 

Il semble établi que la vaccination Hafflvinienne confère une 
immunité durable et peut atténuer les atteintes de la peste. A 
Lower Damaun, à Lanowlee, à Undhera, à Hubli, les résultats 
ont été probants. 

Les populations hindoues ont fort bien accepté la vaccination 
préventive. Au Cap, si l’on en croit les périodiques récents, 
plus de 2,000 inoculations auraient lieu chaque jour dans la 
capitale. Plus près de nous, à Maurice, 6,816 habitants ont été 
vaccinés à Port-Louis seulement, de mai 1899 à janvier 1900. 
Les districts ont fourni un nombre considérable de sujets. 
Pour les ouvriers des docks comme pour beaucoup d’engagés 
des usines sucrières, on ne rencontre pas de difficultés à rendre 
l’immunisation obligatoire. 

Le gouvernement de l’Inde a favorisé la méthode d’Halfkine 
dans la plus large mesure. Des primes, des exemptions pré¬ 
cieuses sont accordées aux vaccinés. On les dispense des ([ua- 
rantaines, des camps de ségrégation et du traitement à l’hô¬ 
pital. 

Les objections ne manquent point contre la vaccination 
Haflkinienne. Les expériences sur les animaux de laboratoire 
fournissent des résultats qui ne sont point comparables à ceux 
qu’on obtient sur l’homme. Opérant à l’Institut Pasteur de Lille 
sur le cobaye, avec de l’Haffkine-bouillon et de l’Hairkine-gélose, 
je n’ai pasi'éussi à le préserver. Je me suis servi de la vaccina¬ 
tion Hairkinienne seule et de la vaccination Haflkinienne com- 



564 LA SÉROTHÉRAPIE DE LA PESTE BÜROATQUE. 
binée avec le sérum suivant le pi’océdé de Calmette. Dans tous 
les cas, la survie n’a pas dépassé dix jours. 11 s’agissait d’un lot 
de 97 animaux. Le procédé est douloureux et la réaction intense. 

Leumann a reproché aux vaccins Haffkiiiiens la variabilité de 
virulence suivant les cultures employées. Calmette et Salimbeni 
ont prouvé que tant que l’immunité n’est pas établie, la vacci¬ 
nation HalTkinienne créait une prédisposition. 

H. Bittcr conclut «qu’en prenant 4 à 90 p. 100 comme 
pourcentage de la morbidité des inoculés et 9 à 8 p. 100 de 
leur mortalité, on n’arrive point encore à pouvoir dire avec 
Hafl'kine que sa vaccination est comparable à la vaccination 
jennérienne. On peut user de la vaccination, mais il ne faut pas 
oublier que ce n’est point un élément de sécurité. 5? 

Le professeur Max Scboltellius, qui observait ces derniers 
temps à Bombay, se contente de dire que «l’efllcacité de l’im¬ 
munisation Haffkinienne est contestée par beaucoup et par 
beaucoup vantée 11. 

Au congrès de Rotterdam, le i3 avril 1901, le professeur 
Calmette, directeur de l’Institut Pasteur de Lille, a fait con¬ 
naître les résultats obtenus chez les singes, les cobayes et les 
rats auxquels on injecte successivement une, deux et trois fois 
des doses variables de vaccin HalFkinien : 

«J’ai pu constater ainsi tout d’abord, dit-il, que l’immunité, 
api’ès une seule inoculation de 3 centimèlres cubes d’une cul¬ 
ture en bouillon âgée d’un mois et chauffée une heure à 70 de¬ 
grés, ne s’établissait qu’à partir du septième jour. Elle dure en 
moyenne trois semaines chez le cobaye, un mois chez le singe; 
l’épreuve de résistance étant elTectuée pour tous les animaux 
avec la même dose du même virus. Chez le rat, l’immunité est 
plus durable après une seule injection de 9 centimètres cubes 
de culture chauffée. Dans mes expériences, elle s’est étendue 
jusqu’à trois mois. Il est donc possible, comme le croit Hafl'kine, 
qu’une seule inoculation de cultures tuées parla chaleur suffise, 
dans beaucoup de cas, à procurer à l’homme une immunité 
suffisante pour lui permettre de traverser impunément une épi¬ 
démie de peste. 

«La vaccination Haffkinienne peut, en conséquence, rendre de 



565 


ÉPIDÉMIE DU PORT (RÉUMONj, l'JOO-lüül. 

Irt'S grands services dans les pays infestés, puisqu’il est facile 
de se procurer rapidement et presque sans frais, de grandes 
quantités de cultures, et que l’inoculation de ces cultures 
chauffées, si elle est, dans certains cas, un peu douloureuse, 
n’entraîne pas pour ceux qui s’y soumettent une incapacité' de 
travail prolonge'e. v 

Le major W. B. Bannermann a publie', sur la vaccination 
Haffkinienne dans l’Inde, une étude fort intéressante dans la¬ 
quelle il combat les conclusions du professeur Calmelte et tend 
à prouver que l’immunité est presque immédiate. Dans la seule 
ville de Bombay, plus de 900,000 inoculations ont été prati¬ 
quées en quatre ans. Je transcris le tableau de Bannermann en 
respectant le texte : 

















566 


LA SKRÜTHERAPIIÎ DE LA PESTE BUBONIQUE. 


TliirouxD) a prouvé que des souris inoculées prévenlivt 
avec du sérum antipesteux résistaient au virus de la Rév 
J’ai poursuivi quelques expériences dans le même sens avi 
types B. pestis de la Réunion que j’avais isolés à Saint-P 
Cela permit en outre de contrôler les provisions de sérum 
colonie. Le tableau suivant indique les résultats : 

SÉROTHÉRAPIE EXPÉRIMENTALE. 


ANIMAL. 

VACCINATION. 

ÉPBEUVE. 

AUTOPSIB. 

Rat surmulot, n® ào. 

Rat surmulot, n“ 4i. 
Rat surmulot, n® àa. 
Rat surmulot, n® à3. 

1900, i6 ,lé- 
cembro, o,5 
rentimètre 

antipesteux. 
Inj. prév. 

i8 décembre, 
après 48 beu- 

à 4 déce mbre, 

jours.pneumo- 

Mort acciden¬ 
telle. 

19 décembre, 

meurt de peste 
coudrmue par 

les cultures. 

Mort de peste 
conOrméc. 


J.U.» 


TJ 




1900, i6 décem- 

séi’um nntipes- 

30 décembre, 

viru.s Thiong 
Ny. 


Tint «OAQ 

TA..» 

TA..» 

lï,. 

Tomni'ii 

TA.... 


T^mnin. 

lien, 

RnI fl® R3 . 

; 1900, iOdccem- 
1 bre. 0,5 cenli- 

sérumantipes- 

a a décembre, 
après 6 jours, 
éprouvé avec 
virus Amîliard 

a 4 décembre, 
mort de peste 
confirmée par 

les cultures. 


Tî.i ..orr: 


TAo.» 





P) Thibobx.—R apport sur la lymphangite infectieuse de la Réunion. ( 
d’hueiène et demédecine coloniales, IQOO, p.5i3-52i.) 

























567 


ÉPIDÉMIE DU PORT (RÉEMON), 1900-1901. 

Le sérum préventif n’a été employé que chez 5o sujets. La 
dose était de lo centimètres cubes. La piqûre se pratiquait 
sous la peau du flanc; elle ne donna jamais lieu à la moindre 
douleur. Chaque fois les instrumeiits étaient bouillis pendant 
dix minutes, la peau aseptisée. Jamais on ne constata la moindre 
douleur inflammative, le moindre réveil de lymphangite. 

Les accidents bien connus du sérum, qui ont été surtout 
étudiés pour le sérum diphtérique, consistèrent le plus souvent 
dans des urticaires, des œdèmes localisés, des douleurs rhuma¬ 
toïdes. Je n’ai pas relevé un seul accident du sérum chez les 
gens de couleur, pas la moindre dermatose, pas le plus léger 
prurit. Est-ce là un privilège significatif de la race noire? 
Marchouxih n’a-t-il pas fait connaître les propriétés spéciales du 
sérum de noir vis-à-vis du pneumocoque? Parmi les personnes 
de race blanche il est manifeste que l’urticaii’e est plus fréquent 
chez les blondes. 

Sur 5o vaccinés, 6 accusèrent de légers accidents. S’il fallait 
incriminer le mode de préparation ou de conservation du sé¬ 
rum , les accidents se seraient produits sur deux vaccinés puisque 
chaque fiole de 20 centimètres cubes servit toujours à deux 
inoculations simultanées. Deux hommes âgés, arthritiques, 
eurent un réveil de crise rhumatismale. Des douleurs de reins, 
des névralgies sciatiques durèrent quelques heures chez l’un 
d’eux avec fluxion des jointures. L’autre, inoculé à deux 
reprises, fut également indemne d’érythème et de prurit, mais 
ressentit chaque fois des douleurs articulaires avec gonflement 
des extrémités. Les pieds étaient déformés et très sensibles, re¬ 
fusant la marche. Le scrotum était le siège d’un oedème volu¬ 
mineux. Une jeune fille fut prise d’un urticaire généralisé avec 
picotements prurigineux insupportables qui récidivèrent. Il y 
eut des douleurs dans les membres et une légère élévation do 
température. Une femme présenta du purpura pendant quatre 
jours sur toute la surface de la peau, sauf au visage et à lapoi- 


6) M.incnoü.v. — Rôle du pneumocoque dans la pathologie des indigènes du 
Sénégal et dans la pathologie de la maladie du sommeil. {Annales d’hygiène 
el de médecine coloniales, 1899, n° 1, p. 11 et 22.) 



5(38 LA SÉROTHÉRAPIE DE LA PESTE RUBOAIQLE. 

Irinc. Les règles lurent avancées de dix jours et on nota une 
véritable métrorragie. 

Le sérum ramenait invariablement chez un autre sujet de 
l’urticaire, des douleurs dans les articulations vertébrales supé¬ 
rieures. Les mouvements de la tête et du cou devenaient diffi¬ 
ciles. J’ai pu constater chez un Européen la réapparition inva¬ 
riable de l’urlicaire après toutes les vaccinations. Le plus souvent 
l’cry thème partait du point même de la piqûre et s’étendait très 
vite à tout le corps. Le prurit était considérable, surtout aux 
régions pileuses. H y avait de l’œdème des lèvres, des paupières, 
du scrotum. Le pharynx prenait une teinte incarnat ; des pico¬ 
tements et de la toux suivaient. Point de fièvre. L’éruption du¬ 
rait de une à trois heures. Elle récidivait parfois pendant cinq 
et six jours de suite. L’éruption débuta aussi par les mains et 
les pieds. Les plaques d’urticaire ne laissèrent point de pé¬ 
téchies. 

Il est malaisé de faire état des résultats quand les expériences 
ont été si peu nombreuses. On a constaté toutefois que sur 
5 o personnes inoculées, — toutes ayant été exposées à la con¬ 
tagion, — il ne s’est pas déclaré un seul cas de peste. 

IL Vaccinations curatives. 

Le traitement curatif de la peste relève exclusivement du 
sérum. Il existe aujourd’hui deux sérums antipesteux, le sérum 
de Lustig et le sérum de l’Institut Pasteur de Paris. 

Le sérum de Lustig est d’une préparation plus simple et plus 
rapide. C’est du sérum de cheval comme le sérum français. Il 
est antitoxique et s’obtient de la manière suivante : de riches 
cultures de peste sur agar-agar sont raclées avec une spatule et 
traitées par une solution dé potasse caustique à i p. loo.Deux 
heures après, on neutralise le tout au moyen d’acide chlorhy¬ 
drique à 0.5 p. 100. Le précipité obtenu (substance immuni¬ 
sante) est filtré et séché dans le vide. On ajoute un peu d’eau 
et de carbonate de soude à i p. loo qu’on laisse agir pendant 
une demi-heure. La solution à injecter est titrée à o gr. i de 
substance active p. loo de sérum physiologique. Les chevaux 
en rcçoi\ent sous la peau de ûoo à i, 5 oo grammes. Toutes 




56!) 


ÉPIDÉMIE Dl' PORT (RÉEMON), 1900-1901. 
les deux à trois semaines on pratique cinq à six inoculations 
après avoir obtenu chaque fois la réaclion(lièvre, œdème, etc.). 
Les cJievaux sont saignes deux à trois jours après la dernière 
inoculation. Six semaines plus tard, nouvelle injection et nou¬ 
velle saignée. 

Les médecins italiens ont employé, dans l’Inde, sur quel¬ 
ques malades, le sérum antitoxique. Galeotti et Polverini, à 
Bombay, ont inoculé lyb pesteux qui fournirent y5 guérisons. 
Max Schottellius rapporte que sur lio3 personnes traitées à 
Arlliur-Road Hospital jwr Cboksky, il y eut 5 o p. loo de gué- 
l'isons pour les cas traites dans les premières quarante-huit 
heures. Il faut souvent de six à huit injections représentant 
i 5 o à 3 oo centimètres cubes de sérum. 

Le sérum de l’Institut Pasteur de Paris reste le premier en 
date et le premier en efficacité. Il a été préparé par Roux, 
Yersin, Galmette et Borrel, au prix de difficultés considérables. 
Qu’il suffise de dire que les chevaux immunisés ne sont prêts .à 
fournir un sérum actif qu’au bout d’un an. Les chevaux reçoi¬ 
vent d’abord dans les veines des cultures de peste tuées par la 
chaleur, ensuite sous la peau, des bouillons de peste filtrés, 
c’est-à-dire privés de microbes, mais gardant leurs toxines. Puis 
on leur inocule, dans les veines des cultures vivantes et virulentes 
de peste jusqu’à ce que l’animal ne réagisse plus. Périodiquement 
les chevaux reçoivent sous la peau des virus qui tuent la souris 
à i/6o de centimètre cube. H y a, dans les écuries de Garches, 
une soixantaine de chevaux qui fournissent du sérum. 

Le traitement curatif de la peste par le sérum n’a porté que 
sur i8 malades. J’en ai déjà exposé les raisons. La préserva¬ 
tion de noti’e colonie pourrait devenir un problème difficile si 
le parti séropliobe prenait un jour le dessus. C’est le sérum 
antipesteux de Paris qui a été employé pendant l’épidémie de 
peste du Port. Il datait de plusieurs mois. TI)iroux a prouvé 
son action sur le bacille de la Réunion. Lors de l’épidémie de 
Saint-Denis, il a donné des résultats appréciables ('). J’avais eu 


C' D' MEnvEiLi.Eu.'i. — Morbidité et mortalité à la Réunion en 189g. 
(Annales d’hygiène et de médecine coloniales, n° h, igoo, p. 535.) 



570 LA SÉROTHIÎlUl'Ilî DE LA PESTE BUBO^JIQUE. 

inoi-mème l’occasion do m’en servir avec succès à Saint-Pierre 
dans le cas du jeune Malbrou. Calmelte et Salimbeni ont magis¬ 
tralement formulé l’emploi du sérum après l’épidémie d’Oporto b). 
La condition primordiale du succès est d’injecter de fortes doses 
d’emblée, le plus lot possible, au début de la maladie. On ino¬ 
culera 9 0 centimètres cubes dans les veines et ko au moins 
sous la peau le premier jour. Cette injection double peut être 
renouvelée moins de douze heures après. Dans les cas qui pa¬ 
raissent bénins d’abord, il y a toujours la menace des compli¬ 
cations pulmonaires ou méningitiques. Les inoculations hâtives 
préviennent le mal. Plus tard, le se'rum est impuissant. 11 ne 
faut pas suspendre brusquement l’emploi du sérum, et ne le 
faire que quand la courbe thermique ne présente plus d’oscilla¬ 
tions, que l’état général est bon et que les bubons sont moins 
douloureux. 

Le docteur Calmette a fort bien montré comment le sérum 
pouvait donner des résultats différents suivant le mode d’emploi. 
Le sérum doit détruire très rapidement tous les bacilles pesteux 
par phagocytose et bactériolysc. Quand, par suite de retard dans 
le traitement ou de doses trop faibles, des bacilles échappent, 
ils s’accoutument au sérum, se vaccinent et résistent définitive¬ 
ment. De nouvelles tentatives sont inutiles et les bacilles re¬ 
prennent le dessus. 

L’injection intraveineuse demande une technique irrépro- 
chahle pour ne pas s’exposer aux accidents mortels de l’entrée 
de l’air dans les veines. On choisit de préférence une seringue 
faisant bien le vide et les flacons de sérum qui sont restés lim¬ 
pides. Les autres seront utilisés après fdtration aseptique On 
charge doucement la seringue de manière à ce que le liquide 
ne soit pas mélangé de bulles et qu’il n’y ait pas d’air dans le 
corps de pompe. Si, malgré toutes les précautions prises, le 

B) Calmette el Salimbe.xi. —• La peste Bubonique. Etude de Tépidéniie 
d’Oporto on 1899. Sérothérapie. {Annaki Institut Pasteur, n° 13, sB dé¬ 
cembre 1899.) 

D' A. Kermoiigant. — Note sur la manière do tirer parti dos sérums cpii 
deviennent facilement troubles aux pays chauds. (^Annales d’hjgiènc cl de 
médecine coloniales. Tome IV, 11° 3, 1901, p. 3o5.) 



ÉPIDÉMIE DU PORT (RÉUNION), 1900-1901. 571 

vide n’est que reiatif, il faudra renverser la seringue, le collet 
de l’aiguille en bas. La bulle d’air montera à la partie supérieure, 
sera vue par l’ope'rateur, et pour ne pas l’injecter, il suffira de 
ne pas pousser le piston à fond. Les veines superficielles de la 
face dorsale de la main ou du poignet ne s'aperçoivent parfois 
que très difficilement chez les personnes grasses et chez les 
enfants de couleur. Les veines du pli du coude sont tout juste 
accessibles ; on aura souvent recours à la compression. 

Quand la veine fait saillie, on tend la peau de la main gauche 
et de la droite on enfonce l’aiguille d’un coup. Le sang vient 
sourdre goutte à goutte, si on n’a pas fait fausse route. 11 ne 
reste plus qu’à pousser le liquide lentement. 

J’ai injecté d’emblée jusqu’à ho centimètres cubes dans les 
veines h). 28 injections intraveineuses ont été pratiquées au port 
sans le plus léger accident. 

C’est sous la peau de l’abdomen que se font les inoculations 
sous-cutanées. Mais il n’y a aucun inconvénient à les pratiquer 
ailleurs. Certains auteurs 1^1 avaient remarqué que le sérum 
était d’autant plus efficace sur les bubons qu’il était injecté 
plus près de ces derniers. J’ai suivi ces indications dans quel¬ 
ques cas où le bubon lardait à se résorber et je n’en ai pas 
obtenu grand bénéfice. 

Nous n’avons pu traiter que cinq malades au premier jour 
de la maladie. Sur cinq il ne s’est produit qu’un décès (obser¬ 
vation LTV) dans des conditions qui mettent le sérum hors 
de cause. On avait affaire à un sujet dont le père est mort de 
tuberculose pulmonaire, et le cœur, atteint de myocardite, n’a 
pu fournir la réaction indispensable. 

Les quatre autres malades (obs. XV, obs. XXXIII, obs. XLII, 
obs. LVI) ont guéri très rapidement, sauf le dernier. Les cas XV 
et XXXIII peuvent être cités comme typiques. Ils prouvent élo- 

(9 Lignières est d’avis d’injecter jusqu’à 60 centimètres cubes à la fois dans 
tes veines. (Voir : XIII° congrès de médecine, séance du U août 1900 , et 
Recueil de médecine vétérinaire, 1900 , n° 18 : La peste bubonique de 
i’iiomnie.) 

<9 Denvs et Tabtakoskt. — Académie de médecine de Bruxelles, séance du 
37 janvier 1900 . (Semaine médicale, 3i janvier 1900 , p. ho-hi.) 



572 LA SÉROTHÉRAPIE DE LA PESTE BUBONIQUE, 
quemment la valeur d’une sérothérapie méthodique. Il s’agis¬ 
sait de personnes jeunes, bien portantes et dépourvues de 
tares. La déclaration immédiate a eu pour effet le salut. L’une 
d’elles tomba malade dans une mai.son de la Compagnie du Port 
et l’autre chez le brigadier de police. Dans l’observation XLll, 
c’est grâce à la maladie de la voisine que l’intéressée eut 
les secours rapides des médecins. Quant à Thérèse Vaïtyl. .. 
(obs. LVI), elle se trouvait au camp de ségrégation sous notre 
surveillance : le jeune frère était mort de peste trois jours 
auparavant. 

Cette observation indique que l’usage du sérum offre parfois 
de grandes difficultés.Bien qu’appliqué au début de l’affection, 
il n’a pas fallu moins de hlio centimètres cubes pour triompher 
du mal. Je ne sache pas qu’il existe un autre exemple de sérum 
antipesteux injecté à de telles doses chez un enfant de dix ans. En 
relisant l’histoire de cette petite malade on voit qu’elle comprend 
deux phases bien distinctes. Le traitement est aussitôt institué 
avec énei'gie [ao centimètres cubes dans les veines et ùo centi¬ 
mètres cubes sous la peau). L’amélioration en impose trop vite, 
et ce n’est que quarante-huit heures plus tard que la deuxième 
inoculation intraveineuse est pratiquée. Pendant cet intervalle, 
des focalisations bacillaires se préparent sournoisement dans la 
substance cérébro-spinale, auxquelles il faut rapporter les trou¬ 
bles psychiques, l’excitation maniaque, la persistance des vo¬ 
missements et la parésie de la vessie et de l’intestin. Il y a donc 
toujours intérêt, même lorsqu’un cas semble bénin au début, à 
continuer les inoculations intraveineuses, au moins pendant les 
deux ou trois premiers jours. 

Les autres malades ont été traités : 5 le deuxième jour, 
k les troisième et quatrième jours et h encore entre le cinquième 
et le huitième jour. En attribuant sept et huit jours à des cas 
tels que XIX, XXV, etc., je n’ai fait que respecter souvent le 
témoignage de l’entourage. Je crois que cela pourrait être réduit, 
sauf pour le XXXVIIP où le sérum a plutôt avancé et assuré la 
guérison que précipité la crise. 

Les résultats numériques du traitement par le sérum sont les 
suivants : Sur i8 malades traités, on compte 7 morts, et 11 gué- 





574 LA SÉROTHÉRAPIE DE LA PESTE BUBONIQUE, 
risons; soit 6i p. loo de survie et 38.8 p. loo de mortalité. 
Sur 5 i malades non traités, il y a morts et lo guérisons, 
soit 19.6 p. 100 de survie et 80 .3 p. 100 de mortalité. Les 
guérisons sans le sérum ont été obtenues, pour la plupart, 
dans notre hôpital. Cola met fin à une légende absurde qui veut 
que la séro-immunisation soit imposée. 

Voir, p. 673, le tableau synoptique qui indique les résul¬ 
tats bruts. 

Mais CO serait d’une interprétation grossière et peu équitable 
de ne pas placer en regard de ces résultats bruts les résultats 
raisonnés, les seuls qu’il faille retenir. Cinq cas où le sérum ne 
pouvait pas agir doivent être mis à part. 

Ce n’est donc plus 11 guérisons sur 18 cas, mais plutôt 
11 guérisons sur i 3 cas vraiment traités. 

Soit, par conséquent, 84.6 p. 100 de guérison. 

Il serait injuste, en effet, d’incriminer le traitement séro- 
tbérapique dans cinq observations où la terminaison fut fatale. 
Ce sont les observations XIX, XXVIIT, XLIII, XLVII et LIX. 
Nous allons voir que le sérum n’a été appliqué qu’à la dernière 
extrémité ou dans des conditions telles qu’il ne pouvait plus être 
efficace. 

Il est incontestable que le séi'um a été brusquement suspendu 
dans l’observation XIX au moment où tout péril n’était point 
écarté, mais où des chances sérieuses de guérison existaient en¬ 
core. Camille Clém... ne succomba que quatorze jours après. 
La complication pulmonaire qui l'emporta ne se déclara que 
pendant ces derniers quatorze jours. 

C’est aune pneumonie secondaire qu’une autre enfant, Marie- 
Émilienne Dronz. . a succombé (obs. XXVIII). Le sérum ne 
put être injecté que le quatrième jour, alors que la pneumonie 
était déclarée. L’issue fatale se produisit moins de vingt-quatre 
heures après la première injection. 

L’histoire détaillée de Pila. . . (obs. XLIII) montre que ce 
malade n’a pu bénéficier du sérum que le troisième jour de la 
maladie, alors qu’une forme septicémique très sévère, une in¬ 
fection lymphatique généralisée et la présence du bacille dans 
le sang ne laissaient aucun espoir de salut. Pila. . . était 



ÉPIDÉMIE DE PORT (RÉUNION), 1900-1001. 575 

alteint d’alcoolisme chronique et d’une lésion cardiaque des plus 
nelles. 

Savoué Moût... (obs. XLVIII), refusant la veille le se'rum. a 
été inoculé trois heures avant la niort. La nécz’opsiea démoiilz-é 
qu’il s’agissait d’une foz’zne Jiézuorz-agique ({ui avait laz'gzMzieiil 
achevé son œuvre. 

Le cas LIX a trait à une pneumonie pesteuse priznitive con- 
lirznée. Une seule injection double n’a été pratiquée, par pzire 
liiiznanilé, que seize heures avant le dénoueznent. 

Le séz'uzn de l’Institut Pasteur de Paris a donc znontz-é, une 
Ibis de plus, son efficacité. 


RÉSULTATS OBTENUS AVEC LE SÉZZU.AZ ANTZPESTEU.X. 


AUTEURS. 

CENTRES 

EPtDHMirjUES. 

4 

i 

'1 

MOnTAI.ITÉ 

Yersin. 

Canton et Amoy... 

26 

2/1 

7.6 t» 

Bombay. 

5 o 

33 

3 i (^) 

Sl.MOND. 

Bombay et Kuteb.. 

3 oo 

i 5 G 

53 W 







Tamatave. 



55 W 

C.IEMETTK et Saliubeni. . 

Oporlo. 

lia 

0! 

1/1.78 l») 

Merveilleda. 

S‘-Denis (Réunion). 

i 3 

8 

38.5 (9 

. 

Port (Réunion).. .. 

z 3 


i 5 ./i 1*1 

(') .intirt-V.? de i^Inst. Pasteur. 

1897. - 

rTEli, U 


! son microbe. 

1900, ji. 96. — /hitiu/es (1 

'■'hyff. et de mcd. colon., i: 

^deméd 




99. — ( 5 ) Annales d’hijfr. et 


189g, U” 3, 

p. Aoo. — Annales de PInst. 

Pasteur, décembre 189g. — 


aies d’hyif. et de mcd. 

colon., 11° 4 , 1900. — Ce n 

ipport, 90 juillet 1901. 





Les deux cas fatals, quoique normalement tz’aités par le 
sérum, sont étudiés plus loin (voir LJV et XLVJJJ). J’ai déjà 
indiqué les caractéz’istiques de l’observatiozz LIV. L’observation 
XLVIII no laisse point de doute sur la gravité des coznplica- 
lions znénizzgitiques précoces qui rendaient inutile toute intez’- 
venliozz. 












5’;6 LA SÉROTIIKIUPIE DE LA PESTE BUR0:N1QUE. 

Le sérum a élé employé à liaule dose, puisque chaque ma¬ 
lade en reçut en moyenne 169 centimètres cubes. Deux 
accidents seulement sont relevés. Dans l’observation XLII il se 
produisit, vers la fin de la maladie et après absorption de 
ilio centimètres cubes, du purpura. L’éruption débuta par les 
pieds et couvrit en vingt-quatre heures toute la peau au-des¬ 
sous du nombril. Les taches hémorragiques prenaient une 
teinte violacée. Elles étaient confluentes, sans élevures, ni 
œdème, s’accompagnaient d’un prurit violent, d’un sentiment 
de malaise, d’arthropathies. La température du corps n’en 
resta pas moins normale. Les pétéchies passèrent par des 
teintes atténuées et s’effacèrent insensiblement. Elles durèrent 
cinq jours. Il n’y eut aucun trouble cardiaque, pas d’épi¬ 
staxis. 

Dans le cas LVI, la saturation du sérum semble évidente. 
L’œdème, qui aurait pu simuler une inflammation de nature 
septique, ne dura point. Cependant il y eut comme corollaire 
une hyperthermie sérieuse. 

Il me semble que l’action du sérum est ainsi déterminée par 
les quelques exemples qui se sont présentés à mon contrôle. 
Le sérum neutralise réellement l’effet du bacille et de sa toxine. 
Le microbe disparaît du sang et des organes après quelques 
injections (voir les nécropsies LIV et XLIII). Il cède moins 
vile dans les bubons. Le pouvoir du sérum est souvent en rap¬ 
port avec la quantité injectée et toujours avec la rapidité de 
son emploi. Il influe sur l’état général, sur le cœur, sur la 
température, sur les bubons. La démonstration est évidente 
pour les températures. Nous l’avons déjà constaté au cours de 
plusieurs observations (XV, XXXIV, XL, XLIl). Il en est de 
même dans les cas LXVI, LXVII, etc. Même quand le pro¬ 
nostic reste grave, il y a un abaissement marqué de tempé¬ 
rature sous l’influence du sérum. 

Sur le bubon, l’élément douleur est le premier à se modi¬ 
fier. Souvent il y a diminution de volume, mais ce n’est point 
constant. Des bubons nouveaux se sont développés au cours du 
ti’aitement sérothérapique. 

Si on considère les cas de guérison, deux lois le bubon a 



577 


ÉPIDÉMIE fil' pur,T (RÉIMON), 1900-1'JOl. 
disparu rapidement sans laisser de traces (obs. XV cl XXXIV), 
quatre lois lentement, mais entièrement (obs. XXV, XXXVIII 
et XL), deux fois assez rapidement après suppuration (obs. XX 
et LXVII), une fois il y eut augmentation de volume et ap¬ 
parition d’un deuxième bubon sans suppuration (obs. XLII) 
et deux fois de nouveaux bubons apparurent et suppurèrent 
(obs. LVI et LX\I). Le pus l)ubonique ancien n’a donné lieu que 
rarement à des ensemencements positifs de peste. Les formes 
étaient englobées, je n’y ai jamais relevé de formes pyogènes. 

Les phe'nomènes qui dépendent d’une intoxication non sys¬ 
tématisée tels que : céphalée, vomissements, excitation céré¬ 
brale, sont rapidement amendés par le sérum. Quand les cen¬ 
tres nerveux son atteints plus spécialement, le sérum, même en 
injections intraveineuses, n’agit que plus lentement (obs. LVI 
etLXVIl). Il devient impuissant quand la localisation est bien 
établie, soit sur l’encéphale, soit sur le poumon (obs. XXVIII, 
XLVIII et LIX). Mais les observations LXVI et L.XVII monti'ent 
que, même dans ces cas-là, pris tout à fait au début, le sérum 
a une action réelle. 

Nous avons souvent constaté de véritables crises précédant la 
guérison, notamment chez XV, XXXIV et LXVI. 

III. Observatioxs .médicales 

DES MALADES TRAITES PAR LE SERUM ANTIPESTEUX. 

Observation XV. — Laqu. .. Joseph, 19 ans, créole noir de con¬ 
stitution robuste, sans habitudes éthyliques ni lares héréditaires. 
Couche sur le sol, dans un petit'cabanon, chez MM. P. . ., où il est 
domestique. 11 a tenu dans ses mains un rat malade trouvé dans son 
cabanon et a joué avec lui. 

Le 18 décembre 1900, matin, Laqu. . . est allé à sou travail, 
mais dans l’après-midi il a été pris de céphalée, de fièvre avec frissons 
prolongés. En même temps une grosseur très douloureuse ajiparais- 
sait dans l’aine gauche. Le docteur Elament est appelé à 9 heures 
soir, après de vaines tentatives de la part des voisins pour embarquer 
Laqu. . . à destination de Saint-Paul. 

Le diagnostic s’impose. Je suis mandé par mon confrère; nous 
constatons une température axillaire de 4o° h. Il n’y a ni agitation ni 
délire. Mais Laqu. . . gît sans mouvement, couvert de sueurs froides, 



578 LA SÉROTHÉRAPIE DE LA PESTE' BUBÜAIOL'E. 


comme lerrassé. Il dit qu’il est capable de répondre aux qunslions 
qu’on lui adresse, mais qu’il préfère laisser parler les autres ftparco 
qu’il est très fatiguén. Les yeux sont rouges. Il n’y a eu ni vomisse¬ 
ments. ni diarrhée. Splénomégalie avec sensibilité de l’organe à la pal¬ 
pation. Dans l’aine gauche, au-dessous de l’ai'cade, existe un bubon 
do la grosseur d’un œuf de poule, d’apparition spontanée et très 
ra|)ide, d’une extrême sensibilité à la pression. La céphalée est atroce. 

A 10 heures soir, je pratique une première injection sous-cutanée 
de A O centimètres cubes de sérum antipesteux qui est suivie le lende¬ 
main matin à 8 heures d’une injection double (intraveineuse 20 centi¬ 
mètres cubes, sous-cutanée 4o). 

C’est la première injection intraveineuse de sérum antipesteux pra¬ 
tiquée à la Réunion. 

Les températures du 19 décembre sont les suivantes : 


Température. 



4o“ G 
lio° G 


9 

9 


On nota des vomissements et de la diarrhée, une prostration com- 
l)lète, de l’iiypersalivation. Malgré les températures excessives et l’état 
de dépi'ession accusée, le pronostic n’était point désespéré. A trois ou 
quatre reprises différentes, Laqu. . . avait parlé distinctement. 

Les poumons et le cœur restaient en parfait équilibre. Il n’y avait 
point chez ce malade cette marque funeste de la stupeur d’emblée, de 
celte phobie de la mort décrite par les pcstologues. 

C’est pourquoi je fis avec espoir une injection double do sérum à 
4 heures du soir (20 centimètres cubes dans les veines, 4o sous la 
peau). 

Le 9 0 décembre, il s’opéra une défervescence d’une régularité ad¬ 
mirable. 

En effet : 

G h. matin. 3g° 9 

7 b. matin. 3 9 ° 4 

10 h. matin. 89 ° 4 

13 h. matin. 38° 8 

2 b. soir. 39 » 

4 b. soir. 38° 6 

G b. soir. 

8 b. soir. 



39° 

38° a 
















KPIDKMIE DU PORT (RÉÜMON), 19Ü0-19Ü1. 579 

Dès 7 heures du matin, le malade me reconnaît, m’assure qu’il va 
mieux et que la tête ne lui fait plus mal. Il se j)roduit cependant quel¬ 
ques vomissements bilieux et de nombreuses selles involontaires des 
plus copieuses. Somnolence profonde. Le bubon est à peine sensible 
et a beaucoup diminué de volume. 

Vers le soir Laqu... se réveille de sa toi'penr et demande à manger. 

Dans cette journée du 20: 

( inlraveineuse, 8 h. matin. 20'"" 

souscutanée, 8 h. malin. ùo 

inlraveineuse, i h. soir. ao 

sousculanée, é h. soir. ùo 


Le 21 décembre à 7 heures du matin, nous 
ratures ci-après : 


Température 

axillaire. 


2 h. matin., 

6 h. malin. 

7 h. matin. , 
13 h. matin. 

ù h. soir.... 


constations les tempé- 

. 37" 8 

. 37” 5 

. 37" 5 

. 37” 5 

. 37° 4 


La guérison était acquise. Cependant, comme le bubon était en¬ 
core appréciable, nous injectâmes à ù heures du soir, sous la peau, 
20 centimètres cubes de sérum. La rate restait très grosse, mais nulle¬ 
ment sensible. 

Le 22, la température oscilla entre 36 ° 5 et 36 ° 7. 

Le 25 , Laqu. . . devenait canotier du service sanitaire du Port. Il 
avait reçu en quatre jours : 80 centimètres cubes de sérum antipes¬ 
teux en injections intraveineuses et 200 centimètres cubes en injec¬ 
tions sous-cutanées, soit un total de 280 centimètres cubes. 


OiiSERVATioN XIX. —Camille Clém. . ., petite fille de 6 ans et demi, 
bien constituée, sans maladie antérieure, sœur d’Ernest Clém. . . 
(obs. XX). Ces enfants habitaient avec leurs parents dans une pail¬ 
lette dépendant de la maison de M. P. . ., des Messageries mari¬ 
times. 

Les cas XIX et XX constituent un foyer nouveau, à quelques mètres 
de l’appontement où tous les bateaux du Port accostent pour faii’e du 
charbon. M. P.. . croit pouvoir attribuer l’origine de la contagion à 
des sacs de vacoa qui viennent de chez Mardé, père de Moutou Vir. . . 
(obs. X). Toujours est-il que les premiers rats crevés furent trouvés 
sous ces sacs. En fi'ois jours, du 20 au 23 décembre, i3 rats crevés 
ou mourants furent pris dans la case de Clém. . . et du 23 décembre 









580 L\ SÉROTHÉllAPIE DE LA PESTE BUBONIQUE, 
an 11 janvier, 34 dans les habitations voisines. Le ai décembre, nn 
rat fut porté à mon laboratoire. Il fut reconnu pesteux. Les nécropsies 
suivantes permirent d’établir que les rats mouraient bien de la peste. 

Le a 3 décembre, le docteur Flament est appelé auprès de Camille 
Clém... Les parents prétendent que la maladie remonte à buitjours(?). 
L’enfant se plaint d’un mal de tête continuel. Le thermomètre 
marque Sq” 4 : le pouls est à gS. Lympbadénie généralisée sous 
forme de très petits grains lymphatiques au cou et à l’aine. Si l’on en 
croit l’entourage, ces chapelets auraient été plus volumineux et la 
fièvre plus élevée. C’est avec la plus grande difficulté et grâce au dé¬ 
vouement de M. P. . . et de sa famille, qui se font injecter devant 
leurs serviteurs, que le sérum est accepté. 

On injecte i o centimètres cubes sous la peau du ventre. 

Le a 4 , la fièvre est moins élevée, mais l’adénite cervicale augmente. 
Apparaissent alors de l’agitation et du délire. 

Nouvelle injection de 20 centimètres cubes sous la peau, répétée 
le lendemain à raison de 10 centimètres cubes. Le thermomètre 
marque, le aS à 5 heures du soir, dg” 3 et la tête s’immobilise, tant 
sont douloureux les ganglions du cou. 

Le 26 décembre, bubon sous-claviculabe très douloureux, gi'os 
comme un œuf de pigeon. 

„ , , ( Matin. 38 ” 6 „ , l Malin... lao 

Temperature..| .3g„ ^ Pouls. | g^.^_ _ 

Le sérum antipesteux est injecté dans les veines (10 centimètres 
cubes) et sous la peau ( 3 o centimètres cubes). 

Le 27, ascension thermique inquiétante, état délirant grave. Le 
sérum est continué néanmoins à plus haute dose. 

I sous-cutanée, matin. 4 o'“ 

intraveineuse, soir. ao 

sous-cutanée, soir. 4 o 

et l’on associe le traitement par les bains froids. 

Le 28, même état. L’analyse bactériologique ne laisse pas deviner 
à ce moment les bacilles dans le sang. 20 centimètres cubes de sérum 
dans les veines. 

Le 2g, amélioration légère du côté de l’appareil lymphatique. Ce¬ 
pendant 

1 Matin. 39° 6 I Matin... laâ 

Température. . | Soir, 4 h.... 4 o” 1 Pouls. < Soir, 4 h. i 44 

( Soir, 8 h.... 4 o” 7 ( Soir, 8 h. a 

et hoquet tenace. 









581 


ÉpjDKMiE DU poirr (mî:lM0^j, idoo-idoi. 

On injecte io ceiitiluèfres cuhés rie sérum sous la peau, l’ag-ilationcle 
l’eiifanl rendant inutiles deux tentatives d'inoculation intra-veineuse. 

Le 3o, avec le hoquet, toux quinteuse, sèche. Ces deux phénomènes 
semblent tenir à la compression du pneumogastrique par les tumeurs 
ganglionnaires du cou et de la partie supérieure du thorax. 

A partir du -jo décembre, les parents Clém... refusent toute nou¬ 
velle intervention par le sérum. Rien ne put vaincre leur entête¬ 
ment. 

La guérison de l’autre enfant (ohs. suivante) fut moins convain¬ 
cante que la sérophobie endémique de la Réunion. Cependant toute 
force de résistance n’était point épuisée chez notre petite malade. Nous 
assistâmes impuissants à une agonie pénible qui dura quatorze 
jours. 

Les bubons prirent un grand développement, surtout ceux des 
aines qui furent ouverts. Il n’y avait que de très rares fornies libres 
dans le pus. 

L’enfant succomba le la janvier à lo heures du soir, après avoir 
présenté des symptômes évidents de pneumonie pesteuse secondaire. 
La nécropsie n’a pas pu êli-e pratiquée. 

Observation XX. — Ernest Clém. ... i ans et demi, frère de Ca¬ 
mille. 

C’est le 2 3 décembre qu’a lien ma première visite, en compagnie 
des docteurs Flament et Dupuy. 

Les parents racontent (?) que l’enfant s’est blessé, dans l’aine en 
grimpant à un ai’bre, il y a cinq à six jours. 

Dans l’aine gauche, un bubon gros comme un citron, tendu, dou¬ 
loureux spontanément; peau de la région enflammée par les on¬ 
guents. Dans l’aine droite, un chapelet ganglionnaire à peine appi'é- 
ciable et indolore. Langue saburrale à la base, i-ouge sur les bords. 
Foie et rate hypertrophiés. Satyriasis qui pourrait bien être dû, ainsi 
que l’albuminurie, à des pommades pharmaceutiques. Ces deux phé¬ 
nomènes disparaîtront quarante-huit heures plus tard. La température 
axillaire oscille entre Sg" et /io". On pratique une première injection 
sous-cutanée de sérum de Versin ( lo centimètres cubes). 

Le 2 0, la température tombait dans là soirée à 87”. 11 avait été 
inoculé 20 centimètres cubes de sérum. 

Le aS, le bubon est indolore et tend à se résorber. 

Le 27, ouverture profonde qui ne donne rien; i5 centimètres 
cubes de sérum sous la peau. 

Dès lors l’amélioration est progressive. 

ANN. Duiïii. COLON. — Dctobrc-iiov.-déc. igos. 


V-39 





582 LA SÉRUTIIIÎRAPIE DE LA PESTE BUBOMQLE. 

Le 3 1, le pansement du bubon se trouve souillé par du pus jau- 
nàlre bien lié où il n’y a que quelques exemplaires pcsleux englobés. 

Le 5 , Ernest Cdém. . . était mis exeat de l’IIôpital, complèleinent 
gtiéii. Il n’a point cessé de se porter à souhait; 45 centimètres cubes 
de sérum avaient suffi pour assurer la guérison. 

OnsEavATiON X\V. — Marie-Antoinette Dronz. . 20 ans, l'ortc 

jeune fille créole, l’aînée de la famille Dronz. . . dont l’histoire épi¬ 
démiologique fera l’objet d’une mention spéciale (voir obs. Xlll, 
XIV, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIIl). La graud’mère, le père et 
les cinq enfants de la famille Dronz. . . furent pris de peste. Trois en¬ 
fants succombèrent. 

Antoinette Dronz. . . serait malade depuis le 21 décembre. Début 
par fièvre, céphalée. Le 28, glande douloureuse dans l’aine gauche, 
apparue spontanément sans cause connue. N’est pas sujette aux 
glandes du pays. Il n’y aurait eu ni diarrhée m vomissement. 

Le 2 5 décembre, à 6 heures du soir, je vois la malade pour la pre¬ 
mière fois avec M. le docteur J. . . médecin de Saint-Paul. Bubon in¬ 
guinal gauche, du volume d’un œuf de poule, qui n’est point très dou¬ 
loureux. État nauséeux, langue typhique, céphalée, fièvre très élevée. 
La rate et le foie sont hypertrophiés et sensibles à la palpation. 

Marie-Antoinette Dronz... raconte quelle a été beaucoup plus ma¬ 
lade les premiers jours et que la fièvre était beaucoup plus considérable. 

Evacuation immédiate sur l’Hôpital des contagieux de Saint-Paul 
où je ne puis pratiquer une injection de sérum qu’à deux heures du 
matin. La malade reçoit 4 o centimètres cubes sous la peau et le soir 
même, à 4 heures, une deuxième injection semblable. 

L’amélioration est rapide. Dès le 27 au soir, le thermomètre marque 
37° 3 ; le 28, 37° seulement. La fièvre est revenue pendant trois ou 
quatre jours, mais sans dépasser 38 ° 5 . De nouvelles doses de sérum 
auraient assuré plus rapidement la guérison. Elles sont refusées. 

Lé 8 janvier, le bubon est encore gros, mais sans aucune tendance 
à la suppuration. L’état général est parfait. 

Le 17, la malade quitte l’hôpital. 

OiiSERVATioN XXVI. — Marie-tiabrielle Dronz. . ., forte jeune fille 
créole de 18 ans, de bonne santé habituelle et de complexion ro¬ 
buste, est la sœur de la précédente (obs. XXV). 

Début de la maladie le 19 décembre, par des douleurs violentes 
dans les masses musculaires de la jambe, par de la fièvre, de la cé¬ 
phalée. Gahrielle Dronz. . . n’est pas sujette aux glandes endémiques. 




583 


ÉPIDÉMIE DU PORT (RÉL'.MON), l'.)0()-l<JUl. 

Je vois pour la première fois la malade le a 5 décembre, dans une 
case à Saint-Cülles-les-Hauts. Le docteur J. . . est avec moi, nous no- 
toos une fièvre de /io°, des symptômes alaxo-adynamiqties et point de 
bubon. Les yeux sont injectés, la lang-ue est blanche, crayeuse, 
épaisse, très rouge sur les bords. 

La jambe est seusihie au touclier. Le docteur J... et moi-même ne 
relevons ni rougeur ni gonflement, ni adénite superficielle ou pro¬ 
fonde au membre inférieur. 

Point de signes pulmonaires. Le afi décembre,à a heures du malin, 
00 centimètres cubes de séi'um antipesteux sons la peau , et à A heures 
du soir, Ao centimètres cidies. A rifôpilal, il y eut pendant quelques 
jours des températures élevées, mais néanmoins la guérison pouvait 
être considérée comme certaine le 8 janvier. 

Obsebvation XXVIIL — Marii’-Emilionne Dronz. • - , 7 ans, petite 
créole robuste, exempte de tares, n’ayant point subi de maladies anté¬ 
rieures, sœur des précédentes. Elle vient du Port, comme toute la 
famille Dronz. . ., réfugiée maintenant à Saiut-Gilles-le.s-Hauts, dans 
une case délabrée, oii je in vois pour la première fois le 90 décembre. 

Ses sœurs racontent qu’elle est très souffrante depuis le 22. Il y a 
eu des frissons et do la lièvre continue, un abattement excessif, une 
innppélence complète. L’enfant est couchée , en proie à une fièvre supé¬ 
rieure à 4 o degrés. Les yeux sont injectés, la langue saburrale. 
Des boutons d’iieipès couvrent les lèvi'es. 11 y a de la dyspm'e, sans 
signes stéthoscopiques bien nets. Dans l’aine droite, petit ganglion 
indolore qui ne semble pas s]iécifique. Pas de diarrhée ni de vomis¬ 
sements. 

Le 26, à 2 heures du rnatin, une première injection sous-cutanée 
de sérum de 2 5 centimètres cubes. Je reviens à Saint-Paul Je soir 
môme, à A heures, pour continuer le traitement au sérum des malades 
Di'onz. . . Enniienne a 3 (j° 5 . La prostration, la dysjmée et la toux 
sont d’un mauvais pronostic que vient confirmer l’auscultation. 11 
existe un foyer limité de jjneumonie à la base du poumon droit. S(ad 
et sans le matériel sullisant, je ne puis fah'o une injection intra¬ 
veineuse. Je me contente d’inoculer 20 centimètres cubes sous la peau. 
Tout traitement ei'it été, d’ailleurs, inutile. A 8 heures du soir, le 
lliermomètre accuse Ai degrés. La nioil a lieu vers 10 heures. La né- 
cropsie n’a pas été pratiquée. 

OiisiiiivATioN \X\ 1 V. — Félicien Zoï. . . Cette observation peut se 
juxtaposer à celle de Laq. . . (obs. XX). Elle démontre une fois de 




LA SÉUOÏIIÉRAPIE DE LA PESTE BL]îOAI()LE. 


5S/| 

plus I’cHicacilc du sdram de Versiu, applique dès les pr('niières heures 
de la maladie cdiez un sujet jeune et sain. 

Félicien Zoï. . . est un créole noir, de 17 ans, bien constitué, sans 
antécédents héréditaires ni personnels. 11 est domestique du brigadier 
de police, chez lequel il habite depuis cinq mois, :i côté du bazar oii 
les l'ats meurent en grand nomlu’e. On en a trouvé un, il y a ciiu] ou 
si\ jours, dans la petite masure oîi Zoï. . couche sur le sol. De plus, 
ce dcrnici' se blessa, qualreou eimj jours auparavant, au troisième orteil 
du pied g-auebe et au bord interne du même pied. Les deux plaies con¬ 
stituent des écorchures insignifiantes, superficielles, de la largeur 
d’une pièce de cinquante centimes, d’aspect normal, — portes d’entrée 
pi'obables de l’infection. 

Ce serait le 4 janvier 1901, à 5 heures du soir, que Zoï. . . fut 
pris hrusquement do frissons violents, fièvre ardente, vomissements, 
agitation délirante. 

En même temps apparut une grosseur dans l’aine gauche, qui était 
très douloureuse. Le 5 janvier, à 1 o heures du malin, le docteur Dupuy 
et mol fûmes appelés. Zoï. . . est couché sur le sol, les yeux sont in¬ 
jectés, la langue saburrale; la fièvre esta 4o” 5, le malade est dans 
un demi-coma. 

On lui arrache dillicilcment quelques paroles entrecoupées. Dans 
l’aine gauche, bubon gros comme une noisette, assez mal limité, peu 
résistant, mais très douloureux au moindre contact. Si on y touche, 
Zoï. . . sort de sa somnolence, se redresse et crie énergiquement. Le 
loie et la rate sont augmentés de. volume. 

Avant de transporter Zoï. . . à l’hôpital, je pratique séance tenante 
et sur la place publique, une injection double de sérum (ao centimètres 
cubes dans les veines de la main et 4o centimètres cubes sous la 
peau). -4 5 heures du soir, nouvelle injection double de môme valeur. 
L’examen microscopique du sang est négatif. On ne trouve ni B. peslis 
ni hématozoaire do Laveran. 

A'oici (pielles furent les températures de la journée : 



Délire et agitation pendant la nuit. 

Le 6 janvier au matin, l’état g-cnéral est meilleur; les yeux sont re¬ 
devenus expressifs, les réponses intelligibles. Diarrhée profuse et selles 
involontaires, urination très abon(lanto. Ces deux symptômes 







585 


ÉPIDKMIR DU PORT (RKC.MO^), 1900 - 1901 . 

maiKjueiil rarement dans une crise rapide. Il n’y a point d’albumine 
dans les urines. Le bul)on a augmenté légèrement de volume; il est 
moins douloureux. 

Le soir, la céphalée est vivement accusée par Zoï. . . La tempé¬ 
rature axillaire est à 38 ° 7, tandis cpi’à 6 heures du matin elle avail 
déjà atteint ko degrés. 

On pratique une injection sous-cutanée de ^10 centimètres cubes de 
.sérum. 

Le 7, en consultant seulement le thermomètre, on pouvait porter 
un pronostic l'avorahle. La défervescence était considérable (87° 8 ) 
et progressive. L’ensemble des symptômes concordait avec la tem¬ 
pérature ; léger mal de tête, bubon diminué et moins sensible. On 
notait un étal nauséeux, mais pas de vomissements, et des selles pres¬ 
que normales. Le soir, à 5 heures, on injecte 5 o centimètres cubes 
sous la peau. Le 8, la guérison est certaine; cependant le hnbon 
augmente de volume et se ramollit. Le i 3 , exeat. 11 ne subsiste plus 
qu’une induration ganglionnaire qui ne gène nullement et qui disparait 
huit jours plus tard. 

Zoï.. . a reçu six injections de siTum de \ ersin 

a injections iiilraveijion.ses. /k/""' 

k injections sons-cutanéos. 170 

Soit nii total do. e.i 0 

dans l'espace de trois jours. 

Observation XXXVIII. — M"" Abiuq. . ., créole blanche, 60 ans, 
habite le Port, rue Kvariste de Parny, à quelques mètres de chez 
M'"' Bel. . . Courteau. Le 8 janvier 1901, début bruscjue par de la 
fièvre, des vomissements répétés, de la céphalée. Le docteur Dupuy 
est appelé le 10. Il constate une température de 38 ° 3 , des vomisse¬ 
ments. La langue est fuligineuse et sèche. Douleurs vagues dans le 
membre irdérieur gauche. Le lendemain, il y a de l’ataxo-adynamie 
et dans l’aine gauche apparait un ganglion petit et douloureux. Le 1 -i, 
la malade est transportée à l’hôpital des contagieux. L’examen du sang 
a été négatif le 10. .^éanmoins le diagnostic n’est point douteux et le 
séi'um antipesteux s’impose. 

Sous l’inlluence du ti'aitement symptomatique, la maladie va s’amé¬ 
liorant. Mais à l’adynamie succéda une gi'ande e.xcitalion nerveuse et 
la température oscilla entre 38 " 8 et 89" 6 ju.squ’au 17 janvier. Quand 
M''‘° Vau((. . . se décida à accepter le séi'um, l’état général était à peu 
près salislidsant. On n’injecta qu’une dose de 20 centinièlres cubes. 






586 I,\ SÉROTHRPAPIR DE LA PESTE BLP.OMOIIE. 

A paiTir do co momoiit, la iicvro loniba Loiit à fail ol la fj-ndrison fui 
assurûo. 

La malade quiUa l’iiopital le 96 janvier. 

Or.sERVAïioN XL. — Gléon May. . ., 4o ans, créole, habile près du 
bazar, dans la même maison que M'"" Gros. . . (obs. XLII). 

Soignée depuis le 11 janvier par le docteur Dupuy, qui constate nu 
ganglion crural gauclie suspect, une bypertbermie modérée, mais par 
contre une agitation excessive, du délire. Quand, le i3 janvier, la voi¬ 
sine est gravement atteinte à son tour, le diagnostic no peut rester 
indécis. 

Nous pratiquons, à 5 lieures du soir, une injection de 20 centi¬ 
mètres cubes sous la peau. Le bubon est étalé, noyé dans un empMe- 
ment copieux de toute la région crurale. On ne relève aucune cause 
ti'aumalique ou autre. Le foie et la rate sont hypertrophiés. Maux de 
tète et nausées. 

Le l/l, nouvelle injection de ko centimètres cubes sous la peau. 
Dès lors, le calme renaît et l’état général est bon. Cependant, le' 17, 
comme le bubon, indolore d’ailleurs, est devenu de la grosseur du 
poing, on pratique une inoculation de 20 centimètres eu lies dans le 
voisinage immédiat. Ce n’est que le 28 que le bubon diminue notable¬ 
ment. Le 97, il n’y en a plus trace et le 99 la malade quitte i’iiôpilal 
des pestiférés complètement guérie. 

OiiSERYATioN XLII. — Veuve François Gros. . ., 38 ans, mère de 
nombreux enfants, bonne santé habituelle malgré lares spéciPupies, 
demeure avec Cléon May.. . (obs. XL) dans une case en paillottes au 
milieu de la zone contaminée du rrhazar^i. 

i3 janvier matin, étant couchée à coté de Cléon déjà malade. 
Gros. .. fut prise d’un malaise extraordinaire avec oppression car- 
diaipie, mal de tète, frissons de fièvre, claquements de dents.'lîn 
même temps, la racine du membre inférieur gauche devenait très dou¬ 
loureuse, surtout à la partie antérieure. Pas de ganglion isolé, mais un 
bubon mal délimité, gros comme le pouce et long de 5 h G conti- 
mtitres dans la région crurale du même côté. La pression éveillait le 
maximum de douleur à l’endroit du bubon. 

La température axillaire était de 38° 9. Le soii', aggravation sur¬ 
prenante des symptômes, agitation, fece injectée, langue rouge et 
sèche. Le foie et la rate étaient sensibles à la paljiation et hyper¬ 
trophiés. Le docteur Dupuy et moi-même constatâmes une tempéi'nture 
axillaire de ho degrés. Le diagnostic était évident. La malade fut mise 



587 


ÉPIDÉMIE Dli PORT (RÉUNION), 1900-1901. 

au courant du pronostic qui en ddcnuiait. Elle réclama d’elle-mémc le 
bénéfice du traitement .spécifique. 

Nous injectons, à 4 lieiires du soir, c’est-à-dire douze heures 
après les premières manifestations pesteu.ses, 20 centimètres euhes 
dans les veines dorsales de la main gauche et 4o centimètres euhes 
sons la peau du ventre, et la malade est hospitalisée. L’examen d’nne 
goutte de sang veineux est négatif. 

Le i4 matin, température 38" 7. Le calme e.st revenu. Cependant 
le huhou augmentait de volume et restait fort douloureux, pas do ha- 
cilles de Yersin dans le sang. On pratique une injection sous-cutani'o 
de 60 centimètres euhes. 

Dès lors, la courbe thermique va sans cesse en décroissant, le])ro- 
nostic devient favorable. 



„ . . - ( matin. 37 0 

1 fi janvier.... j 

L’état local se modifie plus lentement. Avec une température nor¬ 
male, le 17 janvier, le bubon crural gauche est encore énorme et ne 
semble pas vouloir rétrocéder. Ce qui engage h continuer le sérum 
antipesteux. On injecte sous la peau 20 centimibres cubes. Le 20 jan¬ 
vier, tandis que le bubon initial reste stationnaire, un deuxième bubon 
apparaît au-dessus de l’arcade du môme côté. 11 n’est point très dou¬ 
loureux. Le 22, dans la nuit, urticaire hémorragique, véritable pur¬ 
pura dû au sérum; aux deux pieds et remontant jusqu’au tiers in¬ 
férieur de la jambe, pétéchies violacées, confluentes, très nombreuses, 
donnant au tégument un aspect marbré. Chaque pétéchie est do la 
grosseur d’une lentille; quelques-unes sont beaucoup plus consid(!- 
rables. Démangeaisons excessives. 

Le 28, les ganglions pesteux ont diminué de moitié. L’invasion 
pétéchiale a gagné l’abdomen. 

Il existe des douleurs articulaires généralisées. Le 9.5, le paquet 
ganglionnaire crm’al gauche n’a plus que le volume d’un œuf de 
pigeon; le 27, il a complètement disparu. Cependant cette femme 
accuse des douleurs ostéocopes déjà ressenties. Le traitement iodui'é 
en a vite raison. 

Le 3o, la guérison est définitive. TI ne subsiste cpi’une anémie mar- 
(]uée avec décoloration dns muqueuses, maigreur, hypoglobnlie. 

La malade, revue quinze jours plus tard, est en parfaite santé. 









588 LA SÉROTHÉRAPIE DE L V PESTE BimOMQIlE. 

OiiSERVATiON XLIII. — Pila..., créole noir, 34 ans, journa¬ 
lier, habile rue Évarisle de Parny, une maison voisine de celle de 
M'"” Vauq. . . (obs. XXXA'III). 

Pila.. ., connu dans le pays comme alcoolique, serait toml)é malade 
le i5 janvier. 

Au début, frissons, fièvre élevée, vomissements, mal de ti'te, agi¬ 
tation. Est visite la première fois, le i6 janvier, par le docteur Dupuv, 
([ni l’envoie d’urgence à l’hôpital. Alternatives d’excitation et d’abatte¬ 
ment. Manie ambulatoire. Les infirmiers le quittent-ils un instant, il 
se lève, fait quelques pas et, pris de vertige, tombe lourdement sui' le 
sol. Le docteur Dupuy constate nue température axillaire de Sg” 3, un 
faciès grippé, une langue sèche et chargée, un pouls irrégulier. Le foie 
est hypertrophié. Les yeux sont injectés, rouges, larmoyants; vive 
douleur à l’aiselle gauche et dans tout le bras du même côté. Il existe, 
en effet, dans le creux axillaire et sous le pectoral une masse gan¬ 
glionnaire dure, rénitente, homogène, bien limitée, sans empâtement. 

Pila. . . refuse le sérum; à 4 heures du soir, la températime est de 
4o° 2. J’examine le malade le lendemain. Le prélèvement d’une seule 
goutte de sang est impossible. La nuit a été fort agitée; les fugues nom¬ 
breuses. Cependant au matin, il tombe dans un demi-coma. Selles et 
urines involontaires ; il a le masque d'un moribond. Les yeux sont 
vagues, la respiration précipitée, haletante, irrégulière; un souille 
couvre tout le premier temps du cœur, le pouls est rapide, arythmique. 
Crachats incessants, d’aspect normal. Le foie dépasse de trois tra\ ers 
de doigt le rebord des fausses côtes. La rate ne laisse pas deviner sa 
présence. Selles involontaires, abondantes, d’odeur infecte. Dans les 
deux aines, nombreux ganglions isolés, en chaîne, durs, semblant 
indolores. Tout l’bémithorax gauche est le siège d’un œdème résistant 
comme du tissu gélatino-graisseux, sans altération visible de la peau. 
Le bourrelet, plus épais dans la région axillaire, atteint 5 à 6 centi¬ 
mètres d’épaisseur au minimum. Dans cet œdème, on retrouve un 
vaste gâteau ganglionnaire, dur, bosselé, d’une seule masse, plus 
large qu’une main d’adulte. Au cou, la déformation du côté gauche 
est égaleTiient considérable, l’œdème a les mêmes cai-actères que plus 
bas. On relève des ganglions cervicaux, des ganglions sous-clavicu- 
cidaires. La température axillaire est de 4o degrés. 

C’est dans ces conditions que Pila. . ., au troisième jour de sa ma¬ 
ladie, et frappé à mort, réclame le sérum. L’examen microscopique du 
sang vient de me révéler la présence du bacille pesteux. Le malade 
reçoit 20 centimètres cubes dans les veines et 8o centimètres cubes 
sous la peau. 




ÉPIDKMIE ne PORT (RÉIMOX), 1900-J901. fiS!) 

Les lempe'ratiircs axillaires du 17 oui iHé lossuivanles : 

7 h. malin. /.o“ 

13)1. malin. /io° 6 

4 h. soir.. /lo-r, 

SJi.soir. 

Le soir du même jour, injection de 4o centimètres culies dans les 
veines et de do centimètres cubes sous la peau. L’iedème jiaraîl sta¬ 
tionnaire. L’abattement est extrême. La l’ale reste petite. 

Je fais nue deuxième prise de sang, le 17 au soir, avant la deuxième 
injection. L’ensemencement sur gélose donne, après dix-bnit heures, des 
colonies pesteuses types. Le 18, Pila. . . entre dans le cowa. Toux, 
crachais rouilles et sanguinolents. Ganglions cervicaux très sensibles 
à la pression et probablement plus volumineux. 

Diarrhée profuse. Les températures sont les suivantes ; 

1 7 h. matin. 09"-l 

1 :! h. malin... 39"^ 

i h. soir. 39" , 

On continue, le matin, le traitement spécitiijuc pai' le sérum de 
i'ersin à des doses massives (âo centimètres cubes dans les veines, 
4o centimètres cubes sous la peau). Je pratique, à 8 heures du matin, 
un examen du sang veineux qui reste négatif. Les crachats ne con¬ 
tiennent pas de bacilles pesteux. A 4 heures et demie du soir, le dé¬ 
nouement se produit. 

Jja nécropsie est pratiquée, le 19 janvier, à 7 heures et demie du 
matin, c’est-à-dii’e'quinze heures après la mort. La putréfaction n’est pas 
commencée. On reconnaît l’étendue et la nature de l’œdème du thorax 
et du cou. C’est un tissu gélatineux, tremblotant, largement inliliré 
d’hémorragies, d’où s’écoule de la lymphe ro.sée, en abondance. Les 
ganglions n’ont point suppuré. Le cœur, volumineux, graisseux, aux 
artères dures, est pâle, mou, noyé dans un liquide teinté do rouge et 
très copieux (000 grammes). OEdème pulmonaire des deux cotés, 
anthracosis, lijqDOstases. Foyer de broncho-pneumonie non suppuré, 
gj'os comme un œuf, à la base du poumon droit. Pas de pleurésie 
avec épanchement, mais avec adhéi'ences séro-fibrineuses multiples et 
résistantes. Ganglions bronchiques. Foie énorme, plutôt pâle, sans 
ahcès miliaires ni lésions localisées. Rate point augmentée de volume, 
mais en bouillie noiràti’e. 

L’estomac est vide. Tl n’y a |)as d’hémorràgies de la muqueuse. 
Piqueté hémori'agique sur le mésentère, sur les dernièi'cs portions 


Température. . 








590 L\ S|fROTmîU\PIE DE LA PESTE RUROMQUE. 

(le i'iiitestin grêle, sur le gros intestin. Folliculite. Pas de ganglion.s 
mésentériques apparents. Les reins et le cerveau n’oni pu (*tre exa¬ 
minés. 

L’examen microscopique révéla les caractères suivants : lynqilin : 
bacilles pesteux très nombreux; Irabons ; purée bacillaire; rate: ba¬ 
cilles pesteux très l’ares; foie: bacilles pesteux très rares, quelques- 
uns libres; sang du cœur : quelcjues exemplaires pesteux. Poumon : 
stapbylococpies, streptococjues, pneumocoques, pneumobacilles, ba¬ 
cilles pesteux très clairsemés. 

Les cultures du sang et des bubons donnèrent lieu à des colonies 
de /). peslis dont il sera intéressant d’étudier la virulence. 

OnSEuvAïioN XLA^ll. — Louis Savoué Mont. . ., -i.o ans environ, 
Indien malabar, venant de Maurice, de père et père indiens, 
employé cbez M. Mi. . ., entrepositaire au Port. Cbcz M. Mi. .., et 
dans les maisons contiguës, des rats meurent depuis quelque temps 
d’une manière insolite. Tous les rongeurs oxamiués ont été reconnus 
|iesLeux. Savoué couchait sur des sacs de vacoa (gonys) et fréquentait 
un camarade voisin, Louis Ram.. ., mort de la peste bubonicjue le 
ao janvier (obs. XLIV). Savoué avait lui-même attrapé des rats dans 
sa chambre, 

L’affection débuta le aa janvier 1901 jiar de la céphalée, dos vo¬ 
missements, des frissons de fièvre. Savoué Moût. . . demanda <à son 
patron d’aller se soigner à Saint-Denis. Ce dernier appela aussitét le 
docteur Dupuy. Là température axillaire était de 39°5; il n’y avait 
pas encore de bubon et l’état mental restait sain. Le lendemain 9 3 jan- 
vier, le mal avait fait de grands progrès. Le thermomètre accusait /i 0“ .à ; 
les vomissements navaient point cessé, de môme la céphalée et la 
lièvre. L’intelligence paraissait intacte et le malade n’était point alité. 
Dans l’aine droite, un bubon, très petit encore, mal délimité, doulou¬ 
reux h la pression, commençait à poindre. L’après-midi, agitation dé¬ 
lirante, hématuries répétées, abondantes, ecchymoses des conjonctives. 
A quatre heures, la température du corps est de /n“5. Malgré l’immi¬ 
nence de la mort, le docteur Dupuy cède à la prière de Savoué 
Mont. . . qui, hier encore, refusait le sérum, 80 centimètres sont ino¬ 
culés sous la peau. Les hématuries persistent, la température extrême 
se maintient. Mort à 7 b. 1/2 du soir. 

La nécropsie est pratiquée le 9.à janvier à huit heures du matin, 
soit douze heures et demie après la mort. 

Les deux yeux sont atteints de conjonctivite avec suffusions san¬ 
guines étendues. Bubon inguinal droit, petit, dur, aplati, du volume 




KPJDiaiIK DI l'ORT (RKrXION), 11)00-10(11. 501 

(runo nnisetlo, ijnpossiljle à isoler au milieu d'un (issu iiilillré, hé- 
moiTapique qui saigne abondanimenl à la coupe. Il n'exisle pas d’aulre 
gangliou extérieur appareil). Le péiicarde est tachoto' sur toute son 
élcnduc d’ecchymoses fuies et délicates; liquide péricardiijue peu co¬ 
pieux. Le cnnir est hypcrlrophié, sans lésions oriticielles. Poumons el 
plèvres sont partout adhérents. Point d’épanclieme.ut. Les deux pou¬ 
mons, surtout le droit, sont le siège d’un o'dèine hémorragique. Il 
s'est produit par place, dans le parenchyme, des hémorragies qui 
donnent à la coupe des ilôts do sang rouge vif. Le foie est très volu¬ 
mineux. La partie latérale droite est noire alors que le reste de l’or¬ 
gane conserve sa coloi'alion normale ; à la siirfaci', taches ecchymo- 
liijnes. La vésicule biliaire est distendue jiar aôo à 3oo grammes de 
liijnide épais, verdâtre, gluant. La vésicule est presque comjilèlemeni 
noii’e, tant sont coniluentes les pétiichies. L’estomac renferme un jien 
de li([nide. La muqueuse tout entière est tigrée de larges taches hé- 
mori'agi({ues. Rate grosse, boueuse, noirâtre. 

Les reins nagent dans une atmosjihère de sang noirâtre coagulé. 
Les bassinets sont rem[)lis de sang. Étoiles de Verheyen très marquées, 
surtout à la base du rein droit. 

Le péritoine est parsemé de pétéchies. Il y a quatre à cinq l'oyei’s 
d'hémorragies entre les feuillets mésentériques. L’appendice est noy(( 
dans un coagulum. Les intestins présentent de très nombren.ses pidé- 
chies et en plusieurs points de véritables hémorragies. Gros gan¬ 
glions mésent(M'iques très accusés avec zones hémorragi(pies. 

L'examen microscopique révéla l’existence du bacille pesteux dans 
le sang et dans tous les organes. Des cultures sur gélose ensemencées 
avec la l'ate, la lymphe bubonique, le sang du comr, donnèrent des 
colonies pesteuses caractéristiques. 

OnsERVAïiox XLVIlli. — M"'“ Mér. . . Du. . ., trente ans environ, 
mère d’Eugénie Bond. . ., morte de peste bubonique le ii janvier, 
femme robuste, de bonne santé habituelle (?). 

Le 9.3 janviei’, est transportée à l'hôpital des contagieux dans un 
état d’agitation et de fièvre intenses (39°9). Les yeux sont in]'ecl(!s, 
bag-ards, la langue est saburrale. La malade se plaint de soull'rir de la 
t(''le et d’un point situé au-dessus de l’arcade crurale gauche oii l'on 
ne remanjue cependant ni gonllement ni rongeni'. Le 1)' Dupiiy in¬ 
jecte sous la ])eau 8o centimètres de séi'iim antipesteux. 

Le gâ , je vois la malade pour la ])remière fois. La nuit a été foi-t 
agitée; ce matin encore elle se remue, parle à tort et ;l travers avec 
un cei'lain bégaiement qui ne lui est |)ns habituel, chante, ])lonrn. 





592 L\ SKROTITÉHAPIE DE LA PESTE lU ROMQUE. 
jirotere des plaintes. La teinjx'ratiire axillaire est de 4o"i. A l’n'il 
gauclie, sulliisions sanguines do toute la conjonctive. Le liane gauche 
accuse des zones dtendues d’iiypez'esthésie, mais del’anti'e côtd.lasensi- 
hililé n’est point normale d’ailleurs; aucune tumeur bubonique. Au 
surplus, respiration calme; pulsations cardiaques rapides, mais iv'gu- 
lièros. Pouls à 160. Foie très dc'veloppé, rate normale. La langue est 
gros.se, étalée, saburrale; les gencives fuligineuses. Paralysie intesti¬ 
nale et vésicale. Je continue le traitement par le sérum. L’injection 
intraveineuse est des plus pénibles à cause de la résistance de la ma¬ 
lade. Je n'arrive à injecter que 10 centimètres cubes dans les veines, 
mais 70 sous la peau. 

La température se maintient toute la journée entre 4o” 1 et 4o° n. 11 
faut doi'énavant recourir au cathétérisme et à l’enléroclyse pour éva- 
cuei' la vessie et le rectum. 

L’examen et l’ensemencement sur gélose d’une goutte de sang vei¬ 
neux sont négatifs. Le lendemain aS, mêmes symptômes; tempéra¬ 
ture axillaire (matin ho degrés, soir 39"7). La langue est complète¬ 
ment dépouillée, rouge vif. Délire, strabisme, dilatation pupillaire. 
Ilyperesthé.sie abdominale. L’examen bactéiiologique du sang est 
encore négatif, les cultures sur gélose restent stériles. Injection intra¬ 
veineuse de 20 centimètres cubes dans les veines et de 60 sous la 
jieau. 

Le 26, la température tombe nettement sans ((ue l’état généra! su¬ 
bisse la moindre amélioration. Crampes tendineuses des jambes. 4o cen¬ 
timètres cubes de sérum .sous la ]ieau. Le 27, à l’agitation succède le 
coma. La palpation abdominale arrache dos cris de souffrance à la 
malade. Aggravation du strabisme. Raideur do la nuque. Le 28, la 
courbe thermique s’élève. Paralysie faciale. Contracture des extrémités. 
— Relâchement du sphincter vésical; urination involontaii’e. Morte le 
2g, à .six heures du matin. Autopsie cinq heures après. 

Legros intestin est gonflé de matières f(4;ales noires, infectes, en 
très grande abondance. La muqueuse intestinale est normale. Gan¬ 
glions mésentih'iques gros et enflammés. 

Utérus et annexes sains. Foie hypertrophié, de couleur jaune pâle; 
parenchyme très consistant. Muqueuse stomacale hémorragique. Pou¬ 
mons, cœur et reins normaux. Rate ramollie, mais de volume habituel. 
Los méninges très congi'slionnées, très riches en liquide céphalo-ra- 
ebidien. Plexus choroïdes bypérémiés. Epanchement clair, très abon¬ 
dant. 

L’examen des fi'otlis de tous les organes ne (U découvi'ir quehpies 
formes pesteuses non englobées que dans le rein et dans le liquide 






593 


EPIDEMIE Dl J'OJrr (lîÉLMOM, 190(1-1901. 

meiiingitiqiic. M"" Mer. . . avilit reçu oo centiiiièlrcs cubes de sérum 
(le lersin dans les veines et a5o sous la peau. 

OcsEiiV-rTiON LIV. — Louise 13oy. . ., liS ans, réglée depuis peu; 
père mort de tuberculose pulmonaire, constitulion délicate. 

Dejiuis une dizaine de jours, on livuvc dcff i-ats crevés dans la 
maison. La mère se souvient d’en avoir pris sept au moins. 

Le mal aurait débiilé le a8 janvier à cinq benres du malin par de 
la céphalée, des vomi.ssements bilieu.v, un malaise considérable, de 
l’anxiété précoj'diale, delà lièvre et une douleur insujiportable dans 
l’aine gauche. Le D' Dujniy et moi-mémo sommes appelés à neuC 
heures du soir. Bubon spontané très doulouj'eux dans l'aine gauche, 
gros comme un tt'uf de poule avec zone d’œdème. .Agitation, yeux in¬ 
jectés, vomissements, céphalée. Le thermomètre marque dp" 5 sous 
l’aisselle à neuf heures du soii'. Il marquait ào degrés une lieure 
avant. On pratique aussitôt une injection intraveineuse do au centi- 
mèlres cubes et sous-culanée de Ao centimètres cubes de sérum. 

Le 29, Louise Boy. . . est dirigée sur l’Iiopital. Le bubon a aug¬ 
menté de volume, il est gi'os comme le poing. Abmiissemenls bilieux 
toute la nuit. Surexcitation nerveuse. La lempéi'ature est toujours très 
élevée (.Ao°2 le malin, /lo"! le soir). Une deuxième injection de sérum : 
:!o centimètres cubes dans les veines et /io sous la peau. L’examen du 
sang est négatif. 

Le 3o, les docteurs üupuy et Flament font en mon absence une 
injection sous-cutanée de 5o centimètres cubes de sérum antipesteux. 
Le bubon est extrêmement douloureux, (ilus volumineux que la veille. 

Une deuxième tumeur ajiparait au-dessus de l’aulre. L’intelligence 
est conservée, mais les forces s’en vont et le cœur faiblil. A neuf lieiu’es 
du malin, le pouls est incomptable à la radiale, le cœur est en pleine 
asystülie, soui'd et tumultueux. 

La mort survient à midi. 

La néci'opsic est pratiquée pai' le D‘ Dupuy. qui constate [leii de lé¬ 
sions caractéristiques. La rate cstjiresque noi'malc, les reins sont gros 
et très congeslionni's. Les poumons ne jiortaicnt jioint de traces di' tares 
spéciliques. Le cœur n’a pas été examiné au point de vue des lésions 
orilicielles, il est pâle et mou. 

A l’examen microscojiique, pas de bacilles pesteux dans la rate, lo 
foie et les reins. Dans le bubon : purée classique. Une goutte de sang du 
cœur ensemencée sur gélose a donné lieu, viiigl-qualre heures après, à 
trois jieliles colonies. Le bubon a donné lieu à des ensemencements 
très riches. 






5'J/i LA SLRÜTllÉRÂPIE DE LA PESTE liLlKLNlQLE. 

UiiSKRvATioN LVI. — Thérèse Vaïlil... su'ur (rAiigusliii Vaïtyl. . . 
inoii (le peste liubonique le 26 janvier. 

Dix ans environ, Indienne, Lornbe malade au camp de ségrégalion le 
:!() janvier au maLin. Je rcxaniinc avec les D” Dupny cl bTamcnt à 
Innl heures du matin.La tempéralurc axillaire esl de Ao°4. Dans l’aine 
g'auchc ou seul un bubon de la grosseur d’une noisette, pas trop dou¬ 
loureux, dur, mobile, bien isolé. Il y a une petite blessure au pied 
(puiebe. Légùre agitation, yeux injecUis, langue saburrale, sueurs pro- 
l'uscs. La veille, l’enl'anl ne se plaignait de rien et ne paraissait point 
malade. Séance tenante, Tbéièse est inoculée à raison de 20 cenli- 
m('tros cubes dans les veines et Ao centimètres cubes sous la peiui. On 
la transporte à l’bôpilal, oii elle est prise de vomissements bilieux ré¬ 
pétés. La céphalée est très vive. L’examen du sang est négatif. 

Le soir, h cimj heures, la temjjérature axillaire atteignit Ai" 3. Le 
lendemain, la situation reste grave, les vomissements continuent, le 
bubon grossit, mais la température tombe dans la soirée à 38° 1. On 
constate une hypertrophie du foie et de la rate. La nuit est calme et 
reposante. Néanmoins, ho centimètres cubes de sérum sont injectés 
sous la peau. 

Le3i, l’état général semble bien meilleur. Les vomissements ont 
cessé. Le bubon n’est douloureux qu’à la pression. 11 atteint le volume 
(fune noix. Au pourtour se forme une zone cedématiée. Le foie est vo¬ 
lumineux et sensible à la palj)ation. L’intelligence est intacte et le cceur 
normal, température 39 degrés. On fait une injection sous-ciitauée 
de Ao centimètres cubes de sérum antipesteux. Cependant, vers midi, 
notre petite malade s’agite, se plaint beaucoup. La température est 
montée de 7/10 de degrés. A quatre heures, elle est de Ao° 1 et à ciiKj 
heures de Ao” A. Lu (hmxième bubon apparaît. 11 est très douloureux 
au toueber. Tbérèse est dans un état d’excitation qui conli-asle avec sou 
caractère très doux. Manie ambulatoire, cris discordants cl pleurs. Je dé- 
tidede recourir à la voie veineuse et l’on injecte 2 o centimètres cubes de 
sérum antipesteux dans les veines, Ao centimètres cubes sous la peau. 
Le soir, à huit heures, la température tombe à Sg";). Nuit des plus 
orageuses, manie ambulatoire au maximum. 

Le 1" février, à neuf heures du matin, la inalade est abattue et no 
répond (pie très diflicilement aux questions qui lui sont posées. La 
langue est crayeuse, le ventre ballonné. Pas de vomissements. La tem- 
|)éralure axillaire est de Sg'o. Le bubon le plus récent est dans le 
aldtu quo, l’autre seml)lo se ramollir. Le comr reste normal et toute 
complication pulmonaire est jusqu'ici écartée. Je procède cependant à 
une inoculation double: 20 centimètres ciibes dans les veines du pii du 






ÉPIDÉMIE Dl PORT (RÉUMÜN), 1PÜÜ-19UI. 593 
coude el ho ceiiliinètres cubes sous la peau du venlre. Le soir, à ciiuj 
licures, la leuipéralui'c tombe de 38" 8 à 87° 5. A buil heures, il 
e\isle de la parésie vésicale et intestinale. 

Le 9, l'état général s’améliore sensiblement. J'injecte néanmoins, le 3. 
70 centimètres cubes de sérum sous la |)cau: le /i, j’injecte le ma¬ 
lin ho centimètres cubes de sérum el j’ouvre le soir le bubon au bis¬ 
touri. 11 s’écoule une centaine de grammes de pus où toutes les formes 
pesteuses sont englobées, il n’y a pas de formes pyogènes. Le ,'), la 
température monte, à trois heures du soir, h 4o°i. 70 centimètres 
cubes sont inoculés sous la peau. Le lendemain, la cuisse gauche, l’aine 
<lu même coté et la paroi abdominale sont tuméfiées, tandis qu’un 
urticaire se développe avec une grande intensité. Ces accidents sont 
dus probablement à la saturation de sérum. Les démangeaisons sont 
vives, la températm’e se maintient assez élevée jusqu’au 8. A partir de 
ce moment, l’o'dème a complètement dispai'u, l’urticaire également. 
Thérèse Va'ityl a reçu du 99 janvier au 5 février, soit en huit jours, 
h ho grammes de sérum antipesteux ; 

3 injections intra-veineuses... (io'"'" 

9 injections sons-cotanees. .38o 

Le 12 février, la malade quittait l’hôpital comjdètemcnt guérie. Je 
l’ai revue très souvent depuis, sa santé est parfaite. 

Obsebv.vtion LIX. — Itéma Mana. . ., cinquante ans en\ irou, créole 
noire, mère de Marie-Fi-ançoise Himach, . ., morte de pneumonie pes¬ 
teuse primitive le 2 3 janvier (obs. XLVl), grand-mère d’Ernestine- 
Erançoise Himach. . ., morte de peste le 28 janvier (obs. XL\ ), et de 
Eélicie Si. . .. morte le 16 janiier à Saint-Paul, très probablement de 
peste à forme pneumonique. Ces quatre personnes habitaient dans la 
même maison sur la place du rrhazam. 

Itéma Alaiia. . . reste cinq jours au camp de ségrégation jusipi’au 
3o janvier au matin. Elle pai'vient à dissimuler le mal commençant 
(mal de tête, constipation), d’ailleurs presque insignifiant. Elle prend, 
le 31. une purge d’huile de ricin. Mais vers midi, un point de côté tho¬ 
racique gauche, d’une violence extraordinaire, se déclare. En même 
temps, céphalalgie, toux modérée, crachats abondants, éj)ais, pas de 
bubon, intelligence intacte. A deux lieujes. le D’ Dupui constate que 
les crachats sont légèrement rouillés. Il eu fait un prélèvement que 
j’examine aussitôt. Le diagnostic de pneumonie pesteuse s’impose. Les 
crachats renferment une grande quantité de microbes pesteux. Je vois la 
malade à cinq heures du soir après sou transport à l’hôpital. Elle est 



Ô9() L.V SÉROTllIînAlME ÜE LA PESTE BIROMQI E. 

couchée sur le côté droit et ne peut pas bouger à cause du point de 
côté gauche dont elle se plaint beaucoup. L’expectoration est très abon¬ 
dante, blanc jaunâtre, pas rouillée pour le moment. Fièvre 39'’8; la 
malade est dans un état d’e'maciation considérable. 

Sa poitrine porte des traces de vésicatoires et de topicpies dont il 
est l'ait grand usagm à la Réunion. L’auscultation du poumon gauche 
permet de relever à la base un foyer de râles crépitants fins et des 
frottements pleuraux. 

11 y a augmentation des vibrations pidmonaires et matité au même 
point. Les battements cardiaques sont normaux. Le côté droit accuse 
simplement de la respiration complémentaire. Le foie et la rate sont 
b\[lertropbiés. La dyspnée n’est point en rapport avec les lésions. 11 
n’existe aucun trouble cérébral. Le pronostic est évidemment des jdus 
graves et la lutte déjà impossible. Une nouvelle analyse des crachats 
confirme les données premières ; l’examen du sang est négatif. Cédant 
à la prière de la malade, nous pratiquons une injection intraveineuse 
de 120 centimètres cubes dans les veines et de ho sous la peau. Bientôt 
les accidents se précipitent. La toux et la dyspnée augmentent. Le point 
de côté arrache des cris à la malade. La lemjiératurc axillaire à huit 
heures du soir n’était que de 38" 8. Itéma Mana. . . succomlie, en 
pleine connaissance, à l’asphyxie le i°‘' février, à neuf heures du 
matin. 

La nécropsie est pratiquée le même jour, à deux heures du soir, 
soit cinq heures après la mort. Pas un seul bubon externe. Ganglions 
bronchiques pesteux. A gauche, lésions de pneumonie pesteuse aiguë; 
au lobe inférieur, bépatisaliou rouge. Symphyse pleurale au point jileu- 
rody nique. Grosses pétéchies de la plèvre costale. Le poumon gauche 
tout entier est volumineux, lourd et très dense. Le droit est normal. 
Péricarde tacheté do pétéchies ; liquide abondant. Cœur hypertrophié, 
d(î coloration normale. Artério-sclérose des coronaires; larges ])laqu('s 
d’athérome. Rate de volume normal, mais noirâti'e et ramollie. Sui' 
loutc la surface du foie, qui est volumineux, petites et très fines hé¬ 
morragies. La vésicule biliaire est noire de jiétéchies confluentes. 
Reins normaux. Vascularisation intense de cpielques anses intestinale.s. 
Très nombreux ganglions mésentériques, gros, durs, quelques-uns du 
volume d’une amande. La mucpieuse stomacale est |)arseméc de taches 
hémorragiques. 

L’examen microscopique des frottis et des coupes donne les résultats 
suivants : I^e sang du cœur renferme du bacille pesteux et du pneu¬ 
mocoque. Le suc et le frottis pulmonaires ne sont autre chose qu’une 
purée de bacilles pesteux où se voient des pneumocoques en grand 




51)7 


ÉPIDÉMJE 1)1 PUirr (liÉLMO.N), l'JOO-lDOl. 

nombre. L’examen direct des frottis de fa rate el des reins ne révèle 
point de formes microbiennes. Le foie renferme des bncil/es de fa 
peste, ainsi que les ganglions broiicbicjaes el nK'senlériques. Les cnl- 
tnre.s pratiquées sur gé/ose inclinée avec du suc pulmonaire ont per¬ 
mis d’isoler le bacille de Yej'.sin-Kitasato. 

Observation LWl. — Ernest Max. . ., créole noir, 35 ans. maiié, 
de constitution robuste, em[)loyé à l’usine à glace du port; habile 
dans la même maison que Sybalim Sahab S. . ., mort de peste le ü fé¬ 
vrier (obs. L\l), Sabab S... j)ère, mort de peslc le ti février 
(obs. lAIII), el llangon Saliab S. . ., mort de peste le lo février 
(obs. L\1L) Le io février, Max. . . tombe malade au camp de ségré¬ 
gation. le qnalrïcme jour de son internement. Tout d’abord ; fièvre, 
mai de tète et douleurs dans l’aine gauche; n’est signalé par l’infir¬ 
mier que vingt-quatre heures [)lus tard. Son transfert à l’hopilal des 
contagieux est aussitôt ordonné. 

.le vois Max. . . pour la pi-emière fois à /i heures soir. Bubon cru¬ 
ral gauche gros comme un jioing d’enfant, cylindrique, allongé dans 
le sens transversal, tendu, très douloureux spontanément et plus en¬ 
core au toucher. Agitation, plaintes incessantes, langue tyjihique, ex¬ 
pectoration de ci'achats blanchâti'es spumeux. La température axiUaive 
est de3f)°6.11 est impossible de relever sur la jambe gauche la moindre 
trace de traumatisme ni de phlyctènes. Les yeux sont brillants et lé¬ 
gèrement exorbités. PendanI la visite, pas de toux, mais des crache¬ 
ments incessants, contenant des filets de sang. Rien d’anormal à la 
percussion; pas de pleurodynie. Quelques râles à droite. Cœur intact. 
Malgré l’absence de signes bien nets, il y a lieu de penser à la pneu¬ 
monie, Max. . . ayant habité une maison contaminée par trois pneu¬ 
moniques pesteux. L’examen du sang est négatif. Dans les crachats, 
on observe des formes pesteuses peu abondantes, mais caracléi'islique,s. 
Aussi je n’hésite pas à injecter do centimètres cubes de sérum anti¬ 
pesteux dans les veines et 4o centimètres cubes sous la peau. 

Le 12 au matin, même état; le bubon dépasse maintenant l’arcade 
et forme deux tumeurs distinctes. L’expectoration, toujours abondante. 
n’est ni roiiillée ni sanguinolenle, et ne renferme pas plus d’exem¬ 
plaires pesteux que la veille.. Deuxième injection double de sérum : 
ao cenlimètres cidje.s dans les veines, (io centimètres cubes sous la 
peau. La température est en décroissance : 38° 2. 11 se produit le soir 
une crise intense. Le corps ruisselle de sueurs profuses, les crachate 
augmentent encore, douleurs dans tous les membres; le cœur bat 
énergiquemenl. On assiste à la lutte qui va décider de la vie ou de la 

.l.XX. D’IIVG. COLON. - Uclobl’O-IlOV 


v.-dcc. 



598 LA SKl\OïHÉI\AinE DE LA PESTE BLBUNIQLE. 
iiioiT. Le malade, très vigoureux, sans tares alcooliques, réagit puis¬ 
samment. 

Le i 3 , tandis que des poussées nouvelles tumélienl encore les lui- 
l)ons et les rendent plus sensibles, le poumon se dégage. La tempé¬ 
rature est le matin de 87° 2, le soir de 38 " 4 . Je juge nécessaire 
cependant d’inoculer encore 20 centimètres cubes de sérum antipes¬ 
teux dans les veines et 4 o centimètres cubes sous la peau. Toute com¬ 
plication pulmonaire est défmilivemeut écartée. 11 en a coûté, du 11 
au i 5 , 34 o centimètres cubes de sérum. 

A injections intraveineuses. 110'"“ 

5 injections sous-cutanées. uSo 

Max... n’a accusé que quelques douleurs articulaires aux mains. 
Le bubon, arrivé à un volume assez considérable, a dû être ouvert au 
bistouri le 20 février. A l’examen direct du pus, on n’aperçoit aucune 
forme microbienne. Ensemencé abondamment sur gélose Martin in¬ 
clinée, il ne donne, au bout de trente heures, que deux petites colo¬ 
nies spécifiques et pas une seule forme pyogène. 

OiiSEKVATioN LXVll. — Garpaye Pay. . ., Indien inalabare, 38 ans, 
marié, père de trois enfants, de constitution très précaire, éthylique, 
habite la maison contiguë à la boutique de Eoun-Fayc, mort de peste 
à Saint-Denis le ab janvier 1901 (obs. LUI) et à l’atelier de Florian 
Vénér. .., mort de peste le G février (obs. LXIV), toujours dans la 
zone contaminée du bazar. Dans ces diverses maisons on a trouvé des 
rats crevés ou malades, pesteux. De plus, Pay... a été en communi¬ 
cation avec les Vaïty. . . (obs. LU et LVl) et a subi de ce fait une 
désinfection le 9. 

Le 10 février, Garpaye Pay tombe malade (céjihalée, lièvre, vo¬ 
missements, bubons) et peut cacher sa maladie jusqu’au i 3 . Ge n’est 
que le matin de ce jour qu’il est vu par le service sanitaire. Bubons 
inguinaux doubles, très douloureux à la pression, du volume d’une 
noix à gauche, et deux fois plus gros à droite. Toux, expectoration 
abondante, râles à gaucho dans toute Tétendue du poumon. Langue 
saburrale, prostration. Rate énorme, foie normal. Pas de diarrhée. 
Gœur sain. On inocule 20 centimètres cubes de sérum antipesteux 
dans les veines et 60 sous la peau. L’examen du sang et des crachats 
est négatif. 

Lé i 4 , commencent des scènes délirantes avec manie ambula¬ 
toire qui ont nécessité la camisole de force: elles ont duré jusqu’au 
17 au matin. 




EPL'RAÏIUN DE L'EAL l’OTAliLE EN CAMPAENE. 599 
Ln s(Tiim a été donné le lA à la dose de 3o centimètres euho.s 
dans les veines et de 5o centimètres euhes sons la j)oan. le i5 à la 
dose de 3o centimètres cubes jiar ces deux voies. Le i6. les bubons 
avaient diminué de moitié. Le ao, on ouvre le bubon droit au bis¬ 
touri. Il en sort 6o grammes environ de pus blanc jaunâtre où l’on 
ne rencontre que des Ibrmes englobées dillicilemenl colorables. 

Le ao, le deuxième bul)nn est ouvert. Môme pus, mêmes caractères. 
Le malade est dérinitivement guéri le aC. Ilreçut 3i o ccntiinèlres cubes 
de sérum antipesteux, dont 8o centimètres cubes dans lus veines, dans 
Tcspace de trois joui's. 


JÎPLlîATlON UE L’EAU POÏAIILE EN CAMPAGNE. 


Analyse par M. POTTIER, 


Les Archims de médecine et de pharmacie militaires consaci'cnt 
une partie de leur numéro de juillet 1909 à la publication 
d’un rapport sur l’épuration de l’eau potable en campagne, 
présenté au Comité' technique de santé de l’armée par M. le 
médecin principal de 1™ classe Vaillard, professeur au Val- 
de-Gi’àce. 

Ce travail, du plus haut intérêt, sera lu avec fruit par tons 
ceux que pre'occupe l’hygièno des troupes, cl plus particuliè- 
nmient des troupes coloniales, et les lecteurs de ce recueil nous 
sauront gré d’en avoir résumé à leur intention les parties es¬ 
sentielles. 

Passant rapidement sur les prociùlés qui nu conviennent 
(pi’à l’usage des troupes en installation fixe, procédés au |)er- 
fectionnement desquels il a lui-même si hriliamment contribué, 
l’auteur se préoccupe surtout du cas, dillicile entre tous, où il 
s’agit d’assurer aux troupes en jnarche un approvisionnement 
suffisant d’eau, sinon pure, du moins dépouillée de germes 
nuisibles, et passe en revue hîs différents procédés employés 
ou proposés jusqu’à ce jour, tant en France qu’à l’étranger. 

Il pose d’abord en principe (pi’un procédé d’épuration réelle¬ 
ment applicable aux troupes eu campagne doit être cfsimple, 

ho. 



GüO Él’LItATlON ÜK l.'EAU POTABLE E.\ CAMl'AOAE. 
rapide, peu dispendieux, aussi réduit que possible comme ou¬ 
tillage, sullisamment elïicace et sans inlluence notable sur les 
qualite's organoleptiques de l’eau:?. 

Ni l’ébullition ni la filtration ne répondent à tous ces desi¬ 
derata. L’ébullition nécessite un matériel encombrant et de¬ 
mande beaucoup de temps; l’eau bouillie a souvent une saveur 
désagréable, il faut la laisser refroidir avant de la consommer, 
et comme elle n’est pas clarifiée par l’opération, il est encore 
nécessaire de la filtrer. La filtration donne des résultats aussi 
peu satisfaisants, car les seuls filtres qui soient susceptibles de 
donner de l’eau pure sont à la fois encombrants et fragiles, 
s’encrassent rapidement, sont d’un nettoyage difficile et, enfin, 
n’ont qu’un de'bit extrêmement minime. 

Seuls, les procédés de purification reposant sur l’emploi 
d’agents chimiques paraissent en état de donner la solution du 
problème. 

On s’est d’abord adressé au permanganate de potasse, et 
M. le ])harmacien principal de la Marine Lapeyrère a em¬ 
ployé ce produit d’une façon véritablement ingénieuse, ün 
sait que son procédé repose sur l’emploi d’une poudre dite de 
permanganate almiino-calcairc ainsi composée : 


Permanganate de potasse. 3 gramnius. 

Atun de sonde crislaltisé, sec, pulvérisé. lo 

Carbonate de soude cristallisé, sec, pulvérisé. y 

Cliaux do marbre. 3 


Lo |)oids total de ce mélange, soit ab grammes, représente 
la quantité moyenne nécessaire à la stérilisation de lo litres 
d’eau, ün considère l’épuration comme suffisante si, au bout 
de quatre à cinq minutes, la teinte rose persiste. On filtre 
alors l’eau pure sur un tissu réducteur constitué j)ar de la libre 
de tourbe purifiée et imprégnée d’oxyde brun de manganèse. 
L’eau s’écoule clarifiée et débarrassée de l’excès de perman¬ 
ganate. 

Deux genres de filtres Lapeyrère ont été mis à l’essai par 
les troupes coloniales, un filtre individuel ou bidon-fdtre, qui 
a paru peu pratique à ceux ([ui Font expérimenté, et un filtre 
d’escouade, qui est léger, très peu encombrant, suffisamment 







KPrRATIOX DE L’EAU POTARIÆ EN CAMPAUXE. 601 
robuste, d’une nianipiilalion simple et à la porlée de tous. Il 
a pourtant des inconvénients que M. Vailinrd résume ainsi : 
(fPour fonctionner dans de bonnes conditions, il réclame une 
clarification préalable, faction de l’antiseptique pendant trente 
minutes en moyenne, une nouvelle filtration sur tourbe qui 
débitera ao litres à fheure. C’est donc après une heure et 
demie ou deux heures d’attente, que les ao litres d’eau potable 
sei'ont utilisables. Enfin, le filtre exige des tiellouages fré¬ 
quents, très simples, il est vrai. Et s’il vient à se perdre ou à 
manquer de ses accessoires de caoutchouc, l’épuration est 
rendue impossible. « 

L’armée autrichienne emploie le chlorure de chaux de la 
façon suivante : On délaye dans une petite quantité d’eau une 
quantité' de chlorure de chaux correspondant en moyenne à 
8 milligrammes de chlore libre par litre de liquide à purifier, 
et on verse ce mélange dans fi'au destinée à la boisson, si elle 
est suffisamment limpide; si elle est trouble, on la clarifie 
d’abord au moyen du filtre de détachement. Ce filtre, par sa 
simplicité, mérite une mention spéciale. Il se compose d’un 
seau ordinaire de campement, en double toile à voile, muni, 
dans son fond, de deux tamis métalliques et d’un tuyau d’écou¬ 
lement. Chaque filtre comporte trois doses de 8o grammes 
de poudre d’amiante. Pour fusage, le filtre est suspendu ; ou 
ferme le tuyau d’écoulement par un bouchon avis et on enlève 
le tamis supérieur. Le récipient est rempli au tiers avec l'eau 
cà filtrer et on y verse une dose d’amiante en ayant soin d’agi¬ 
ter avec un bâton; le tamis-supérieur est ensuite mis en place. 
Alors le seau est complètement rempli, l’orifice d’écoulement 
ouvert, et, à mesure que le filtre débite, on le remplit à nou¬ 
veau. Quand le filtre a cessé de fonctionner, l’amiante est 
lavée, exprimée, séchée et replacée entre les deux tamis; de 
temps à autre on la purifie .simplement par l’ébullition. 

Si l’eau est devenue laiteuse après le traitement au chlm-ui^ 
de chaux, on la filtre de nouveau sur ce filtre dont le déhil est 
rapide et. en une demi-heure au plus, la trou])e, arrivée à 
f étape, dispose de toute Peau nécessaire. 

Le pi'océdé autrichien ne se préoccupe pas du chlore en 





602 ÉPURATION DE L’EAU POTABLE EN CAMPAGNE, 
excès. Il serait pourtant Ineii simple de l’éliminer par une pe¬ 
tite quantité d’hyposulfite de soude, addition qui, seule, as¬ 
surerait à l’eau ainsi traitée une parfaite pota])ilite'. 

Ce pi’océdé, qui donne des eaux pures ne différant de l’eau 
originelle que par un degré liydrotimétrique un peu ])lus élevé, 
paraît d’une simplicité séduisante. Il est en réalité d’une ap¬ 
plication délicate à cause de la difficulté de conserver le chlo¬ 
rure de chaux et d’apprécier la quantité, variable chaque jour, 
qui doit être ajoutée à l’eau naturelle pour en assurer la puri¬ 
fication. Il est surprenant que l’on n’ait pas pensé à utiliser 
une solution convenablement titrée d’hypochlorite de soude 
(|ui n’oUrirait, pour ainsi dire, aucun des inconvénients inhé¬ 
rents à l’etuploi du chlorure de chaux. ' 

L’armée allemande a mis à l’essai un procédé de stérilisation 
])ar le l}rome, et les troupes italiennes en ont fait usage pendant 
rex])édition de Chine. Nous renvoyons le lecteur à l’étude qui 
a paru sur ce sujet dans ce recueil, t. V, p. 21 4 . 

Après le chlore et le brome, il était naturel de recourir à 
l’usage de l’iode, dont les propriétés anlisepliques avaient, il 
y a longtemps déjà, été utilisées par le regretté pharmacien 
en chef Raoul, pour la désinfection des eaux de cale. M. le 
professeur Vaillard en a fait l’objet d’une nouvelle étude, dont 
voici les conclusions : 

trA la dose do 28 milligrammes par litre, il tue sûrement, 
en cinq ou dix minutes, le bacille typhique, le bacille coli, le 
vibrion cholérique que l’on mélange en quantité considéi'alde 
à dos eaux préalablement stérilisées. A la dose de 5 o, ou 
mieux de 78 milligrammes par litre, et agissant pendant dix 
minutes sur des eaux naturelles, il stérilise à peu près com¬ 
plètement l’eau de Seine et l’eau fort Impure d’une mare va¬ 
seuse qui est située dans les jardins du Val-de-Grâco; du 
moins il détruit tous les microbes non sporulés, mais, comme 
tous les autres antiseidi(jues, reste à ])eu près sans effet sur 
les spores résistantes de certaines bactéries banales. On ne 
.saurait demander plus. L’iode, comme le brome en excès, est 
facilement éliminé par une faible proportion d’hyposulfite de 
soude. Après le traitement, l’eau garde sa limpidité originelle. 





603 


ÉPURATION DE L’EAU POTABLE EN OUIPAGNE. 
son goù(. naturel et ses qualilés organoleptiques esseulielies. 
La réaction a donné lieu à la production d’iodure de sodium, 
dont la très failde quantité (i décigramme environ par litre) 
ne saurait avoir d’influence sur le tube digestif et la santé. 
Enfin, ce procédé d’épuration est, comme le précédent, extrê¬ 
mement simple et rapide; il permet de rendre potable en 
quinze ou vingt minutes de grandes quantités d’eau. 

La difficulté était de mettre l’iode et rhyposulfite nécessaire 
à sa neutralisation sous une forme qui en permît la conserva¬ 
tion, le transport et l’utilisation rapide. De ce problème déli¬ 
cat M. le pharmacien principal de classe Georges, profes¬ 
seur au Val-de-Gràce, a donné une solution irréprochable et de 
parfaite élégance. S’inspirant de la réaction suivante : 

5 Kl +103 Na + 3 G" H® 0 « == 61 + 2 c/> H' O® 

+ C'‘H4Na06 + 3 0H2. 

il prépare les deux sortes de comprimés dont nous donnons ici 
les formules : 

l" COMPRIMÉS D’IODURK DE POTASSIUM ET D’IODATE DK SOUDE. 

lodure de potassium sec... lo jp'ainmes. 

lodate de soude sec.. .. i j;r. .060 

Bleu de métliylène. q. s. ])0ui’ colorer. 

pour 100 comprimés contenant chacun 0 gr. 1156 de la masse. 

2" COMPRIMÉS D’ACIDE TARTRIQIJE. 

Acide tartrique. 10 (frammes. 

Sulfo-fuclisine. q. s. pour colorer. 

pour 100 comprimés contenant chacun 0 gr. 1 d’acide tartrique. 

La dissolution simultanée d’un comprimé ioduré et d’un 
comprimé d’acide produit exactement otî,o6 d’iode libre, dose 
suffisante pour purifier un litre d’eau. 

Il reste o®,o 3 /i 6 d’iodure de potassium on nature, facilitant 
la solution de l’iode. Les sels formés sont un peu de lartrate 
neutre de potasse, un peu de tartrate de potasse et de soude 
et une ])etite quantité do crème de tartre par suite de la pré¬ 
sence de oB,o 6 /i 5 é d’acide tartrique en excès. Si dans l’eau 
ainsi chargée d’iode on introduit une petite quantité d’bypo- 








()0/i Kin nATION DE L’EAi: POTABLE EN CAMPAGNE. 

■sulfite, presque inslanlanémenl. tout Tiode disparait, Iraiis- 
lormé qu’il esl en iodure de sodium dans la |)ropoiTion de 
O», 119 par liire. 

Pour la commodité de l’emploi, l'hyposulGle est mis sous 
forme de pastilles. On les prépare en en faisant fondre à une 
douce clialeur 11" Go que l’on corde en loo pastdles de o“,t i G 
chacune. 

Dans la pralique couranie, les choses ne se passent pas (oui à 
fait aussi simplemenl que le ferait ci’oire l’exposé ci-dessus. La 
réaction de l’acide tartrique, sur l’iodate de soude ne donne la 
quanlilé théorique d’iode libre que si l’on emploie une ti-ès 
pi'tite quantité d’eau distillée, ou même d’eau ordinaire, mais 
uiffisamment claire. Loi’sque la réaclion se passe dans un vo¬ 
lume d’eau plus grand, elle n’esl plus tolale, mais progressive, 
et se dévelo])pe avec une lenteur qui augmente avec le volume 
du liquide. 

Comme conséquence, l’eau enqdoyée à la dissolution des 
comprimés d’iodale et d’acide laririque doit être en quantilé 
suffisante pour que la réaction se fasse sans précipitation 
d’iode, et assez faihle pour cpie la réaction soit tolale, soit 
moins de cinq cents fois le. poids d’iodure et d’iodale néces¬ 
saire. 

Le ])oids d’iodure et d’iodate doit être un peu supérieur à 
la quantité capahle de donner l’iode exigible pour la stéiilisa- 
lion, 1 à 2 centigrammes d’iode par litre étant immédiate¬ 
ment détruits par l’eau et les divers éléments qu’elle ren¬ 
ferme. 

Des considérations (jui précèdent découlent des conclusions 
que l’auteur formule ainsi, sous forme d’instruction pratique 
à l’usage des hommes de troupe, et qui sous-entendent l’em¬ 
ploi de comprimés et de pastilles d’hyposulfite d’un poids cal¬ 
culé, non plus pour un litre, mais pour lo litres d’eau. 

IjC's comprimés ne doivent être employés que pour purifier 
du même coup le contenu d’un seau ou d’un bidon de campe¬ 
ment,'c’est-à-dire 10 litres d’eau. Mettre en même temps un 
conqirinié bleu (iodale induré) et un comprimé rouge (acide 
tartrique) dans un quart contenant un peu d’eau; ne jamais les 





ÏRAITEMIÎXT DE T.A MALARIA. 


(iOi) 

déposer dans le seau ou le bidon. Les faire foudre eu remuani 
avec n'importe quel objet. Le liquide devient brun. Lorsque 
les comprime's sont fondus, verser le liquide brun dans l'eau à 
purifier; celle-ci devient jaune. Attendre di.v minutes environ. 
Faire fondre une pastille blanche dans un quart contenant de 
l’eau et verser celle-ci dans le seau ou le bidon. Ajjiter. L'eau 
redevient immédiatement claire et peut être bue aussitôt. 

Bien entendu, si feau est ti'ouble, limoneuse, cbar{;ée de 
matières organiques, il faut tout d’abord la clarifier jiar uiu' lil- 
ti'ation rapide, et il serait à souhaiter ([ue les troupes en cam¬ 
pagne fussent munies d’un filti'e analogue au filtre autrichien 
de détachement. 


TRAITEMENT DE LA MALARIl 


LES nJECTJONS ItVPODERMtQljES DE LIQLEt R DE EOM LER, 
par le Dr E. GUÉRIN , 


Au Tonkin, j’avais remarqué, dans le traitement de la spléno¬ 
mégalie et des accès de fièvre palustre rebelles à la médi¬ 
cation quiniqiie, par voie stomacale, rectale ou liypndermi(|ue, 
et aussi à la médication arsenicale par voie stomacale, les 
e.xcellents résultats obtenus par des injections intraspléniques 
de (1 à 10 gouttes de liqueur de Fouler, dilue'es dans un 
quart de centimètre cube ou un demi-centimidre cube d’eau 
stérilisée. 

A Madagascar, en juin dernier, mon collaborateur à l’ambu¬ 
lance de Diégo-Siiarez, M. le médecin stagiaire Gouvy, me fil 
part de l’élonneineut qu’il éprouvait en voyant l’inellicacité 
fréquente de la médical ion quinique, jiar voie stomacale, 
rectale ou hypodermique, et de la médication arsenicale par 
voie stomacale, dans les accès de bèvre jialustre qu’il avait à 
traiter chez des malades de son service. ,Ie lui conseillai d’em- 
jiloyer les injections intra.sple'niques de liqueur de Fowler diluée 



60C TRAITEMENT DE LA MALARIA, 

fli ajoiilai (jifà Madagasrai', justement, il était conslaté depuis 
longtemps que la médicalion arsenicale réussissait Lieu mieux 
que la médicalion (juinicpie dans le traitement de la malaria. 

Mais les injections intraspléniques donnèrenl des résultats 
li'ès peu satislaisanls, et ce encore au ])rix de douleurs très 
vives chez les ])atients (jui y lurent soumis. M. Couvy eut alors 
l’idée d’em|)loyer les simples injections hypodermiques et, à 
cause de la douleur, de remplacer l’eau stérilisée par une so¬ 
lution d’antipyrine. 

Nous eûmes alors des résultats merveilleux, que M. Couvy 
s’occupait à recueillir pour les présenter prochainement, au 
moment de mon départ pour la France. 

Nous n’eùmes, en général, pas hesoin de faire ]ilus de 
trois injections de G, 7 et 8 gouttes de liqueur de Fowler dans 
un ceutimi'tre cuhe de solution d’antipyrine (cpie j’emjdoyais 
à 1/10) pour avoir une défervescence hrusque, se maintenant 
ensuite, tandis que les malades témoins, soumis à la médi¬ 
cation quinique, donnée suivant toutes les méthodes connues, 
avaient leur accès quotidien pendant (1, 8, 10 et 12 jours. 

Je n’ai ])u, pour ma part, continuer assez longtemps les 
expériences et ai laissé noti'e jeune camarade poursuivre le 
cours et l’étude de ses excellents résultats. 11 va sans dire que 
les précautions les plus aseptiques et antiseptiques sont néces¬ 
saires dans la pratique de ces injections. La paroi ahdominale 
était pour moi le lien d’élection. Une douleur très légère était 
ressentie par le patient pendant .G minutes environ, et 
la défervescence avait lieu 5 à 6 heures après. La plupart 
du temps, une seule injection suffisait. A ma connaissance, 
nous n’eùmes jamais hesoin d’aller à quatre injections, et je 
ne vis ])as de récidives chez les malades ainsi traités. La do.so 
de liqueur de Fowler était augmentée de 1 goutte à chaque 
injection nouvelle. 

L’appareil instrumental, très simple, (|ue j’employais était 
le suivant : 

r Un tuhe à essai, très court, pour pouvoir as])irer di¬ 
rectement le licjuide au moyen de la seringue; 

2" Une lampe è alcool; 



NOTES DE P\TII()LnrrlE EXOTIQCE. fiOT 

3 ° [ il llacon de liqueur de Fowler; 

à" Un llacoii de soluLion d'anlijiyriiie à i/io; 

5 ° L n compte-^joulles; 

()" Une seringue à injeclion hvpoderniiifue. 

La seringue, avec ses aiguilles cannelées, le lulii’ à essai o| 
le compte-goulles étaieni soigneusemeni ste'rilise's. 

Pendant que l’endroil où d(‘vait se l'aire la jiiqùre élail 
aseptisé, autani que possible, je faisais bouillir d’aboi'd la .so- 
lidion d’anlipyrine additionnée de la quantité ne'cessain» de 
gouttes de liqueur de Fowler, et j’injectais ensuite le liquide 
encore cliand, au lien d’élection. 

Un nias.sage de quelques minutes terminant la petite opé¬ 
ration avait l’avantage de diminuer la douleur, .le n’eus jamais 
aucun inconvénient à constater. 

11 n’y a, à mon avis, aucune dilficulte', dans le service lios- 
pilalier, à faire ces petites operations au cours de la visite du 
matin. 

•l’ai jiensé à la luëdicalion cacodylique, mais, pour cause, 
je n’ai pu rexpérimenter. Ce serait, je crois, à essayer. 


NOTES DE Pn’HOLOrxlE EXOTIOl E, 

par M. le Dr BOYÉ, 

-MKDECIN-.MAJOK DK CL.ISSE DES TROUPES COLÜNÏ.VLKS. 

En service depuis six années dans les diverses colonies de 
la côte occidentale d’Afrique, où sévit la fièvre bilieuse bémo- 
globinuriipie, j’ai souvent constate' des cas d’Iiémoglobinurie 
accompagnés de fièvre le'gère et d’autres syndromes de peu de 
gravité. Ces affections disparaissaient rapidement sans lai.sser 
de traces. 

En ])leine santé, ou an cours d’une légère indisposition qui 
ne l’empéclie pas de vaquer à ses occupations, un individu 
■s’ajierçoit lirusqiK'ment qu’il ui'ine l'ouge. Alarmé par ce sym¬ 
ptôme, il ne doute pas un seul instant qu’il est atteint de fièvre 
liilieuse hémoglobinurique, il s’empresse de se coucher et 
fait appeler le médecin. 




fi08 NOTES DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 

Teinte Ictérique des conjonclives et des tégumenls pins ou 
moins marquée; parfois un ou deux vomissements alimentaires, 
Irès rarement bilieux; Turine, de couleur allant du malaga au 
rouge groseille, est émise en quantité toujours très almndanle, 
souvent supérieure à la normale; elle se coagule presque en 
masse par l’action de la chaleur ou de l’acide azotique, s’éclaircit 
graduellement à chaque nouvelle miction, puis, apres quel¬ 
ques heures, trente au maximum, reprend sa teinte normale, 
et l’examen chimique u’y décèle plus que des urales en abon¬ 
dance et un léger nuage d’albumine persislant parfois durant 
deux ou trois jours. 

Pendant cette évolution, l’état général reste bon; au début, 
un peu de lassitude et de dépression, parfois fièvre légère et 
céphalalgie, puis tout rentre dans l’ordre et le malade reprend 
confiance à mesure que ses urines s’éclaircissent. 

Soupçonnée déjà, il y a une quarantaine d’années, par des 
médecins grecs, la propriété des sels de quinine de causer, 
dans certams cas, le passage de l’hémoglobine du sang dans 
l’urine est aujourd’hui démontrée. De nombi’euses observations 
probantes ont été publiées (h dans le.squelles on voit rurinc 
rouge jirovoquée à volonté par l’administration de la quinine. 

Tomaselli a établi que chez un malarien, par suite d’une 
idiosyncrasie particulière, la quinine, même à petites doses. 
|)nuvait causer un accès bilieux hémoglobinurique identique 
comme symptômes à l’accès d’origine palustre. 

Certains auteurs allemands, Koch et, vers la même époque. 
Dempwolff, vont plus loin. Pour ce dernier, tous les accidents 
mélanuriques doivent être rap])ortés à la quinine. La fièvre 
bilieuse hémoglobinurique n’aurait apparu dans la pathologie 
qu’en même temps que la quinineCe fait serait intéressant 
à vérifier. 

Liiez les malades atteints des accidents dont je viens d’es- 

(*) Voir notamment les okservations rerueillios au Sénégal par tes dorloiirs 
Clarac et Dumas (Arch. de med. navale). 

Communication par Belou , à la Société médicale di' liorlin, d’une note 
reçue de Dempwolfl', do la Noiiveile-Guiiiée (séance du .So juin 1897). ô"a- 
Ivsi' dans VIndépendance médicale du ô aoi'it. 






NOTES DE l>ATH()J,()(ilE EXOTIQLE. Oü'J 

(jiiissor la marche, ou arrive presiiue toujours à coiislaler (jue 
quelques heures avant l’apparition des urines roujjos, ils avaient 
absorbé, soit à titre préventif, soit parce qu’ils se sentaient 
latig-ués, une dose de sulfate de quinine variant de o {jr. 5o à 
t g-raimne. 

Avec certains des malades que j’ai observés, j’ai pu repro¬ 
duire riiémoglohinurie par l’administration d’une nouvelle dose 
de (juinine, alors que les urines avaient déjà repris leurs ca¬ 
ractères normaux, mais queh|ues heures seulement après le 
premier accès. Lorsque plusieurs joui's s’étaient écoulés, une 
dose,.même élevée, de quinine n’exerçait aucune action modi¬ 
ficatrice sur les urines. 

àoici quelques observations, choisies parmi les plus typiques, 
recueillies en ditférents points de la côte occidentale d’Afrique : 

Oh.servatiox 1 (Dahomey, i 8 y 5 ). — M. T. . inspecteur de la 
garde civile, 45 ans, eu service à Ahomev. Un sëjoui'antérieur au 
Tonkiu et au Dahomey. iS'’a jamais eu de lièvre bilieuse hémogloln- 
imrique. Rares accès paludéens. Eu octobre i 8 (j 5 , il s’aperçoit une 
nuit, vers deux heures du matin, qu’il urine rouge. Sa case est à 
quelques pas de la mienne, il vient me prévenir. Ui’ines de couleur 
rouge groseille, dépôt au fond du verre, (piaiitilé considérable d’albu¬ 
mine. Etat général bon, pas de vomissements. Un peu do céphalalgie. 

Il avait pris, avant de se coucher, o gr. 76 de sulfate de (pdnine et 
faisait de ce sel un usage assez fréquent. 

Tempéj'ature : 38 ° 1. 

Prescription : Thé léger. Gaféi}ie, 1 gramme. 

;V 8 heures du matin , lemj)ératurc ; 'ôj" 6 : nouvelle émission d'uiiiies 
( 35 o grammes) ayant les mêmes caractères que celles de la nuit, 
mais moins foncées. Etat général bon. Pas de vomissements ni de 
nausées. Teinte ictérique des conjonctives. 

Prc.scr/p//o» : Thé léger. Caféine, 1 gramme. Lait. OEufs. 

\ partir de midi, les urines prenueut une teinte acajou, contiennent 
une forte projiortion d’urates et un léger nuage d’albumine qui per¬ 
sistera pendant quelques jours. 

Température soir ; 87° 1. 

Do 8 heures du matin à 6 heures du soir, i,() 5 o grammes d’urine; 
à partir de 4 heures, elles sont de coloration noi’male. 

Le lendemain matin, le malade se déclare disjios. 



GIO NOTES DE l'ATHULOOIE ENOTIQEE. 

(liisiîRVAïKiN 11 (Soluliin, 1897). — A..., S(!rj;eiil-ina]()r il la 
1" coiiipajj'iiio soudanaise de kissidougou. Sa ans. Colonies anté¬ 
rieures iTonkin, trois ans; Soudan, seize mois. Renvoyé en France, 
en congé de convalescence à la suite d’un accès bilieux hénioglobinu- 
rigue. Son séjour actuel au Soudan date de dix-neuf mois. Accès de 
lièvre fréguents. En traitement pendant un mois h rinlirmerie du 
poste de Kissidougou [lour un nouvel accès bilieux bémoglobinurigue. 

Un mois et demi ajirès sa sortie de l’inlirmerie, le 1A avril, il vient 
me trouver ;i h heures du soir et me montre des urines ronges gu’il 
vient d’émettre. Dépôt abondant, albumine en ijuantité considérable. 
Réaction fortement acide. 

Il avait degeuné de bon appétit et avait pris avant son repas environ 
1 gramme de sulfate de guinine<‘k Pendant gue je cause avec lui, il 
vomit sou déjeuner. Température, 38 ° A. Etat général assez bon. Pas 
de douleurs lombaires, légère céphalalgie. Rate très tuméliée. Teinte 
ictérique des conjonctives et des téguments. 

■Prcscvliilion : Lait. Champagne. Thé léger. Caféine, 1 gramme. 

A 7 heures du soir, tengiérature, 38 degrés. Nouvelle enu 1 n 
d’urines cuideur acajou contenant une forte proportion d’urates et de 
l’alhuminc. 

10 avril. Matin, température, 37" 5 . La nuit a été très bonne, le 
malade se lève et déclare se sentir parfaitement rétabli. Les urines sont 
faibbnncnt albumineuses, la teinte ictérique des conjonctives a disparu. 

1 (■) avril. A 8 heures du matin, A. . ., auquel j’expfujue l’expérience 
et (pii y consent, prend devant moi 1 gramme de sulfate de quinine. 
A 10 heures, émis.sion de aoo grammes d’urines très foncées, couleur 
nialaga. ^ 

Température : 87“ 5 . — Malgré ipudgiies frissons. A.. . ne ressent 
aucune fatigue. Un vomissement contenant un peu de bile. Les antres 
symptiîmes sont les mi'mes que ceux de l’avant-veille. 

A .8 heures du soir les urines ont repris une coloration à peu près 
normale. Beaucoup d’urates, peu d’albumine. Température: 87° a. 

17 avril. Alimentation normale. 

18 avril. Le malade acc('pte une deuxième exjiérience. Je lui 
donne à A heures du soir 0 gr. 70 de ipiinine. A 7 heures ap(tarilion 
d’urines rouge-groseille. Pas de vomissements ni de troubles fonclion- 

L’usage de la quinine prévenlive s’esi aujourd’liui généralisé. Il est bon de 
n’employer à cet usage que les comprimés nouvellement adoptés par le Mi¬ 
nistère des colonies et avec lesipiels on sait exactement la dose de sel que 
l’on absorbe. 






NOTES DE PATHOLOGIE EXOTTQIE. 


(311 


iK'ld. L(; rqms. coiisülui' j)ai’ deux œufs el du lait, ost dijjci’c sans oii- 
cmuhiv. 'IVuipérature : 

ig avril. Le matin, les urines, redevenues de coloi'ation normale, 
contienneiil quelques (races d'ailnimine qui disparaissent le soir. 

L’experience avait été concluante. Je conseille à A. . . , qui se mot 
en route le ad poiw Kaycs. afin d'être rapatrie, d’usoi' avec prudence 
de la quinine et surtout de non pas absorber si, au cours du voyajrc, il 
a encore des urines rouges. .le lui institue un traitement arsimicrd. 

L’examen microscopique de l’urine au point de vue de la filariose a 
élépraticpié par le docteur Le Dantec. EUc avait e'té recueillie au nnlicu 
de la nuit dairs des pipettes stérilisées el scellées à la lampe. Ce résultat 
est resté négatif. L’urine contenait de beaux cristaux d'uratc d'ammo¬ 
niaque. 

Or.SEiivATioN in(Soudan, i8()7). — C..., sergent à la i“ compagnie 
soudanaise, ag ans. Un séjour antérieur au Soudan pendant lequel il 
aurait eu une bilieuse liémoglobiiuirique('?) non constatée par un mé¬ 
decin et n’ayant causé qu’une indisposition de quatre jours. Arrive du 
Sénégal oii il séjournai tde[)nis vingt mois. Pendant ce séjour, une seule 
entrée à l’impilal pour lièvie paludéenne. Habitudes alcooliques. Mis 
en l'oule de Kayes le i8 octobre sur Tombougou , oii il arrive le ad dé¬ 
cembre. A peu usé de quinine pendant ses divers séjours coloniaux. 

A son arrivée au poste, il me dit que la veille au soir, à Tromé, 
gile d’étape précédant immédiatement T'ombougou, il a pris v(m's 
( piatrc heures de l'aju’ès-midi^ quoique n'étant pas malade, mais seu¬ 
lement à titi'C préventif, une dose de quinine. Je, me suis fait repr('- 
senter la quantité, il y en avait environ i gr. 5 o('l). A (1 heures, il 
mange de bon appétit, se couche et vers 7 heures ressent des frissons 
el des vertiges accompagnés de bourdonnements d’oreilles. Son diner 
est rendu, el après une demi-heure, tout semble calmé. Il ne sait pas 
s’il a eu de la fièvre. A 8 heures, il se lève pour uriner et s’aperçoit ipie 
son uriue est rouge. La nuit se passe sans encombre. A 5 heures du 
malin il se remet en marche et arrivée à T’omhougou un peu fatigué, 
ayant uriné deux fois en route très abondamment. L’urine est loujour's 
colorée en rouge. Il me remet un écbantillon des urines de la veille, 
elles sont rouge sang et présentent les mêmes caractères ebimiques que 
celles des observations cpii précèdent. 

Pas de douleui's lombaires, pas de nausées, pas de vomissements : 
bourdonnements d’oreille et tendance au sommeil. Léger ictère. Tem¬ 
pérature ; 38 deg-rés. Prescription: lait, limonade au citi'on, thé; 
caféine, 1 gi'amme. 




612 NOTES DE J'ATHULOOIE E.VOT/QLE. 

De 9 heures du matin à Sheuresdu soir, i,65o grammes d’urine de 
meme caractère. A beaucoup dormi. Température : Sy” i. 

•ih décembre. Température matin : 36° 8. 

Dans la nuit, i,4oo grammes d’urine faiblement colorée en rouge. 
Etat général très bon. Un sous-olEcier qui partage sa case me dit qii’k 
1 o heures du soir il a trouvé G.. . couché à terre, près de son lit, et 
düi'inant d’un profond sommeil. Interrogé, G. . . déclare se souvenir 
seulement que, pris vers 6 heures d’un besoin invincible de sommeil, 
il s’est réveillé à g heures et s’est levé pour uriner ; il a eu des vertiges, 
s’est assis par terre et se serait, croit-ii, rendormi. 

Prescription : Bouillon, œufs, thé; caféine, i gramme. Température 
soir : 87° 2. 600 grammes d’urines couleur acajou depuis la visite du 
matin. Le malade se déclare rétabli et demande à manger. lia, dit-il, 
très faim. 

a5 décembre. Température : malin, 36° 9; sob-, 37° a. 

Les urines sont à peu près normales comme coloration. Encore de 
Talbuiniue; plus d’ictère. 

26 décembre. Reprend son service. Urines ne contiennent plus 
d’albumine. 

27 décembre. Prend à 4 heures du soir, en ma présence, 

1 gramme de sulfate de quinine. Aucun trouble fonctionnel, pas de 
moditicatiou des urines. 

Le régime de la quinine préventive qu’adopte ce malade ne pro¬ 
voque chez lui aucun accident et il s’est désormais très bien porté. 

Observation IV (résumée : Soudan, 1898).— M..., garde slagiaire 
d’artillerie, 3o ans, venant de France, nombreux séjours coloniaux 
antérieurs. Jamais d’atteinte bémoglobinurique. Arrive le 27 décembre 
à Dioubéba, prend le lendemain vers 11 heures une dose inconnue de 
(juinine ; il se sentait fatigué. A 4 heures, urines rouges très abondantes, 
ictère •. deux vomissements dont ruii bilieux. État général peu inquié¬ 
tant : lait, thé, limonade au citron. Température : 38° 4. 

Le lendemain, 29, je le ramène avec moi à Kayes par le train. Les 
urines sont moins foncées, toujours très abondantes, l’état général sa- 
lisfaisanl, pas de vomissements. 

Le 3o au malin, les urines sont redevenues normales. Quitte riiôpilal 
après quelques jours de repos. 

Observation V (résumée : Guinée, 1901). — X.. . . , agent de 
commerce, à Goyab, 28 ans, deux séjours en Guinée. Assez soiueiit 
malade. N’a pas eu d’hémoglobinurie. 



NOTES DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 613 

En février est pris de fièvTe pendant cinq à six jours, absorbe nu 
pui-galif et de la quinine, puis effrayé un soir par la brusque apparition 
d’urines rouges alors qu’il se croyait sur le point d’être rétabli, il me 
fait appeler. Je l’interroge siu’ les circonstances qui avaient précédé 
l’apparition de ce symptôme et découvi'e que quelque^ heures aupara¬ 
vant il avait pris environ i gramme de quinine. Au début de la nuit, 
il a eu un peu d’agitation et de délire; à mon arrivée, le lendemain 
matin, il allait mieux et les urines n’étaient que faiblement colorées en 
rouge. Ictère léger. Température : Sy"/!. État gastrique bon. 

Prescription : lait, thé ou tisane de Iciukélibah ad libllum. Lave¬ 
ments de sérum artificiel. Suppression absolue de la quinine. 

X.. . s’est promptement rétabli et je l’ai perdu de vue. 

Observation VI (Guinée 1901, résumée). — M.. ., agent de com¬ 
merce à Goyali, 29 ans, 20 mois de séjour. S’est jusqu’ici bien porté. 
Le 12 février, se sentant fatigué, il prend une dose de quinine ( o gr. 80 ). 
Deux heures après, vomissements ahmeutaires oL un peu plus tard 
urines rouges. Gela se passait à 7 heures du soir. Dans la nuit, il boit 
environ 1 litre et demi de lait qui n’est pas rejeté. A mon arrivée, le 
lendemain matin, il me montre 5oo grammes d’urines malaga conte¬ 
nant beaucoup d’albumiue. Ictère. Etat général hou. Tempéra¬ 
ture : 87° 3 . 

De nouvelles urines émises en ma présence ont la teinte acajou et 
contiennent encore pas mal d’albumine. 

Prescription : lait, thé ou tisane de kinkélibah. Suppi-essiou absolue 
de la quinine. Lavements de sérum artificiel. Rétabli le lendemain. 

Sept jours plus tard, nouvel accès identique se produisant dans les 
mêmes conditions que le premier et coïncidant avec la première ingeslioii 
de quinine depuis cette date. 

L’accès éclate à 9 heures du matin. Prévenu seulement à 5 heures 
du soir, j’arrive à 9 heures à Goyah et trouve mon malade à table en 
joyeuse compagnie, ü ne se ressentait plus de l’accès du matin. 

Sur mou conseil, il renonça à l’usage de la quinine comme préventif 
du paludisme et adopta les préparations arsenicales. 

Rentre en Eurojie trois mois plus tard sans nouvel accident. 

La nature re'elle de la fièvre bilieuse be'moglobinurique est 


''' Le kinkélibah jouit en Guinée, où il croit en abondance, de la ré¬ 
putation de remède .‘iouverain pour toutes les maladies paludéennes cl 
Ijeaucoup d autres encore. Los malades absorbent très volontiers cette tisane. 
ANN. Duivo. COLON. — Octobi'e-nov.-déc. iqoa. V — 4i 



NOTES DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


encore fort controversée. D’origine purement quiniqiie pour les 
uns, elle serait pour d’autres un paroxysme de la malaria, 
causée par un parasite spécial pour Plelin, Fisch, Manson, 
parasite que Westerna Sambon croit très voisin de celui qui 
provoque l’hémoglobinurie du bœuf (P. Pour Le Danlec, dans 
les trois maladies à urines rouges : bilieuse liémoglobinurique, 
hémoglobinurie quinique et paroxystique, ce caractère commun 
dériverait d’une même cause, la déminéralisation du plasma 
sanguin, provoquée par des agents différents dans chacune 
d’elles. 

Quoi qu’il en soit, en restant sur le terrain clinique, alors même 
que la réalité de l’action de la quinine dans certains des cas que 
j’ai relatés paraîtrait douteuse, il me semble très discutable 
d’admettre que ce seul symptôme commun « hémoglobinurie n 
identifie à la fièvre bilieuse hémoglobinurique des affections qui 
s’en distinguent par bien d’autres points. 


Dritish Medical Journal, ai septembre ibgS et Annales d’hygiène colo¬ 
niale, 1898, n° h. 

CopenttantPhémoglobinurio du bœuf (fièvre du Texas), analogue clinique¬ 
ment à la fièvre bilieuse liémoglobinurique de ITiommc, paraît s’en disl'mguer 
par un caractère épidémique que l’on no trouve pas dans colle dernière. 
Smilb, en Amérique, puis Koch, sur la cote orientale d’Afrique, constatè¬ 
rent qu’une première atteinte confère l’immunité et ils réussirent, par inocu¬ 
lation, à conférer une immunité artificielle à un certain nombre d’animaux. 
Il est généralement admis que chez i’bomme une première atteinte prédispose 
à mjc seconde. 

Au début de Tbivernage dernier, des vaches laitières du troupeau do 
l’hôpital du chemin de fer do Konakry devenaient successivement malades et 
succombaient après vingt-quatre à quarante-huit heures environ. Je les fis 
mettre en observation et on constata l’émission d’urines rouges. A l’autopsie, 
lésions ordinaires delà bilieuse héfflogloliinurique. L’urine rouge sang recueillie 
dans la vessie immédiatement après la mort donnait à l’analyse les mêmes 
réactions que chez l’homme. 

Je fis évacuer le parc et éloigner chacun des animaux qui survivaient. Je les 
e?ivoyai au pâturage en un point 1res éloigné de celui ou elles avaient l’hahi- 
tude d’aller. La maladie disparut après un nouveau cas survenu le surlende¬ 
main de l’isolement. Six animaux, sur les dix qui constituaient le troupeau, 
étaient morts en cinq jours. La contagion parait s’être faite par quaire vaches 
arrivées peu auparavant du Foula-Djallon et qui moururent les premières. 

Aucun des animaux malades n’a guéri. 




NOTES DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 615 

D’un côté, maladie peu grave, ne causant qu’un malaise 
passager, dans laquelle on rencontre très rarement un frisson 
initial, peu ou pas de fièvre, pas d’intolérance gastrique, mani¬ 
festations bilieuses et ictère toujours peu marque's, pas de re¬ 
tentissement sur l’état général, urines toujours très ahonclantes; 
la période de convalescence n’existe pour ainsi dire pas. Par un 
examen attentif du début de la maladie, ou arrive dans la plu¬ 
part des cas tà retrouver le point de départ : absorption d’un 
sel quinique. 

Symptôme le plus caractéristique peut-être ; le malade est 
anxieux, car il n’igjiore pas la gravitédo la bilieuse bémoglobi- 
nurique, mais demandez-lui s’il souffre, il répondra invariable¬ 
ment : tfje ne soufïre pasn. 

D’un autre côté, affection grave, début à grand fracas, fièvre 
élevée, frisson initial; l’intolérance gastrique est de règle, les 
vomissements bilieux parfois incessants. Diminution considé¬ 
rable de la sécrétion urinaire, allant dans les cas graves jusqu’à 
l’anurie complè^te. 

Retentissement profond sur l’état général, rendant en quelques 
heures le malade méconnaissable. Douleurs épigastriques et 
lombaires intenses; enfin, meme dans les cas les plus favo¬ 
rables, ceux où la période aiguë a duré deux ou trois jours 
à peine, maladie laissant derrière elle un organisme délabré 
dont le rétablissement est toujours long. 

A la vérité, tant que la bactériologie ne nous aura pas donné 
un élément précis de diagnostic, il sera parfois difficile d’allirmer, 
dès les premières heures, que l’on a vraiment affaire à un cas 
d’intoxication quinique et non à une forme atténuée de la bi¬ 
lieuse bémoglobinurique. Mais les causes d’erreur disparaissent 
rapidement à mesure que la maladie évolue. 

Dans les pays malariens, on a une tendance à dénommer bi¬ 
lieuse bémoglobinurique toute maladie au cours de laquelle se 
montre le symptôme mélanurie. Pour les personnes étrangères 
à la médecine, c’est la règle. Tl est fréquent de rencontrer en 
Afrique des Européens, y séjournant depuis quelques années, 
qui déclarent avoir subi trois, quatre atteintes et même davan¬ 
tage. La part faite de l’exagération ordinaire, ne doit-on jjas 



G16 NOTES DE PATHOLOGIE EXOTIQUE, 

douter qu’à des intervalles relativement rapprochés, l’organisme 
se retrouve en état de supporter victorieusement des assauts 
aussi rudes, et ne doit-on pas logiquement supposer que beau¬ 
coup de ces pseudo-bilieuses hémoglobinuriques ne sont que des 
cas d’intoxication quinique ou même d’hémoglobinurie paroxys¬ 
tique ? 

Cette dernière maladie est peut-être souvent méconnue aux 
colonies; son diagnostic clinique d’avec les auti'es hémoglobi- 
nuries est toujours fort délicat. Je ne l’ai pour ma part, quoique 
la recherchant toujours, constatée qu’une seule fois, d’une façon 
certaine, chez un sous-officier de la mission du chemin de fer 
de Konakry. L’expérience d’Ehrlich ( accès local provoqué par 
réfrigération) donna chez cet homme, après sa guérison, un ré¬ 
sultat positif. 

Chez la plupart des malades atteints d’accidents quiniques, 
ce sel, même ingéré à hautes doses, ne provoque pas à l’état 
normal le passage de l’hémoglobine dans l’urine. Il faut, pour que 
cet accident se produise, un état de réceptivité spécial de l’orga¬ 
nisme. 

Qu’est cet état? Est-il en corrélation avec le paludisme? C’est 
probable, car je ne crois pas que des cas de ce genre aient 
été signalés dans des réglons où la malaria n’est pas endé¬ 
mique. 

Mais le rôle précis de l’agent malarien est loin d’être encore 
éclairci. 

A l’encontre de l’opinion de Westerna Sambohd), j’ai ren¬ 
contré plusieurs fois de l’hémoglobinurie quinique (observations 
I, IV, V, VI; obs. III douteuse) chez des sujets qui n’avaient 
jamais eu d’accès mélanuriques antérieurs. 

En règle constante, je me borne, dans les cas de ce genre, à 
supprimer la quinine d’une façon absolue et à augmenter la pres¬ 
sion sanguine par des boissons chaudes abondantes et de la 
caféine. Depuis que le sérum artificiel a été préconisé dans le 
traitement de la fièvre bilieuse hémoglobinurique par M. le doc¬ 
teur Gouzien, au Dahomey, je prescris en outre des lavements de 



MOTES DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


fil 7 

ce sérum à la dose d’un litre et demi environ eu vingl-qualre 
heures.Quant aux injections de ce liquide, je n'ai eu l’occasion 
de les employer dans la bilieuse hémoglobinurique que deux 
fois et sans succès : 

En mai 1899, à Kayes, dans le service de M. le médecin 
en chef Gallay, sur une dame L. . ., en injections intra-périto¬ 
néales. Elles furent faites, il est vrai, tardivement. 

La seconde fois, plus récemment, avec le docteur Pinard, à 
Konakry. Malgré les doses considérables de sérum absorbées dès 
le dé])ut de la maladie, simultanément par les voies rectale et 
hypodermique, notre malade succomlja le dixièmejour au mo¬ 
ment où nous nous préparions, mon collègue et moi, à recourir 
aux injections intraveineuses. La’ perméabilité du rein n’avait 
pas été un seul instant modifiée. 

CONCLUSIONS. 

L A la Côte occidentale d’Afrique, un certain nombre de 
maladies au cours desquelles on constate l’a/iparilion de i’Jiémo- 
globine dans l’urine, sont identifiées à tort avec la «lièvre bilieuse 
hémoglobinuriquen, et paraissent être des cas d’intoxication 
quinique ou parfois d’hémoglobinurie paroxystique. 

IL L’hémoglobinurie d’origine quinique se distingue facile¬ 
ment par les symptômes concomitants de la fièvre bilieuse 
liémoglobiiiurique. Elle paraît très fréquente aux colonies. Elle 
est souvent aggravée et masquée par finstitulion, dès le début 
de la maladie, d’un trailement par la quinine. 

III. Les conditions d’élat nécessaires pour que fliémoglobi- 
nurie puisse être provoquée par la (juiiiine sont encore à déter¬ 
miner. 




618 


ÉTUDE DES PHÉNOMÈNES VOLCANIQUES 


NOTES 

POUR 

SERVIR 1 L’ÉTUDE DES PHÉNOMÈNES VOLCANIQUES 

QUI ONT EU LIEU À LA MARTINIQUE 
EN MAI 1902, 

recueillies par MM. MIRVILLE et ROSÉ, 

PlIAnMiCIESS DES TROUPES COLONIALES. 

Les phénomènes qui se sont passe'sle 8 mai, jour de ia pre¬ 
mière éruption, et qui occasionnèrent la destruction complète 
de la ville de Saint-Pierre et de ses habitants peuvent se divi¬ 
ser en trois phases qui se sont succédé rapidement, en l’espace 
d’une minute à peine, vers 7 h. ôo du matin, ainsi qu’en té¬ 
moigne l’horloge de l’ambulance arrêtée à cette heure : 

1“ Une explosion formidable se produisit au sommet de la 
Montagne Pelée, projetant une gerbe, lumineuse à sa hase, de 
cendres, de cailloux et de fragments de lave ancienne qui 
vinrent tomber jusqu’à Fort-de-France. 

9° Cette explosion créa des ouvertures latérales par les¬ 
quelles s’échappa aussitôt une masse de gaz et de vapeurs noi¬ 
râtres, formant un nuage épais qui descendit sur les flancs de 
la Montagne en tourhillonnant au niveau du sol dans la direc¬ 
tion de Saint-Pierre. Cette masse couvrit rapidement la ville, 
la rade et les environs. 

3 ° Des détonations semblables à de violents coups de foudre 
se firent entendre dans cette nuée en même temps que des 
éclairs jaillissaient. Ce sont ces derniers, sans doute, qui ont 
provoqué l’explosion du mélange détonant formé par de l’hy¬ 
drogène et des hydrocarbures avec l’oxygène de l’airU). Lapins 
grande partie de la ville fut détruite d’un seul coup, tandis 
que l’incendie était allumé partout à la lois. Tous les navires 
de la rade, sans exception, furent submergés ou incendiés. 

Les rares témoins cléclarcnl n’avoir pas senti d’odeur d’liydrof;ène 






QUI ONT EU LIEU À LA MARTINIQUE EN MAI 1902. 019 

L’un de nous, arrivé sur ia rade vers ii heures du matin, a 
pu voir l’immense brasier s’éleudaut sur une longueur de 
quatre kilomètres. 

Les premières cendres sont toml)e'es à Fort-de-France dans 
la nuit du 2 au 3 mai. Ce sont ceUes-hà que nous avons recueil¬ 
lies et dont nous donnons ci-après la composition : 

Partie soluble dans l’aàde Morhtjdrique ; 


Silice dos silicates décomposables (SiO^). 

Atumine (ARO^). 

Fer (Fe^OQ. 

Chaux (CaO). 

Magnésie (MgO). 

Alcalis (NaOH). 

Partie insoluble dam l’acide clilorhijdrique : 

Silice. 

Alumine. 

Magnésie' !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Perte à la calcination. 

Les cendres contiennent en outre : 

i suifhydrique combiné (SH-). 

cblorbydrique combiné (CIH). . .. 
sulfurique combiné (SO‘H-). . .. 
Sels solubles dans l’eau bouillante. 


90 

/i36 

718 


77 


108 
.3 2.b 


Ces derniers se composent d’un peu de chlorure et de fer 
soluble et d’un peu de sulfates. 

Il nous a paru intéressant de donner à celte place l’analyse 
de M. Pisani sur la composilion des cendres recueillies à la 
Martinique lors de l’éruption de la Montagne Pelée en i 85 i : 


SiO^. 
TiO^ . 
AIW. 
Fe^O^ 
FeO.. 
MgO.. 
CaÜ. . 


K^O. 

Perte au feu. 


lo.i.b 

Û.39 






























620 ÉTDDE DES PHENOMENES VOLCANIQUES 

Voici maialenaiit les observations particulières que nous 
avons notées à Fort-de-France et.pouvant se rattacher aux phé¬ 
nomènes éruptifs : 

L’émission des cendres, qui a commencé dans les derniers 
jours du mois d’avril, vers le aB, a pris une certaine inlensité 
dans la nuit du a au 3 mai. 

Hauteur à Fort-de-France: o millim. a. 

h mai. Rien de particulier. 

5 mai. A midi i 5 minutes, le volcan projette une avalanche 
de bouc qui comble la vallée de la Rivière-Blanche, cnqloutis- 
sant l’usine Guéi'in. A ce moment, un disque noir, plus foncé 
sur les bords, formant une sorte de halo, apparaît dans le ciel, 
couvrant le soleil. Ce disque disparaît vers i li. 3 o du soir. 

Légère dépression du baromètre dans la soirée. L’oscillation 
diurne atteint 2 millim. 8. 

Température maxima : 33 " 3 . Vents de S. E. de 11 heures 
du matin à 6 heures du soir. 

6 mai. Rien de particulier. 

7 mai. A partir de i h. 3 o du soir, on entend des coups 
sourds et puissants, semblables au bruit du canon lointain, sui¬ 
vis de roulements mats; les coups sont plus violents vers 
2 h. 3 o; ils semblent venir de la mer dans la direction du 
N. 0 . Le pbénomène se continue en s’espaçant dans la soirée. 

De 2 heures à 3 heures du soir, la Rivière Madame à Fort- 
de-France monte et descend toutes les cinq minutes, par suite 
des oscillations du niveau de la mer qui s’élève et s’abaisse do 
la même manière. La dénivellation totale à l’emboucbure est 
de 2 5 centimètres. La mer est calme. Le baromètre est normal ; 
la courbe est seulement un peu agitée. Vents réguliers de 
N.E. 

8 mai. ].ie baromètre a une marée supplémentaire entre 
2 b. 3 o et 6 Jicures du matin avec une oscillalion de 
1 millim. 2. 

A 7 h. 5 O du matin, éruption du volcan; projections de 
cendres fines et agglomérées, de petits cailloux et de fragments 
de lave ancienne qui commencent à tomber à Fort-de-France 
à 8 heures. Une partie tombe sous forme de gouttes de boue. 




QUI ONT EU LIEU À LA MARTINIQUE EN MAI 1902. 621 

Un caillou pial, ramassé à l’hopilal el provenant sans doute 
des ruisselets du sommet de la Montagne Pelée, pesait 
85 grammes. Le ciel est complètement noir sur toute re'tendue 
de riiorizon, et l’atmosphère, très humide jusqu’à lo heures 
du matin, est rendue brumeuse par les cendres. 

A la même heure, le baromètre subit une dépression instan¬ 
tanée de 3 millimètres et reprend aussitôt sa marche normale. 

Un léger raz de marée se produit avec un courant allant vers 
le Sud. Le vapeur prêt à partir pour Saint-Pinri'e a ses deux 
amarres brisées à la fois par le retrait de la mer. 

Vers 10 heures du matin le ciel dévient moins sombre, mais 
l’atmosphère reste brumeuse. Les cendres fines conliiuient à 
tomber toute la journée. 

Vent normal. — Température maxima : 29" 3 . 

9-10-11 mai. Rien de particulier. 

12 mai. Un nuage de cendres allant N. O.-S. E. passe à 
l’Est de Fort-de-France entre minuit et 4 heures du matin. 

L’état hygrométrique est abaissé de 10 p. 100. 

Temjiérature maxima : 32 ” 8. — Vents réguliers E. N. E. 

1 3 mai. Température maxima: 33 ° 1. 

ih mai. Légère dépression du baromètre. — Vents de S. E. 
de 11 heures à 5 heures du soir. — Température maxima : 
32 degrés. 

16 mai. Température maxima : 33 degrés. — Vents d’E. S.E. 
tout le jour. 

16 mai. Température maxima; 32 ° 7. — Vents d’E. S. E. 
de 8 heures du matin à h heures du soir. 

17 mai. Légère dépression du baromètre. — Ciel gris cui¬ 
vré dans la direction du volcan. Masse énorme de cendres se 
dirigeant lentement vers le S. E., rendant le ciel obscur dans le 
secteur entre N. et S.E. Dans l’après-midi les vents inférieurs 
ramènent de l’Est une partie des cendres qui tombent à Fort- 
de-France. Hauteur : 1 millimètre. 

Température maxima: 32 ” 4 . 

18 mai. Très légère pluie de cendres vers 10 heures du 
malin. Les vents sont très irréguliers toute la journée. Iis pas- 
■sent d’abord au Sud, à 11 heures du matin reviennent à l’Est, 




622 ETUDE DES PHÉNOMÈNES VOLCANIQUES 

passent brusquement au S. O. à i9 li. 45 , sautent auN. 0 ., 
reviennent au S. O., tournent complètement de 36 o degrés en 
passant par le Nord, reviennent tà l’O. S. 0 . à 3 h. 3 o du soir 
et sautent ])rusquement à TE. N. E. à 3 h. 45 . 

Température maxima : 33 “ i. 

iq mai. Les vents passent brusquement à TO. S. 0 . à 
10 11. 1 5 du matin, reviennent à l’Est à 11 heures, passent 
au S. E. à 1 h. 45 et reviennent au N. E. à a h. 3 o. 

Température maxima: 32 degrés. 

20 mai. A 5 heures du matin, deuxième éruption du volcan, 
dépression instantanée du baromètre de a millim. 8. Une 
masse gigantesque de nuages épais se dirigent vers le S. S. E., 
apparaissent au-dessus de Fort-de-France vers 5 h. 3 o du matin. 

Le devant de la nuée, qui s’avance en tourbillonnant, a des 
reflets sinistres d’incendie. Ce fait doit être attribué à l’éclai¬ 
rement de la masse par le soleil encore au-dessous de l’horizon. 
La nuée est sillonnée de nombreux éclairs, accompagnés do 
roulements sourds. La population de Fort-de-France est terri¬ 
fiée et fuit dans toutes les directions, .s’attendant à un cata¬ 
clysme. Des fragments de lave anguleux, pesant jusqu’à 
()o grammes, commencent à tomber. Une pluie de petites 
pierres et de cendres sèches suit aussitôt. Hauteur : 2 millimètres. 

Un raz de marée assez violent a lieu au Carhet, détruisant un 
certain nombre de maisons. 

Vents peu modifiés; inclinaison au S. S. E. à i heure du 
soir; à 2 heures deviennent réguliers au N.E. 

Température maxima: 32 “ i. 

2 1 mai. Le baromètre commence une légère dépression 
qui dure jusqu’au 24 mai. Température maxima : 3 i“ g. 

Les vents sont un peu agités toute la journée. Une saute 
brusque de l’E. à l’O. S. 0 . se produit à 12 h. 42 . A 2 heures 
les vents reprennent leur direction normale. 

22 mai. La baisse du baromètre continue. Les vents tour¬ 
nent lentement du N.E. à l’O. S. 0 . de 7 h. 3 o à 9 h. 4 o du 
matin; à ce moment reviennent brusquement à l’E. Réguliers 
le reste du jour. 

Température maxima : 3 i“ 6. 




QUI ONT EU LIEU À LA MARTINIQUE EN MAI 1902. 623 

2 3 mai. La liaisse du baromètre atteint son minimum 
(758,1) à k heures du soir. Température maxima : 3 i” 5 . 

Vents réguliers. — Eclairs le soir dans la direction du vol- 

2à mai. Le haroînètre remonte. Vents réguliers. Eclairs le 
soir dans la direction du volcan. 

26 mai. Pression normale. Vents réguliers. Légère secousse 
de tremblement de terre à 3 h. Zto du soir. C’est la seule res¬ 
sentie pendant tout le mois. 

Éclairs le soir dans la direction du volcan. 

Température maxima : 3 1 degrés. 

26 mai. Les vents passent brusquement au Sud a 6 li. 45 du 
matin, reviennent au N. E. à 7 heures; sautent de nouveau 
brusquement au Sud à 8 b. 5 ; reviennent au N. E. à q b. 1 5 , 
puis tournent lentement au S. O. pour revenir à l’Est le soir à 
4 heures. 

Légère dépression du baromètre le soir. L’oscillation diurne 
est de 2 millim. 8. 

A 8 b. 3 o du soir, un nuage sombre venant du cratère, à 
contours nets comme ceux des gros cumulus, apparaît dans le 
Nord, se dirigeant N. N. O.-S. S. E. et passe très près de Fort- 
de-France. Le ciel reste étoilé au zénith. Ce nuage, dès son 
apparition, est sillonné de nombreux éclairs éblouissants qui le 
traversent en tous sens, sans interruption. Beaucoup d’éclairs 
apparaissent aussi comme des points lumineux très vifs. Vers 
9 heures le nuage s’étale en continuant sa route et disparaît 
vers 9 b. 3 o. Il paraissait formé de cendres et de vapeur d’eau. 
On percevait une odeur d’ozone très nette. 

A partir de minuit, l’humidité atmosphérique diminue beau¬ 
coup pour atteindre un minimum (74 p. 100) à 4 heures du 
matin. Ce fait doit être attribué au passage d’un nuage de 
cendres sèches qui n’a pu êti’e observé la nuit. A 6 heures l’état 
hygrométrique redevient normal. 

27 mai. Rien de particulier. Température maxima: 3i“2. 

28 mai. Les vents passent au S. E. à 10 heures du matin et 
redeviennent aussitôt réguliers. Température maxima: 3 i" 8 . 

29 mai. Température maxi?na: 31 “ 8. A minuit 2 détona- 



624 PHÉNOMÈNES VOLCANIQUES DE LA MARTINIQUE, 
lions sourdes paraissent venir du volcan. On aperçoit aussitôt 
un panache de fumée cpii s’élève très haut dans l’atmosphère. 

3 0 mai. Les vents sont réguliers au N.E. jusqu’à 7 h. 3 o 
du matin, passent au S. S. E. à 8 h. 9o et reviennent au 
N.E. A 10 h. 4 o, ils tournent régulièrement de 36 o degrés en 
passant par le Nord pour revenir au N. E. à 1 heure du soir. 

Le haromètre ne commence sa marée descendante du soir 
qu’à 2 heures. Température maxima : 3 o“ 1. 

Le soir, vers 6 heures, la haute colonne qui s’échappe du 
cratère est vue très nettement de Fort-de-France. Elle paraît 
avoir plus de 6,000 mètres de hauteur. 

3 1 mai. Légère dépression du haromètre. Les vents passent 
au S. O. à 19 h. 4 o, s’y maintiennent jusqu’à i h. 5 o, passent 
au N. 0 . jusqu’à 2 h. 45 du soir, sautent brusquement au N. E., 
retournent au S. 0 . à 4 h. 4 o, pour revenir au N. E. à 5 heures. 

Température maxima: 82 degrés. 

En résumé, les particularités notées, après examen attentif 
de tous les instruments enregistreurs de la station, paraissent 
être seulement la conséquence des phénomènes volcaniques et 
il eût été diilicile d’y reconnaître des signes précurseurs des 
grandes éruptions des 8 et 20 mai. 

Les températures maxima ont été relativement élevées; la 
moyenne du mois (2 7“ 7) ne dépasse cependant que de o “4 
celle du mois correspondant de l’année 1901. L’impression de 
chaleur a été très pénible à cause de la faiblesse des vents, 
très variables dans leur direction, et surtout à cause de la ten¬ 
sion électrique de l’atmosphère, qui a été très élevée pendant 
tout le mois. 

Comme on peut le voir parles notes qui précèdent, le ré¬ 
gime des vents a été particulièrement troublé par le volcan. 

L’état du ciel a subi également une influence notable au point 
de vue de la direction et surtout de la forme des nuages. Il y 
en avait de telles quantités, certains jours, qu’il était impossible 
de les préciser. Les cirro-cuniulus, strato-cumulus et cuniuloT 
nimbus ont été très fréquents. Les plus abondants ont été les 
cumulus en couches épaisses. Ces derniers souvent paraissaient 
converger vers le volcan; d’autres fois ils divergeaient nette- 



NOTES SUR LA CATASTROPHE DE SAINT-PIERRE. 625 
ment en se divisant en couches rayonnantes, après s’èlre mon¬ 
trés d’abord en masse compacte. Le soir, avec un ciel très clair 
et étoilé, certains cumulus venaient souvent de l’L. N. fi. mas¬ 
quer les étoiles au zénith; ils se creusaient rapidement de taches 
claires en se déchiquetant sur les bords et se dissipaient tota¬ 
lement en quelques minutes. Cet elTacement des cumulus 
semble devoir être attribué à une atmosphère plus sèche qu’ils 
rencontraient en approchant de la région du volcan. Ce phéno¬ 
mène n’avait pas été observé avant les éruptions. 


QUELQUES AOTES 

SUR LA CATASTROPHE DE SAINT-PIERRE. 

L’éruption du volcan de la Montagne Pelée siu'\enuc à Saint- 
Pierre, le 8 ]iiai igoa, a donné lieu à quelques observations 
recueillies par les ofTiciers du Corps de santé en service dans 
la colonie (P qui m’ont paru assez intéressantes pour être résu¬ 
mées brièvement. 

Les phénomènes divers qui se sont succédé rapidement ont 
eu lieu vers 7 h. 5 o du matin, ainsi qu’en témoignait l’borloge 
de l’hôpital arrêtée à celle heure. On peut les diviser en trois 
phases distinctes: 

1° Une explosion s’est produite au sommet de la Montagne, 
projetant verticalement une gerbe lumineuse et en même temps 
une masse formidable de cendres fines ou agglomérées ainsi 
qu’une certaine quantité de cailloux provenant probablement 
de la destruction du culot obstruant la cheminée du cratère. 
Des cendres et des cailloux ont été projetés jusqu’à Fort-de- 
France distant de ao kilomètres à vol d’oiseau. Un de ces cail¬ 
loux tombé à l’hôpital avait la forme d’un dis(|ue aplati et pe¬ 
sait 85 grammes. 

2" Aussitôt, par les ouvertures créées, s’échappaient des gaz 

(') Citons plus particuHèreraeiil : jVLM. Liclin, Alirville, L’Hcrminier, Cou 
loguor üt Rosé. 



626 NOTES SUR LA CATASTROPHE DE SAINT-PIERRE. 


et des vapeurs noirâtres dévalant en tourbillonnant sur les 
flancs de la montagne. Poussée par le vent de Nord-Est qui 
régnait à ce moment, cette masse s’est étendue en un temps 
excessivement court sur la ville de Saint-Pierre, la rade et les 
campagnes environnantes. 

3 ” A ce moment, plusieurs détonations formidables sem¬ 
blables à de violents coups de foudre se sont fait entendre 
dans cette nuée noirâtre. Il s’y serait alors produit de nom¬ 
breux éclairs qui ont provoqué l’explosion du mélange détonant 
formé par les gaz combustibles échappés du volcan. 

Dans les premiers moments, alors qu’on n’avait pu se rendre 
un compte exact de l’étendue du désastre, ni surtout de sa nature, 
il était tout naturel de penser que tout le monde n’avait pas péri et 
qu’il y avait une multitude de blessés. Il n’en était lien cepen¬ 
dant, tout le monde était mort à Saint-Pierre et les seuls bles¬ 
sés recueillis par le croiseur Suchet étaient des personnes tom¬ 
bées à la limite de la zone d’action du cataclysme; elles pré¬ 
sentaient des brûlures généralisées profondes et des brûlures 
des voies respiratoires. 

L’explosion formidable qui s’était produite avait détruit 
d’un seul coup la ville et y avait allumé l’incendie. Après la 
catastrophe, les diflérentes parties de la cité ii’oflraient pas le 
même aspect. C’est dans le quartier du Fort, sur les bords du 
ravin où coule la Roxelane, ainsi que dans une partie du quar¬ 
tier du centre que le phénomène semble avoir eu son maxi¬ 
mum d’effet. Toutes les constructions ont disparu et ont été 
rasées jusqu’aux fondations; à droite et à gauche, les murs 
sont encore debout à des hauteurs différentes. Dans la pre¬ 
mière partie, toutes les victimes ont dû être enfouies assez pro¬ 
fondément sous les ruines et la cendre, car, sur cet immense 
espace, on n’a trouvé qu’un seul cadavre et quelques carcasses 
de chevaux. 

Dans la deuxième partie, le plus grand nombre des victimes 
était consumé ou enseveli, mais une certaine quantité, incom¬ 
plètement carbonisée, gisait sur le sol. 

Tous les cadavres qui n’étaient pas enfouis sous les décombres 
et qu’on trouvait dans les rues étaient nus, leurs vêtements 



NOTES SUR LA CATASTROPHE DE SAINT-PIERRE. 627 
ayant été coinpièlement Urùlés. Sur quelques-uns, il ne reslail 
que les chaussures, parfois réduites à la semelle. 

En s’éloignant de la ville, à la limile de la zone daclion, 
c'est-à-dire à quaire kilomèires environ, on Irouvail dans les 
habitations des individus non hrûlés, dont les vêlements étaient 
intacts et qui paraissaient avoii' péri pur asphyxie. Au Cachet, 
un homme était trouvé mort dans son lit, la langue pendant 
hors de la bouche; sa chemise et ses draps étaient intacts. 

L’aspect que présentaient les cadavres dilTérail suivant les 
endroits où on les rencontrait: les uns étaient entiers, les 
autres étaient sectionnés en ])lusieurs j)arties; c’est ainsi qu’on 
voyait des troncs complets ou incomplets, des jncmbres dé¬ 
tachés, entiers ou divisés. Les articulations étaient la |)lu[)act 
du temps respectées, des crânes avaient éclaté et étaient vides, 
la matière cérébrale étant sortie par des fêlures larges de deux 
travers de doigt. 

Plusieurs cadavres étaient complètement carbonisés, les 
parties molles étaient desséchées et les os mis à Jiu; chez 
d’autres, la carbonisation n’était pas aussi avancée sur toutes 
les parties du corps; on pouvait voir sur le même cadavre des 
membres fortement carbonisés tandis (pu* la tête, la poili’ine, 
fabdomen n’étaient que hoursoullés; parfois la paroi abdo¬ 
minale avait éclaté, laissant à nu des anses intestinales in¬ 
tactes, qui pendaient souvent au dehors. 

Les tissus étaient recouverts d’un enduit noir, poisseux, 
comme s’ils avaient été léchés par une flamme de gaz. Liiez 
quelques cadavres, les divi'rses parties se détachaient facile¬ 
ment à la moindre traction; chez d’autres, au contiaire, elles 
avaient conservé toute leur résistance. 

Les membres étaient en flexion exagérée et sur les cadavres 
qui avaient subi faction du feu les mains étaient souvent 
appliquées sur la lace antérieui'c de favant-hras et ce deinier 
sur le bras; dans ces cas, farticulatiou était ouverte et les 
extrémités inféi'iem'es des os étaient carbonisées. 

L’articulation du genou était plus rarement détruite, quand 
elle l’était; la jambe était fléchie sous la cuisse, laissant pro- 
éminer les condyles carbonisés du fémui'. 




628 NOTES SUR LA CATASTROPHE DE SAINT-PIERRE. 

Au contraire des membres, la tète et le tronc étaient en 
extension forcée, en véritable opistbotonos; les parties du 
corps rendues ainsi plus saillantes étaient extrêmement car¬ 
bonisées. 

Les cadavres affectaient des positions îiiulliples : les uns 
étaient couchés sur le dos, d’autres sur le côté, le plus grand 
nombre avaient la face contre terre. Tous paraissaient avoir été 
saisis, figés pour ainsi dire, dans une attitude que la carbo¬ 
nisation avait respectée. Quelques-uns étaient groupés, d’autres 
enlacés dans un adieu suprême; une mère tenait son enfant 
fortement serré dans ses bras; un homme couclié sur le dos 
avait le bras droit levé montrant le ciel de l’index; un autre, 
immobilisé dans l’altitude de la course, était debout, les bras 
et la tête appuyés contre un mur, la jambe gauche fléchie 
sur la cuisse étendue, le pied droit ne reposant que sur la 
pointe des orteils. 

11 y a donc eu une zone dans laquelle il ne pouvait y avoir 
que des morts; en dehors d’elle, on a observé des gens atteints 
de brûlures plus ou moins profondes de toutes les parties du 
corps. Quelques-unes, très étendues, occupaient une surface 
considérable des téguments, le dos tout entier, l’abdomen, les 
cuissos, les bras. D’autres personnes ne présentaient que des 
brûlures de la face, des oreilles, du cou, du cuir chevelu; 
c’étaient des marins qui avaient eu le temps ou la présence 
d’esprit de se précipiter dans une cale ou dans une soute de 
leur navire. 

Les brûlés furent transportés à Fort-de-France, par le Suchet, 
le soir même de la catastrophe; 9 moururent pondant le trajet 
et l’bôpilal militaire put en recevoir Sa. 

Ils étaient tous dans un état de surexcitation cérélnale très 
grande et accusaient des souffrances très vives se traduisant 
par des plaintes continues ou des cris perçants. Tous étaient 
très altérés, quelques-uns se plaignaient de ne pouvoir res¬ 
pirer que difficilement et de ne pouvoir déglutir. L’épiderme 
était soulevé en certains endroits par des phlyclènes contenant 
un liquide, tantôt cilrin, tantôt sanguinolent, brunâtre ou 
louche. Ce qu’il y avait de particulier, c’est que partout où la 




NOTES SUR LA CATASTROPHE DE SAINT-PIERRE. 629 
plilyctène avait disparu et laissait à nu les couches superfi¬ 
cielles du derme, on voyait une sorte de tache gris noirâtre, 
véritable tache de cire à cacheter brune, due à la pônélration 
intime de la houe du volcan dans les tissus. La ouate imhihée. 
avec laquelle on nettoyait les plaies, entraînait des grains de 
cette houe. Les narines étaient presque complètement obstruées 
par de la houe qu’on ne parvenait à enlever qu'avec peine. au 
moyen do tampons glycérinés. Le nettoyage du pharynx, au 
moyen des mêmes tampons, ramenait des débris de muqueuse 
exfoliée. L’insjiiration était ronflante, l’expiration sifflante et 
très gênée. 

Les plaies ont été rigoureusement nettoyées à l’eau bouillie 
et pansées avec une solution d’acide picrique concentrée. 

Dès la première nuit, plusieurs de ceux qui présentaient 
des brûlures internes succombaient après une courte période 
de coma. 

Le premier décès, survenu à une heure du matin, se jiro- 
duisit sur un créole. Au moment de la catastrophe, cet homme 
était sur rade de Saint-Pierre, à bord du Roraima, où il était 
employé à embarquer du charbon. Pour se soustraire à la 
pluie de l'eu qui tombait, il se précipita dans une soute à 
charbon, et dans l’effort qu’il fit pour i'uir, il se produisit une 
hernie inguinale qui s’étrangla aussitôt. A son ari'ivée cà l’hô¬ 
pital, cette hernie, qui était énorme, ne put être réduit(! com¬ 
plètement; elle ne provoquait d’ailleurs aucune douleur. Exté¬ 
rieurement, le malade ne présentait que de légères brûlures à 
la face, qui paraissaient insignifiantes. La barbe, qu’il portait 
très longue, était pleine de la boue grise observée sur les autres 
brûlés; ne souffrant pas, il se félicitait de ce qu’il appelait son 
heureux sort. 

D’autres moururent le lendemain, présentant des signes de 
brûlures internes. 

Une Indienne, portée les jours suivants à l’hôpital, le corps 
entièrement brûlé, est prise subitement do fièvre intense avec 
anurie et succombe peu après. 

Une fenune créole, qui avait les pieds brûlés avec élimi¬ 
nation do quelques orteils du pied gauche, meurt du tétanos. 
km. D’HYG. coio.i. — Oclobre-iiov.-déc. 190 a. V — Aa 






ft30 NOTES SUR LA CATASTROPHE DE SAINT-PIERRE. 

Chez une femme présentant des brûlures du li’oisième degré 
aux cuisses et aux jambes, la température s’élève à ko degrés 
après la chute des escarres, alors que les plaies étaient en 
parfait état; on constate à ce moment de la diarrhée, des selles 
dysentériformes, de la broncho-pneumonie double, sans albu¬ 
minurie ni troubles nerveux; elle meurt. 

Toutes les plaies ont été pansées à l’acide picrique, qui n’a 
donné lieu à aucun phénomène d’intoxication, malgré la 
grande étendue des surfaces d’absorption sur lesquelles il a 
été appliqué. Les malades ressentaient un soulagement im¬ 
médiat et la réparation des tissus s’est faite très rapidement et 
sans suppuration pour ainsi dire. Le 3 o mai, il n’y avait plus 
un seul brûlé en traitement à l’hôpital et les deux tiers de ceux 
qui y avaient été soignés sortaient guéris, sans présenter la 
moindre rétraction ni la moindre cicatrice vicieuse; tous les 
mouvements s’accomplissaient bien. 

En résumé, il ressort des constatations faites dès qu’on a pu 
pénétrer dans les lieux sinistrés, que dans le centre de la ville 
il a dû se produire une explosion des plus violentes, puisque, 
dans ce quartier, des immeubles très solidement bâtis avec 
des T en fer épais et des colonnes de fonte de fort diamètre 
ont été rasés au niveau du sol et que les ferrures étaient 
arrachées et tordues. C’est aussi au choc produit par cette 
explosion qu’il faut sans doute attribuer la lacération des ca¬ 
davres et l’éclatement des boites crâniennes dont nous avons 
parlé plus haut. 

A mesure qu’on s’éloignait de ce centre, on trouvait des 
cadavres brûlés, mais non lacérés; puis, en s’éloignant encore 
davantage, on ne trouvait plus de traces de brûlures sur ceux 
qu’on rencontrait. C’est ce que l’on a observé au Carbet, à 
k kilomètres de Saint-Pierre, où les feuilles et les menues 
branches d’arbres étaient seules carbonisées. 

Le feu ne semble donc pas avoir été la cause déterminante 
de la mort, qui a été vraisemblablement immédiate, ainsi que 
semble le prouver l’attitude de certains cadavres. Elle aura été, 
sans doute, causée par l’inhalation de gaz chassés du volcan 
avec une pression considérable et portés à une température 



UNE MISSION DE VACCINE EN COCHINCHINE. 631 
élevée cjui aura délermiiié la coagulation instantanée du sang, 
ainsi qu’a pu l’observer M. le D’’ Cbaiitemesse, lors do l’in¬ 
cendie de l’Opéra-Coinique. Il est également possible que la 
mort ait été causée par clioc électrique. 

Quoi qu’il en soit, il est à présumer que l’incendie, qui s’est 
allumé en meme temps sur tous les points de la ville de Saint- 
Pierre, n’a cai-bonisé que des gens déjà morts. 


UNE MISSION DE VACCINE EN COCHINCHINE 

(BÉGION EST), 
par M. le Dr J.-A. BUSSIÈRE, 

MKnEClN-MAJOn DE 2° CLASSE DES TnOl’PES COLONIALES. 

Du i'"'juillet au i'"' octobre 1901, la mission a parcouru 
les provinces de Baria, Tanan, Mytlio et Bentré. 

Baria et Bentré n’avaient pas été visités depuis deux ans. 

Les résultats obtenus sont les suivants : individus inocu¬ 
lés, 36,197. - 

Ce dernier chiffre se décompose en : vaccinés pour la pre¬ 
mière fois ou néo-vaccinés, 1 4 , 229 ; revaccinés, 91,976. 

Partout où cela a été possible, le contrôle des inoculations a 
eu lieu à huit jours d’intervalle. Un petit nombre de villages 
peu importants et éloignés n’ont été visité qu’une fois. Malgré les 
recommandations faites aux autorités annamites, les personnes 
vaccinées à la pi’emière séance s’abstiennent de paraître au 
second passage du médecin. La crainte d’être employé comme 
sujet vaccinifère n’y est sans doute pas étrangère. 

Aussi les vaccinations contrôlées ont-elles été de 6,847 seule¬ 
ment, soit une moyenne de 19 p. 100. 

Parmi les sujets venus à la deuxième séance on a compté : 
néo-vaccinés, 3 ,i 24 , soit une moyenne de 45 p. 100; revac¬ 
cinés, 3,793, soit une moyenne de 55 p. 100. 

La pi'oportion réelle des succès, par rapport au nombre des 
inoculations totales, n’est donc pas connue. On pourrait sup¬ 
poser que les sujets qui ne reparaissent pas à la séance de con- 




632 


wm MISSIOTS DE VACCTOE 


trôle ont reçu une vaccination efficace. Mais ce n’est ]à qu’une 
hypothèse. Il est pre'férahle pour avoir une moyenne de se 
baser sur les seules données du contrôle qui fournissent les 
résultats suivants : 

Succès chez les néo-vaccinés, 8,079, soit une moyenne de 
98.5 p. 100 ; succès chez les revaccine's, 869, soit une moyenne 
de 28 p. 100. 

La moyenne des inoculations a atteint 680 par jour. La 
journée la plus chargée — le 29 août, province de Mytho — 
en a fourni 8,088 ; la moins forte — province de Baria — en 
a donné ho seulement. Les cantons forestiers sont en effet très 
peu habités, les villages éloignés et les commnnications entre 
eux difficiles. 

Toutefois il a paru juste qu’ils ne soient pas oubliés au cours 
de cette tournée: leurs populations agricoles constituent des 
groupes de véritables pionniers qu’il faut de toute nécessité 
préserver de la variole. A ce titre, elles ont droit à notre solli¬ 
citude, peut-être plus que celles des parties riches de la colonie. 
Le médecin vaccinateur y a utilisé ses loisirs forcés à donner 
des consultations aux malades. Les médicaments mis à sa dis¬ 
position par le Service local ont été distribués et les objets de 
pansement employés toutes les fois qu’il a été nécessaire. 

Les inoculations ont été faites avec le vaccin de l’Institut 
Pasteur de Saigon, aussi fraîchement préparé que possible et 
reçu par la poste au fur et à mesure des besoins. Cette pulpe 
glycérinée a des qualités et en particulier une virulence irré¬ 
prochables. Quant à l’immunisation quelle confère, le faible 
pourcentage des succès chez les revaccinés de tout âge semble 
indiquer quelle est durable à souhait. Il n’y a aucune raison, 
dans un pays où la revaccinalion est si fréquente, de revenir 
aux inoculations de bras à bras dont nos prédécesseurs gardent 
un si mauvais souvenir par les difficultés incessantes qu’elles 
leur créaient. 

Les instruments employés ont été, suivant les circonstances, 
a lancette montée de Chamhon et les vaccinostyles. 

La lancette est un excellent instrument qui a paru convenir 
le mieux aux séances de courte durée : la désinfection, faite 




EN COCHINCHINE (RÉGION EST). 633 

par l’opérateur lui-même après chaque inoculation, est simple 
et assez rapide. Elle a comporté : 

1° L’essuyage de la pointe sur une compresse ste'rilisée ; 

2° Le passage rapide à trois reprises dans la flamme d’une 
lampe à alcool. 

Cette technique a le désavantage d’altérer très vite le tran¬ 
chant de la lancette; pour peu que le chilTre des gens à vac¬ 
ciner soit élevé, il faut aiguiser à nouveau l’instrument ou en 
avoir de rechange. 

Les vaccinostyles sont à pre'férer pour les se'ances longues et 
pénibles. Douze de ces pointes, solidement montées sur des 
porte-plumes ordinaires, sont confiés à un aide; le (juarlier- 
maitre de la chaloupe avait e'té dressé à cette manœuvre facile. 
Elle consistait : 

i" A essuyer sur une compresse stérile les vaccinostyles 
montés pour les débarrasser de l’excès de vaccin ou du sang 
dont ils étaient parfois souillés après l’usage; 

2° A les passer quelques instants dans l’eau bouillante ho- 
ratée à saturation; 

3° A les essorer en les rangeant sur une compresse sèche à 
portée de la main de l’opérateur; ils refroidissent là avant 
l’usage. 

La désinfection se fait ainsi rapidement et d’une façon con¬ 
tinue. La dépense en vaccin est quelque peu augmentée. Mais 
il y a une grande économie de temps avec une asepsie parfaite¬ 
ment suffisante. 

La méthode des scarifications a toujours été employée; mais 
il faut éviter de les faire trop grandes. Gomme toutes les races 
colorées, rAunamite a, en effet, une réceptivité particulière 
pourha variole et le vaccin. Les scarifications, au-dessus d’une 
longueur de y a 8 millimètres, donnent des pustules énormes 
ou multiples. Ce n’est pas souhaitable, car elles constituent, de 
la sorte, une porte ouverte aux complications inflammatoires 
de la vaccine. Sur les Annamites, il est suffisant de scarifier sur 
une longueur de 3 a à millimètres. 

Les insuccès sont rares chez les néo-vaccinés. L’enfant se 
gratte parfois, ou bien, quand le service d’ordre est mal fait, d^s 



UNE MISSION DE VACCINE 


personnes maladroites saisissent l’enfant par le bras. D’autres 
fois, c’est la pluie qui lave les scarifications ; de toutes façons, 
l’imprégnation ne se fait pas. Il faut donc avoir soin de ne pas 
vacciner en plein air quand il pleut, de faire abriter sous les 
hangars ou dans les maisons communales les gens inocule's, 
enfin de donner les ordi’es nécessaires pour que les enfants 
soient convenablement présentés et l’encombrement évité. 

Chez les revaccinés, les succès sont rares. Cela tient surtout 
à l’babituel état d’immunisation des jeunes Annamites, inoculés 
jusqu’à dix fois avant d’avoir atteint le même nombre d’années. 
Les élèves des écoles primaires sont de véritables figurants des 
séances de vaccine. Ils arrivent ponctuellement sur deux rangs, 
leur instituteur en tête, à cbaque passage du vaccinateur et 
viendrait-il deux fois par an, qu'ils ne se lasseraient pas d’offrir 
leur bras aux bénignes entailles. Il est vrai que les indigènes 
leur attribuent la guérison d’une foule de maux. Faut-il mo¬ 
dérer ce zèle excessif?. . . Peut-être est-il plus sage de laisser 
le temps atténuer cet engouement pour la vaccine et par 
les leçons de l’expérience guérir une vaccinomanie qui, si elle 
fatigue le médecin, sert du moins merveilleusement les in¬ 
térêts de l’hygiène prophylactique. 

Dans chaque centre visité, une enquête soigneuse a été faite 
sur l’apparition de la dernière épidémie de variole. Il a pu être 
constaté partout que cette maladie a disparu graduellement et 
ne se montre plus depuis une dizaine d’années. Si on s’en rap¬ 
porte aux dires des administrateurs, autrefois les notables 
dans la commune annamite ne com])laient pas comme impo¬ 
sable l’adulte mâle qui n’avait pas eu la variole. Ce ne sont, 
en effet, que faces grêlées parmi les gens d’un âge avancé. 
Aussi les pouvoirs publics et les Annamites ne sont-ils point 
près de proscrire, ainsi qu’on le fait ailleurs, la vaccination 
jennérienne; n’est-elle pas un des facteurs importants de 
l’accroissement régulier de la population et de la richesse en 
Cochinchine ? 

La tâche du médecin vaccinateur y est donc, sinon sans 
fatigues, au moins tout à fait consolanle. Elle exige, de la part 
de celui qui l’entreprend consciencieusement, beaucoup de 




EN COCHINGHINE (REGION EST). 635 

santé, de J’entrain, une patience à toute e'preuve et une cer¬ 
taine vigueur physique. Il serait précieux de parler l’annamite, 
ou tout au moins de prononcer correctement quelques mots en 
rapport avec les circonstances et le métier. Il faudrait pouvoii' 
se passer des offices de l’interprète, fort occupé lui-mème au 
service d’ordre et au pointage des vaccinés. 

Les itinéraires, établis par les devanciers avec une parfaite 
connaissance du pays, sont, par suite de l’accroissemenl 
du nombre des habitants, en général, beaucoup trop 
chargés. Il est plus utile de faire peu et bien que de trans¬ 
former les séances de vaccine en une prestidigitation vertigi¬ 
neuse. Peut-être aussi, sans cesser de garder une liberté de 
manœuvres complète, le médecin pourrait-il plus souvent 
prendre l’avis de l’administrateur de province, qui connaît son 
domaine et renseigne toujours avec la plus parfaite bonne 
gi’càce sur les centres à créer, le chiffre probable des vaccina¬ 
tions et les difficultés de la roule. Une bonne entente avec cette 
autorité n’amoindrit aucunement le prestige du médecin en 
mission, n’aliène pas son indépendance et facilite toujours sa 
besogne. 

Il faut se méfier des enfants qui se débattent, mal présentés, 
mal immobilisés et frappés de terreur par contagion dans une 
foule pressée, maintenue à grand’peine par la police locale. 
Le spectacle est fatigant par le bruit, fencombrement et les 
odeurs. L’opérateur ne doit pas ces.ser de conserver son sang- 
froid et du calme; il a une arme dangereuse à la main, peut 
blesser grièvement ou se blesser lui-même : j’en sais quelque 
chose. 

En somme, aller vite sans paraître pressé, bien régler son 
itinéraire, comptei' avec les vents, les marées, les fautes de 
l’équipage et les avaries de la machine, commencer tôt le matin 
pour finir tôt le soir, cela peut éviter au vaccinateur d’opérer 
aux lumières et de se faire inoculer ainsi lui-même par les 
nombreux Anopbélès venus au rendez-vous sans convocation. 



636 


PIEDS DE MADURA 


PIEDS DE MADURA OBSERVÉS À DJIBOUTI, 

par M. le Dr BOUFFARD, 

JUSDECIN-MiJOn DE 3° CLASSE DES TROUPES COLOÎilALES. 


I. Pied de Madura a grains noirs. 

En février 1901, nous avons eu l’occasion d’étudier, avec 
les docLeurs Chabaneix et Brumpt, un cas de Pied de Madura à 
prains noirs : ce cas a été, de la part du docteur Brumpt, 
l’objet d’une communication à l’Académie de médecine et, de 
la nôtre, le sujet d’un article paru dans les Annales d’hygiène 
et de médecine coloniales ( 1901, p. 45a). Le malade, malgré nos 
sollicitations, avait refusé toute intervention et avait cessé de 
venir à notre consultation; c’est avec surprise que nous le re¬ 
vîmes en février 190a venir réclamer de nouveau nos soins, 
nous donnant ainsi l’occasion d’étudier cette alfeclion si inté¬ 
ressante. 

OnsBRVATioN. — Ahmed, Soudanais de Souakim (28 ans, taille 
1 m. 90), après avoir rebisé toute opération qui eût pu le débarrasser 
de sa maladie, reste iin mois à Djibouti dans le village indigène, et se 
rend auprès de son frère dans le désert Somali. Là, trouvant le vivre 
et le couvert, il se soigne h la méthode indigène, pansant ses plaies 
avec des grenades d’abord, puis des dattes et de la graisse. 

L’affection est toujours restée indolore, ne déterminant pas de 
fièvre; la marche s’effectuait difficilement, le poids du corps l'eposant 
sur le talon. 

L’état général devint mauvais, l'amaigrissement rapide inquiéta 
l’entourage du malade qui, se décidant à subir l’intervention que nous 
lui avions proposée, entra à l’hôpital le 18 février. 

lùat à l’entrée. — Nous avons peine à reconnaître le superbe Sou¬ 
danais que nous avions vu entrer il y a un an dans notre infirmerie; 
ce colosse est considérablement amaigri, il ne peut marcher et son 
état général paraît mauvais. Cependant il ne se plaint point; il pré¬ 
tend qu’il ne souffre pas et que s’il a maigri, c’est parce qu’il ne peut 
prendre d’exercice, ni travailler : son appétit est conservé, il n’y a 
point d’engorgement ganglionnaire. 






OBSERVÉS À DJIBOUTI. 


IX linges enveloppent son pied gauche malade, et sur 
oient des dattes écrasées; en les enlevant s’écoule un ] 
uit en suspension de nombreux grains noirs, dont la gr 
de celle d’un plomb de chasse oo à celle d’un petit pois. 


)ied est globuleux; il mesure comme 
2, tandis que le pied sain ne donne 
nême pour les deux pieds ; pas d’œd 





PIEDS DE MADURA 


sant sailiic sous le pied d’eiivirou i centimètre et demi et empiétant 
sur le l)ord externe. Actuellement, cette tumeur n’existe plus, ou plu¬ 
tôt s’est e'iimine'e par fonte purulente, et à sa place se voit une perte 
de substance formant une plaie de i centimètre de profondeur et de 
5 centimètres de diamètre. La surface en est l'oug-e vineux, parsemée 
d’îlots de tissu grisâtre. En arrière de cette plaie, qui, par pression 
latérale, laisse sourdre de nombreux grains noirs, se voit une tumeur 
violacée, grosse comme une petite noix; en son milieu, un cratère et 
quatre sur ses bords. Cette tumeur arrondie, qui n’existait pas il y a 
un au et qui mesure 2 centimètres de diamètre, représente le nou¬ 
veau domaine envahi par la tumeur dans la région postérieure du 
pied. 

Ce sont surtout les faces plantaire et dorsale dans la partie anté¬ 
rieure du pied qui ont été atteintes par la tumeur. 

Face plantaire. — Deux nouvelles tumeurs siègent au niveau du 
tiers antérieur des A" et 5” métatarsiens ; elles sont nettement suréle¬ 
vées (1/2 centimètre) et présentent neuf cratères donnant tous issue 
au pus truffé. Ainsi donc, à la face plantaire, l’affection s’étend en lar¬ 
geur sur les deux tiers de la plante, épargnant le tiers interne et, en 
longueur, de l’articulation médio-tarsienne aux doigts de pieds, qui 
paraissent indemnes. 

Face dorsale. — On voit, entre les A' et 5° métatarsiens, une tumeur 
circulaire de 7 centimètres de diamètre, surélevée sur son bord in¬ 
terne; la peau intacte, mais violacée, présente sur le bord externe, où 
la tumeur semble affaissée, trois solutions de continuité; la plaie an¬ 
térieure mesure A centimètres de long sur 3 de large, et présente 
une dizaine de cratères; les deux plaies postérieures sont très petites 
(1 centimètre sur 1 centimètre et demi) et n’offrent que six orifices. 

La Jace interne du pied est saine et ne paraît pas avoir été at¬ 
teinte. 

Examen de la tumeur. — Le stylet qui, l’année dernière, ne s’en¬ 
fonçait que de 6 centimètres, traverse aujourd’hui le pied, i-essortant 
par un des cratères de la face dorsale: l’examen n’est point doulou¬ 
reux; par certains cratères on tombe sur les i‘ et 5° métatarsiens né¬ 
crosés. Dans la petite tumeur située en arrière de la large plaie de la 
face plantaire, le stylet ne s’enfonce que de 2 centimètres et demi; 
dans la région antérieure, au contraire, le stylet traverse tout le 
]iied. 

Dans tous les cratères le stylet s’enfonce facilement perpendiculaire- 



OBSERVES À DJIBOUTI. 639 

ment à l’axe du pied, mais latéralement il est de suite arrêté par des 
(issus sains. 

En résumé, en un an, l’affection a envahi toute la région antéro- 
externedu pied, empiétant sur la face dorsale, laissant indemnes les 
régions jîostérieure et antéro-interue. 

Traitement. — Avant de pratiquer l’amputation, nous essayons 
sans résultat, pendant quinze jours, le traitement à i’iodure de potas¬ 
sium (3 grammes), 

La suppimation demeure très abondante et le pus très fétide : l’amai¬ 
grissement persiste, le malade mange bien et n’a jJas de fièvre le 

Nous étions décidé à amputer ce malade lorsqu’il conü’acta une 
dysenterie aiguë qui l’affaiblit beaucoup. Voyant cependant l’état gé¬ 
néral devenir très mauvais, nous opérâmes. Mais le malade succom¬ 
bait trois jours après, sans (ffévation de température et sans trace de 
suppuration dans le moignon. 

Par prudence et par crainte de voir les indigènes fuir notre hôpital, 
nous ne fîmes point l’autopsie de ce malade, qui mourait plutôt des 
suite.s de sa dysenterie que de son mycétome. 

Anatomie pathologique du pied. — L’amputation de la jambe fut 
faite au lieu d’élection ; nous avions d’abord essayé la sous-astraga- 
lieime, mais la .section au bistouri de la plante du pied, à 3 centi¬ 
mètres et demi en arrière de la plaie, nous avait montré une tumeur 
noii-e de la plante indiquant que tout le pied avait été envahi par le 
mycétome. 

Disséquant le pied, nous continuons l’incision plantaire de la sous- 
astragalienne, et nous tombons sur une tumeur eu boudin de 4 cen¬ 
timètres de diamètre, pleine d’une matière compacte, rouge brique, 
noircissant rajiidement à l’air. Cette tumeur en fuseau se loge dans la 
voûte plantaire formée par les deux rangées du tarse. Elle s’insère : 
en haut, sur la face inférieure du scaphoïde; en avant, aux extrémités 
postérieures des 4 ' et 5 “ métatarsiens, se trouvant là en contact avec 
une deuxième tumeur et ne paraissant pas communiquer avec elle; en 
ai-rière. elle se fixe à la tubérosité antéro-inférieure du calcanéum. 

Elle a détruit tout le cuboïde, dont il ne reste que les surfaces arti¬ 
culaires latérales et la face supérieure; la lace inférieure et le tissu 
spongieux ont été détruits par la tumeur. 

Cette tumeur fusiforme de la région moyenne du pied a une en¬ 
veloppe celluleuse et mesure 4 centimètres dans son plus grand din- 



640 


PIEDS DE MADURA 


mètre et 5 centimètres et demi de longueur: sur la face inférieure de 
cette tumeur passe le tendou du long péronier latéral. 

En désarticulant le scaphoïde atteint de carie, pour nous permettre 
de conserver cette tumeur que nous mettons dans le formol, nous con¬ 
statons cpie les tètes du calcanéum et de l’astragale sont cariées; la 
moelle est Ihjuide, et le tissu spongieux, très riche en vaisseaux, est rosé 
comme du tissu embryonnaûe ; les malléoles présentent également 
les mêmes lésions ; la pai'tie moyenne du tihia paraît saine. 

Vers la région antérieure du pied, on trouve une deuxième tumeur 
accolée à la précédente par sa face postérieure et sans communication 
apparente avec elle : elle part de l’extrémité postérieure des 4' et 5' 
métatarsiens et s’étend sur la face plantaire jusqu’au niveau des 4' et 
5' espaces interdigitaux ; elle est logée dans la gouttière formée par 
les 4“ et 5° métatarsiens et s’appuie sur la face interne du 3°; elle tra¬ 
verse le 4' espace interosseiix et s’ouvre à la face dorsale par les cra¬ 
tères antérieurement décrits. 

Tandis que l’autre tumeur ne communiquait point avec l’extérieur, 
celle-ci au contraire éliminait ses nombreux grains noirs pai' les ori¬ 
fices cutanés que nous avons décrits plus haut. 

Cette tumeur mesure lo centimètres de long, 5 de large et traverse 
le pied dans toute son épaisseur ; 
elle est formée de grains noirs 
mûriformes, de la grosseur d’un 
petit pois, baignant dans un pus 
noirâtre; elle n’a pas d’enveloppe 
bien caractérisée, cl s’ouvrant àl’ex- 
térieur par de nombreux cratères, 
elle ne peut être conservée. Nous 
recueillons dans l’alcool ou le for¬ 
mol les grains noirs et nous conti¬ 
nuons la dissection du pied pour 
bien nous rendre comiite de l’état 
des os en contact avec la tumeur. Les i"' et <2° métatarsiens sont 
sains; d’ailleurs toute la face interne du pied a été épargnée : l’ex¬ 
trémité postérieure du 3° métatarsien est cariée et envahie par du 
tissu embryonnaire; pas d’infiltration mycélienne dans l’intérieur de 
cet os. 

Le 4' métatarsien était en contact avec la tumeur par toutes ses 
faces; il a diversement réagi; en certains endroits il s’est formé des 
exostoses ; en d’autres, la tumeur a déprimé l’os, creusant des excava¬ 
tions ; mais nidle part cet os ne s’est laissé pénétrer par des ramifica- 



Coupe médiane du pied (Tillaux) 
permettant d’indiquer grosso modo 
la silualion dos tumeurs. 




OBSERVÉS À D.IIBODTI. 


641 


,ons de la tumeur mycdlienue et il ne présente ni alve'oles, ni tunnels 
onnant passage aux grains noirs; la consistance osseuse pm'aît nor- 
lale. 

Le 5 ” métatarsien a conservé sa forme îioimale, mais il est devenu 
ès friable et la section longitudinale montre une moelle liquide ; le 
ssu spongieux est très vasculaire. 

Les phalanges sont normales et saines. 

En résume', notre malade était atteint d’un douljle inycé- 
ime du pied, l’un sans communication avec l’extérieur, enclavé 
1 milieu de la voûte plantaire, l’autre en communicalion avec 
îxtérieur, éliminant son contenu par de nombreux cratères. 



Examen des grains noirs. — La grosseur du grain varie 
celle d’un grain de plomb de chasse douille zéro :i celle 
ne mûre; quand ils atteignent la grosseur de ce fruit, ils 




642 


PIEDS DE MADURA 


lui sont absolument ressemblants, car tous sont mûriformes. 
Ils sont très noirs à la surface, mais la section montre un 
centre marron, parfois même jaune ocre, offrant une disposi¬ 
tion rayonnée. La surface est très dure et friable. 

Ces grains sont insolubles dans la potasse et l’acide cblor- 
bydrique, solubles dans l’acide nitrique à cbaud, qu’ils colo¬ 
rent en jaune orangé. Dessécbés, ils ressemblent parfaitement, 
comme le signale le professeur Le Dantec, à des amas de poudre 
de chasse. 

Le pus dans lequel baigne le grain contient de nombreuses 
bactéries, surtout des cocci; les bacilles sont rares. 

Après écrasement entre deux lames, le grain, traité parla 
potasse caustique à chaud, laisse voir très facilement les tubes 
mycéliens inclus dans une masse informe jaune brunâtre. Ce 
mycélium est formé d’un nombre variable d’articles, qui pré¬ 
sentent en certains endroits des ramifications de plusieurs ar¬ 
ticles ou simplement des bourgeons en voie de développe¬ 
ment. 

Après un séjour de deux à trois jours dans de l’eau distillée, ou 
mieux dans du bouillon stérile, le grain se ramollit; la surface 
reste toujours dure et friable, mais le centre est suffisamment 
ramolli pour permettre d’obtenir de bonnes préparations; la 
particule du grain que l’on veut examiner est étalée sous une 
lamelle, par pression, dans une goutte de glycérine ou d’acide 
lactique : le mycélium apparaît très nettement. 

Nous n’avons jamais trouvé de spores ni vu d’amas bacil¬ 
laires. 

Nous pensons que le grain noir n’est en somme qu’un épais 
feutrage de filaments mycéliens, dont les articles ont une di¬ 
mension variant de G à 8 (u de largeur et de 8 à 3 o fz de lon¬ 
gueur. Chaque article est formé d’un protoplasma, qui est très 
fortement coloré parle bleu de méthylène, et d’une membrane 
d’enveloppe d’environ i fx d’épaisseur, qui n’est que légère¬ 
ment colorée par le bleu de méthylène. Dans le filament traité 
par le bleu de méthylène, on voit un espace clair, incolore, 
situé entre le protoplasma et la membrane d’enveloppe. Le 
dernier article est toujours arrondi et légèrement renflé. 



OBSERVES À DJIBODTI. 643 

Cultures. — Nous avons tenté sans résultat des cultures sur 
Louillon de foin, de paille, de viande. 

Nous avons appris récemment que le docteur Bi'umpI, en 
mission en Abyssinie, avait observe', en traversant les pays 
gallas, deux cas de Pied de Madura à grains noirs et avait re¬ 
trouvé le mcjiie mycélium. Le docteur BrumpI eut l’idée d’es¬ 
sayer de cultiver ce mycélium sur tige de dourab, gramine'e de 
la re'gion; un de ses malades attribuait l’origine de son affec¬ 
tion à une blessure pénétrante du pied par tige de dourab. 

Le dourab est coupe' par l’indigène à lo centimètres du sol, 
et la section très oblique explique les blessures fréquentes chez 
des gens qui ne portent jamais de chaussures. 

Ayant à notre disposition du dourab, nous fîmes les mêmes 
essais. La tige est sectionnée en morceaux de G à ÿ centimètres 
de long, que l’on met dans des tubes à essai; on les passe à 
l’autoclave une demi-heure à 12 o degrés, puis on ensemence avec 
un grain noir dissocié dans l’eau stérilisée ou le bouillon. Qua¬ 
rante-huit heures après, nous obtmiions une moisissure rouge 
brique. La partie de la tige ensemencée est recouverte d’un fin 
mycélium et le sporange, très petit (1 millimètre de diamètre), 
est soutenu par un filament mycélien de 5 à 7 millimètres de 
long. ^ , 

Les spores ont environ 3 à 4 (tz de diamètre et sont de cou¬ 
leur jaunâtre. Si nous examinons un sporange écrasé dans une 
goutte d’acide lactique, nous trouvons des spores : les unes, co¬ 
lorées en jaune clair, circulent dans le liquide; d’autres, de cou¬ 
leur jaune foncé, s’étalent en nappe sur une seule couche; 
d’autres sont réunies en amas sphériques, et sont jaune foncé 
à la périphérie et noirâtres au centi'e, où plusieurs couches de 
spores se trouvent superposées. Certaines de ces spores présen¬ 
tent en leur intérieur des parties franchement noirâtres. 

Sur épine et tige de mimosa, nous obtenons également une 
moisissure rougeâtre. 

Nous essayons la banane et nous obtenons une culture très 
intéressante, différente un peu des cultures sur dourab et mi¬ 
mosa, mais ressemblant parfaitement a un champignon que 
nous devions trouver sur le dourab. 





PIEDS DE MADURA 


6/i4 


Les sporanges ont jusqu’à 2 miHiniètres et demi de dia¬ 
mètre; ils sont d’un noir d’ébène. Les spores sont sphe'riques 
(4 |U de diamètre environ), ouvragées, crénelées, contenant 
à leur intérieur des bâtons noirs; elles sont réunies en groupe, 
et le centre est toujours très noir; certaines spores, les plus 
jeunes sans doute, sont jaunes; elles deviennent jaune foncé, 
puis noires en vieillissant. 







La culture a toujours été noire; elle n’a jamais eu la teinte 
rouge brique des cultures sur dourah ou mimosa. 

Nous n’avons rien obtejiu sur croûte de pain. 

Nos tentatives d’inoculation de grains noirs aux animaux ont 
échoué; nous avons expérimenté sur : chat, rat, chien, antilope. 
Nous avons également inoculé sans résultat, aux mêmes ani¬ 
maux, les spores de nos cultures. 

En allant nous-même chercher à Ambouli, à k kilomètres 
de Djibouti, les tiges de dourah nécessaires à nos ensemence¬ 
ments, nous fûmes surpris de trouver cette céréale envahie par 
une rouille semblable à celle du blé ; tige, feuille, fruit, toute la 
plante est atteinte, et la tige près du sol arrive à être noire 
comme du charbon. Dans une feuille enroulée,présentant des 
taches de rouille, nous trouvons des grains noirâtres, détritus 
d’insectes sans doute, recouverts d’une trame chevelue et sup¬ 
portant de nombreux fdaments mycéliens terminés par des 
sporanges noirs. A la loupe, ce champignon paraît développé 
sur un corps étranger A (excrément d’insecte); uu épais feu¬ 
trage mycélien B recouvre les deux tiers du corps étranger, et 





UBSEIiVÉS À DJIBUÜTl. 645 

de ce feulraffc partenl de fins filaments terminés par les spo- 
ranjros noirs. 

Microscopicjiiement, ce champignon paraît semblable à celui 
obtenu par culture de grain noir sur banane. 

Au microscope, quand on examine la région B dissocifie dans 
une goutte de glyce'rine, on observe des masses jaunâtres for¬ 
mées d’un feutrage de-mycélium à articles larges avec bour¬ 
geons de reproduction; ce mycélium est ramifié; rextréiidté du 
dernier article est toujours arrondie; le tube mycélien ])arait 
avoir de 6 à 7 f4 de large. Disséminées dans ce feutrage et à 
sa périphérie se trouvent des spores sphériques de k [jl environ 
de diamètre, de conleui' noirâtre, ou rayées et crénelées 
comme celles de la culture sur banane. 

On observe également des amas sphériques de spores jau¬ 
nâtres à la péi’iphérie et noires au centre. 

Avec ce champignon, nous avons inoculé un singe, une ga¬ 
zelle et un chien; nous n’avons obtenu aucun l'ésultat. 

Sans vouloir conclure, le résultat de nos recherches nous 
permet de croii'e que le Pied de Madura à grains noii’s serait 
dû à une inoculation profonde de spores d’urns mucorinée vi¬ 
vant sur le dourab et le mimosa. 

11 . Pied de maddra à grains blancs. 

Observation. — Djama Somali Darot (région voisine de llarrar), 
âgé de 26 ans, berger, a le pied droit malade depuis six uns et vient 
nous demander de le débarrasser de son affection en lui jualiquant 
Pamputation de la jambe. 

Cet indigène habitait Gueldessa, au pied des montagnes dullarrar, 
quand la maladie a débuté : il n’a aucune idée sur la cause de l’affec¬ 
tion et il ne se rappelle pas avoh été fortement piqué par les épines 
de mimosa qui jonebent le sol des ri'gions où il menait paître ses trou¬ 
peaux. 

Il raconte que la maladie a débuté par un boulon sur la face externe 
du pied, au niveau du bord ant(Tieur du calcanéum; ce bouton serait 
resté gros comme une noisette pendant trois ans et n’aurait jamais 
entravé la vie active de cet indigène, qui pendant ces trois années 
habita Gueldessa; par ce bouton sortaient, nous dit le malade, des 
grains blancs semblables à celui que nous venons de famé sourdre de- 
A,\i\. D’HYG. coLos. — Octobre-nov.-déc. 1902. 


V —43 




646 


PlEbS DE MADURA 


vaut lui ou Süiulatil.la plaie. Au début de la quatrième année, quatre 
boutons apparurent sur les faces postérieure et interne du pied et 
s’ouvrû'ent, laissant s’écouter du pus et des grains blancs. C’est alors 
que le pied enfla et devint globuleux; la marche était toujours pos¬ 
sible; mais la cinquième année, elle devenait dillicde et. aujourd’hui, 
il est impossible au malade de s’ajipuyer sur le pied. 

L’afléctioii est restée indolore [lendant quatre ans; mais depuis deux 
ans le patient ressent une légère douleur tpii ne trouble pas le som¬ 
meil. 

Cet indigène, qui est très maigre, prétend que sa maladie ii’a 
jamais retenti sur son état général, qu’il n’a jamais eu de fièvre, qu’il 
a toujoui's eu bon appétit et que son pied seul est malade. Il habite 
Djibouti depuis un an et n’a été vu et soigné que par des médecins 
indigènes avec des pansements d’herbages et de feuilles. 

État à Centrée. — Le sujet est très amaigri et attribue sa maigi'eur 
à la misère et au manque d’exercice. 

Les organes thoraciques et abdominaux sont sains; il n’y a pas 
tl'engorgement ganglionnaire, et la température reste normale. 

Le jiied gauche est normal et sain. 

Le pied ch'oit est globuleux. 

MENSURATION. 

l'IED CAUCUE. l'IED DUOIT. 


I au niveau de l’astragale. . . o,a5 
au niveau de l’articulation 

luédio-tarsienne. 0,335 

au niveau de l’articulation 
du tarse avec le méta¬ 
tarse. 0,3 3 

du métatarse et des orteils. 0,3 3 
au niveau du talon en pas¬ 
sant par les deux mal¬ 
léoles et .se rejoignant 
1 devant le cou-de-pied. . . o,.33 


0,34 


375 


L’affection a envahi toute la moitié postérieure du pied. 

Sur la peau, on n’observe aucune plaie, mais quelcjues cratères dis- 
[Ktsés de la façon suivante : 

1° Face externe du pied. Au milieu du bord externe, se voit une 
petite tubérosité rouge, de la grosseui' d’une lentille, sni’élevée de 
•i millimètres environ, saignant facilemenl; aucune ti'ace d’orifice 
n’est visible, mais, en pressant légèi'emcnt, le stylet pénètre pai' un 





OliSERVÉS À DJIBOUTI. 6/,7 

conduit fistuleu.'L dans le pied et est arrêté à 5 ccntimères par le cid- 
canéiim carié; en retirant le stylet, il sort deux grains Blancs. 

.1 fi-ois centimètres plus Ijas, deux autres ci'atères. 

Eu se dirigeant vers le talon, on ti'ouve des cicati-ices d’orilices lis- 
luleux guéris, et, sur le bord externe du talon, quatre petites luineui's 
lai-gres comme une pièce de ofr. 20, rouges et saignant facilement: 
par ces orifices de trajets fisluloux, le stylet ari'ive sur le calcanéum 

2° Sur la face poslmeure du talon, un seul cratère par lequel le 
stylet pénètre jusqu’au calcanéum nécrosé. 

. 3 ° Sur la face interne du j)ied, en arrière de la malléole, se voient 
cinq cratères; le stylet s’enfonce et est ai'rété jiai' les os du tarse né¬ 
crosés. ^ 

4 ° A la plante du pied, sur une ligne perpendiculaire au grand axe 
et au niveau de l’ai'ticulatiou de l’astragale avec le scaphoïde, cinq 
tubérosités par où sortent des grains blancs. 

En résumé, on voit que la moitié postérieure du pied et l’articida- 
tion libio-tarsienne sont envahies [)ar une volumineuse tumeui-, dure 
au toucher, indolore, à séo'étion très minime et inodore, en commu¬ 
nication avec l’extériem' par des pertuis (st trajets tistuleux conduisant 
sur des os caj’iés et laissant échapper les grains blancs caractéristiques 
de i’alTecliou. 


Examen des grains. — Le grain, dont la grosseur varie de 
celle du petit plomb de chasse à celle d’un pois, est microscopi¬ 
quement semblable au grain 
noir : il est mûrifoime. Sa 
couleur est, en sortant de la 
lumeui', d’un blanc laiteux, 
jaunissant un peu au contact 
de l’air et en desséchant. Sa sJorL 

consistance est caséeuse; il 
s’écrase très facilement sur la lame de v 
Il est soluble dans l’acide nitrique h chaud, qui reste incolore; 
il est soluble dans la potasse et l’acide chlorhydrique; l’acide 
chlorhydrique se colore en jaune dore'. 



rre avec une lamelle. 


Examen microscopique. — Sans coloration, traité par la 
potasse tà chaud, le grain écrasé laisse voir en certains points 
un feutrage de fins mycéliens très ténus, 1res llexueux, d’en- 



648 


PIEDS DE MADURA 


vii'on 1 IX de large et de longueur très variable; ces filaments 
SC colorent facilement par les couleurs d’aniline, surtout par le 
violet de gentiane, et le Gram : ils ne possèdent pas d’articles, 
sont ramifiés et renflés en certains endroits, principalement 
aux. ramiGcalions. Irrégulièrement disséminées parmi ces fila¬ 
ments, se voient de courtes bactéries en cliaînettes qui ressem¬ 
blent à des streptocoques et qui, d’après Vincent, seraient des 
spores. 

On ne trouve aucune trace du large mycélium du grain 
noir. 

Nous n’avons trouvé, comme association microbienne, que 
du stiqibylocoque blanc. 

Culture. — Nous avons essayé sans résultat do cultiver ce 
diampignon sur dourali, mimosa,banane, bouillons de viande, 
infusions végétales. 

Inoculation. — Avec ce grain blanc, nous avons tenté, sans 
résultat, quelques Inoculations intradermiques cliez un singe, 
un cliien, une gazelle. 

Après un mois de séjour à l’hôpital, le malade a refusé l’in¬ 
tervention qu’il était venu lui-nième nous demander et est re¬ 
tourné vivre au milieu des siens. 


La pièce anatomique, recueillie à IJjibouti par M. le 
D'' Bouiïard, a été confiée à M. le professeur Laveran, ijui a 
bien voulu fexaminer el qui a fait, à ce sujet, la commimi- 
calion ci-après à l’Académie de médecine : 

La maladie qui est connue sous le nom do Mycélome ou de 
Pied de Madura lU présente deux variétés : la variété à grains 
pâles el la variété à grains noirs; la pièce anatomique recueillie 
par M. Boulfard provient d’un malade qui était atteint d’un 
mycélome typique à grains noirs. 

fP La déiiorninalion do l’ied de Madui-a est doublement iiiexaile : la ma¬ 
ladie ne .siège pas toujoni'S an pied, el, d’anire part, on l’observe dans des 
pays très éloignes de Madura (il(!S de la Sonde), témoin le cas qui lait l’objet 
de cette commuincalion. 







OBSERVES À DJIBOETI. 


f)/i9 

Je passerai rapidement sur l’observation clinique; cette ob¬ 
servation a déjà été publiée ])artieilement par MAI. (iliabaneix 
et Boudard (') et par i\f. Bruinptt'^), et Al. Bouffard publiera pro- 
cliainemenl un travail complet sur ce cas intéressant. 

Il s’agit d’un Soudanais, âgé de vingt-d(Uix ans, qui fut traité 
une première fois au mois de février 1901, à l’bùpital de Dji¬ 
bouti, pour un mycétome du pied gauche ayant tous les carac¬ 
tères du Pied de Aladura à grains noirs; la tumeur formait 
saillie sous la plante du pied, du côté externe; plusieurs fis¬ 
tules donnaient issue à du pus icboreux mélangé à des grains 
noirs typiques. 

Le malade refusa toute intervention chirurgicale et quitta 
riiôpital, mais il revint au mois de lévrier 1902; l’e'tat local 
et l’état général s’étaient malheureusement beaucoup aggravés; 
le malade succomba trois jours après avoir subi l’amputation 
de la jambe au lieu d’élection. 

La dissection du pied montra qu’il existait deux tumeurs: 
1° une tumeur en communication avec l’extérieur par de nom¬ 
breux trajets tîstuieux; 2" une autre tumeur, plus profonde, 
logée sous la voûte plantaire, qui ne communiquait pas avec 
l’extérieur. Cette dernière tumeur était constituée, au centre, 
par une matière molle, rouge brique, noircissant rajiidement 
à l’air, et, à la périphérie, par un néoplasme assez consislani, 
d’un brun foncé, non enkysté. 

Les pièces ont été bien conservées dans une solution de 
formol; on peut voir dans des (laçons la deuxième tumeur, la 
plus intéressante parce (ju’ellc n’était pas en rapport avec l’ex¬ 
térieur, et, d’autre [)art, de nombreux grains noirs d’aspect 
trulfoide et de volume variable qui étaient fournis par les tra¬ 
jets fisluleux de la première tumeui-. 

Les grains noirs du Pied de Aladura ont souvent été exa¬ 
minés, mais quand on lit les ti'avaux publiés à ce sujet, on est 
embarrassé pour conclure. Plusieurs observateurs disent avoii' 
vu des fdaments mycéliens; d’autres n’ont pas réussi à voir ces 

Ann. d’hygiène et de médecine coloniales, igoi, p. tiSa. 

(-) Arch. de parasitologie, 1901. 






650 PIEDS DE MADURA 

filaments. D’après le D'' Le Dantec, l’agent patliogène du mycé- 
tome à grains noirs est une bactérie (fi; le mycétome à grains 
pâles serait seul produit par le slreptollirix qui a été décrit par 
M. le D’' Vincent (^) sous le nom de Str. Madurœ. 

En réalité, l’examen des grains noirs est dillicile; ces grains, 
surtout lorsqu’ils sont conservés dans l’alcool, deviennent très 
durs, et, lorsqu’on les écrase, on ne voit que des débris jau¬ 
nâtres et des bactéries d’espèces variées. L’an dernier j’avais 
examiné déjà des grains noirs sans réussir à me faire une opi¬ 
nion sur la nature de l’agent pathogène du mycétome. 

MM. Cliabaneix, Bouffard et Brumpt, qui ont examiné des 
grains noirs sortant des trajets fistuleux du Soudanais en ques- 
tion et qui ont dissocié ces grains dans une solution forte de 
potasse, ont réussi à voir des filaments mycéliens, mais on 
n’obtient ainsi que de courts débris de mycélium, et comme 
ces débris sont mélangés à des bactéries, un doute peut per¬ 
sister sur la nature de l’agent pathogène. 

L’examen des parois de la tumeur profonde était indiqué, 
d’autant que cette tumeur, ne communiquant pas avec l’exté¬ 
rieur, n’avait pas pu être infectée par les bactéries et autres 
impuretés venant de l’extérieur. 

J’ai coupé un morceau de la paroi de la tumeur profonde, 
j’ai fait passer ce morceau par les alcools, et, après l’avoir 
monté dans la paraffine, j’ai pu obtenir de très bonnes coupes. 
Les coupes ont été colorées par différents procédés; c’est l’hé- 
matéine associée à l’éosine qui m’a donné les meilleui's 
résultats. 

Sur ces coupes, on voit avec une netteté parfaite un épais 
feutrage constitué par des filaments mycéliens. La figure ci- 
jointe représente un bouquet de mycélium à la partie périphé¬ 
rique de la tumeur; les filaments s’enfoncent dans le tissu 
conjonctif enflammé qui n’a pas été représenté, pour ne pas 
compliquer la figure. 

Les filaments de mycélium sont longs, ramifiés et cloisonnés; 

Le Dantec, Précis de phathdogie exotique, Paris, i()oo, p- 67'' 

Ann. de l’Institut Pasteur, 189/1, P- 




OBSERVÉS À DJIBOUTI. fi51 

les articles du mycélium son! Ires inégau.K en longueur et en 
largeur; la largeur est en moyenne de 3 à 4 fx. L’e.\trémilé 
libre des filaments est arrondie, un peu renflée. Les filaments 
mycéliens se présentent souvent en coupes transversales, comme 
cela est indiqué dans la partie inférieure de la figure. 



Filaments mycéliens dans une coupe do la paroi diimycétnmo à {fi-ains noirs. 

A la partie inl'érienre do la figure, 
des filaments sont VUS en coupe transversale. (Gr. 800 D. environ.) 

11 n’y a pas de spores. Après avoir vu ce mycélium qui 
abonde dans les préparations, on ne conserve aucun doute sur 
la nature de la maladie; on est conduit nécessairement à con¬ 
clure que le mycétome à grains noirs est produit par un cham¬ 
pignon qui envahit lentement les tissus. Lorsque les tumeurs 
suppurent, des amas mycéliens infiltrés dans les tissus altérés 
se détachent et forment les grains noirs. 

Peut-on admettre que certains mycétomes à grains noirs 
sont produits parle champignon décrit ci-dessus, tandis que 
des néoplasmes semblables aux premiers, à l’examen macro- 



652 ÉTUDE DE LA PHARMACOLOGIE 

scopique, sont produits par des bactéries? Je ne le crois pas. 
Le mycétome à grains noirs est trop bien caractérisé, au point 
de vue clinique et au point de vue de ranatomie patholo¬ 
gique, pour qu’on puisse supposer qu’il relève d’agents patho¬ 
gènes variés; les grains noirs sont constitués d’ailleurs par le 
champignon lui-même, qui donne au néoplasme sa couleur 
spéciale. 

Pour déterminer e.vactement la nature du champignon dé¬ 
crit plus haut, il sera nécessaire d’obtenir des cultures. Il 
parait évident qu’il ne s’agit pas, comme l’ont avancé quel¬ 
ques observateurs, d’un Actinomyces. 11 est possible qu’il 
s’agisse d’un Stirptothrix d’une autre espèce que Streptoihnx 
Madurw décrit par Vincent comme l’agent pathogène du mycé¬ 
tome à grains pâles. Les filaments de Streptothrix Madurœ ont 
au plus 1 q à i /r 1/2 de large, alors que les filaments du 
mycétome à grains noirs mesurent 3 à 4 fr de large, parfois 
davantage, au niveau des renllements. La coloration différente 
des grains éliminés dans la suppuration des mycétomes per¬ 
mettait d’ailleurs de supposer, a priori, que les agents patho¬ 
gènes du mycétome à grains pâles et du mycétome à grains 
noirs étaient différents, quoique d’espèces voisines. Je propose 
de donner le nom de Streptolhrix mycelomi au champignon qui 
produit le mycétome à grains noirs. 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DE LA PHARMACOLOGIE ET DE LA PHYSIOLOGIE 
DU SARRACENIA PURPUREA , 

par M. G. LAMBERT, 

La famille des Sarracéniées a été trop étudiée par les botanistes 
pour qu’il reste grand’chose à ajouter, soit à sa description, soit 
aux raisons qui ont déteianiné sa place naturelle à côté des Drosé- 
racées dans la classification botanique. Les Archives de médecine 
navale ont publié dès fannée de leur apparition, en 186/1, 



ET DE LA PHYSIOLOGIE DU SARRACENIA PDRPVREA. f)53 


une excellente élude de M. Louvet, phanuacien en chef de la 
marine, dans laquelle les chercheurs avides de holanique des¬ 
criptive puiseront les meilleurs renseiqnemenls. Nous y ren¬ 
voyons le lecteur pour ce qui concerne la morphologie de la 
famille des Sarracéniées en {jénéral et du Sarrncenia purpiirea 
en particulier. Cependant les réxents travaux des botanistes 
américains nous permettront d’ajouter quelques lignes supplé¬ 
mentaires à ce travail pour ce qui concerne la morphologie et 
l’habitat des variétés jlava et vanolaris. 

La première pousse principalement dans tout le Sud des 
Etats-Unis d’Amérique. Son rhizome ressemble à celui de la 
Sarracénie pourprée, mais est beaucoup plus gros. Ses feuilles 
sont gigantesques, atteignent parfois 2 pieds de longueur 
(60 centimètres environ) et ont la forme d’un long cornet 
s’élargissant graduellement depuis le pétiole jusqu’à l’ouverture 
supérieure, en un mot la forme d’un cône assez régulier. 
Enfin, une aile très étroite courant le long de la feuille et un 
capuchon arrondi au-dessus de l’opercule complètent le tout. 

La seconde (var. variolaris] pousse depuis le Sud de la Caro¬ 
line jusqu’en Floride seulement. Ses feuilles, de la taille et de 
l’aspect de celles de la Sarracénie pourprée, sont tachetées 
de blanc. 

La variété à laquelle nous consaci’ons celte étude est lapnr- 
purea. Préconisée dans toute l’Amérique du Nord contre la 
goutte, elle a définitivement conquis une place avantageuse 
dans la thérapeutique canadienne et des États-Unis. On l’a 
même employée et on l’emploie encore bien souvent à Saint- 
Pierre; de nombreux cas de guéiison sont, paraît-il, dus à son 
action. En faisant des recherches dans les Archives de médecine 
navale, nous avons trouvé dans le tome X\II, de l'année 1877, 
une importante note de M. le U'A. Foucaul, alors médecin 
principal de la marine, et dans laquelle la Sarracénies pourprée 
est présentée comme un médicament souverain contre les affec¬ 
tions de diathèse goutteuse. Tl faisait absorber à la fois l’infu¬ 
sion des feuilles et le marc résultant de l’infusion. La dose 
était de une à deux cuillerées à café de poudre, matin et soir, 
pendant la période des accès, de une seulement le soir en 



654 ÉTUDE DE LA PHADMACOLOGIE 

temps ordinaire. Les re'sultats obtenus furent. parait-ii, mer- 

veiiieux. 

Bien auparavant, le D'' Herbert Charmers Miles, chirurgien 
militaire à Halifax (Aouvelie-Écosse), avait vanté l’efïiracité du 
Sarraccimpurpiirea dans les cas de variole. A cette époque, la 
colonie des îles Saint-Pierre et Miquelon était souvent ravagée 
par ce terrible fléau. Des essais y furent tentés et le Journal 
officiel de la colonie donna même dans ses colonnes la ma¬ 
nière de l’employer, afin que tout le monde pût l’utiliser, le cas 
échéant. 

Dans le traitement de la variole, les racines et les feuilles 
étaient utilisées à la fois. Nous lisons dans une note ajoutée à 
l’étude de M. Louvet, que des essais furent tentés en France 
et que ce nouveau médicament contre la variole fut présenté à 
la Société épidémiologique de Londres. Mais les résultats at¬ 
tendus ayant été à peu près nuis, la Sarracénie pourprée 
tomba dans l’oubli. Ce fut alors, comme nous l’avons déjà 
mentionné, le D’’ Foucaut qui chercha à l’utiliser dans les 
accès de goutte, avec un mode d’administration tout nouveau. 

Cependant la découverte de la sarracénine, par Stanislas 
Martin, qui, dès 1866, isola le premier cet alcaloïde sous 
forme d’une poudre blanche amorphe, à sulfate cristallisable, 
avait marqué un point important dans l’histoire de la Sarra¬ 
cénie. Malheureusement cet alcaloïde ne possédait aucune 
réaction chimique franche et bien définie, capable de le spé¬ 
cialiser. Bien au contraire, les réactifs ne faisant que le rap¬ 
procher des alcaloïdes déjà si nombreux de la famille des 
Vératrées, M. le professeur Hétet l’identifia en 1879 (voir 
Union pharmaceutique, 1879) avec la vératrine. 

Le principe actif de la plante paraissait donc avoir été 
trouvé sous forme d’un alcaloïde. La plante ne pouvait par 
suite, lors des essais, être considérée comme inerte et dé¬ 
pourvue de valeur médicinale. Les tentatives de médicamenta- 
tion contre telle ou telle maladie à l’aide de la Sarracénie 
étaient bien justifiées. 

Cependant, à notre point de vue. le mode d’emploi du mé¬ 
dicament permet encore quelque peu de douter de l’efficacité 



ET DE LA PHYSIOLOGIE DU SARMCENIA PÜRPUREA. 655 
principale de la sarracénine comme alcaloïde aciif. Le mode 
d'emploi, prôné dès 1877 par le D’’Foucaut, n’a pas varié 
depuis. Il consiste toujours en l’absorption de l’infusion de 
Sarrace'nie et du marc résultant de l’infusion. Or, avec le mare, 
sont introduits dans l’économie, outre l’alcaloïde, d’autres élé¬ 
ments que nous allons citer et qui pourraient bien eux aussi 
contribuer à la guérison de la goutte, sinon avoir le principal 
rôle. Ce sont, d’après l’analyse de Bjorkland et Dragendorff, 
de l’acide acrylique volatil, et une base également volatile 
ayant une odeur analogue à celle de la conicine (odeur de 
souris), dans la proportion de 1/6 p. 100. La présence de 
cette base volatile est bien faite pour attirer l’attention. Nous- 
même, faisant des recherches sur le Sarracenia, fumes frappé 
de son odeur tout à fait particulière, et nous ignorions à cette 
époque la découverte des deux savants chimistes. Il suffît de 
traiter par une solution faible de potasse la moindre parcelle 
de la plante et de chaulfer dans un tube à essai pour recon¬ 
naître immédiatement l’odeur caractéristique de la conicine. 
Elle existe cependant à si faibles doses dans la plante que rien, 
sauf l’odorat, ne put nous déceler sa présence, et que des 
essais que nous fîmes pour l’isoler (essais faits sur quelques 
feuilles de Sarracenia seulement) ne donnèrent aucun ré¬ 
sultat. 

Citons encore une matière colorante jaune, isolée, dès 
1879, par M. Schmidt. 11 la dénomma acide sarracénique et 
reconnut qu’elle devait sa couleur jaune à son union avec de 
l’alumine sous forme de laque colorée. Nous avons retrouvé très 
facilement dans la plante cette matière colorante et l’avons 
isolée. Nous avons constaté qu’elle jouit de la propriété singu¬ 
lière d’ètre très soluble dans l’alcool, qu’elle colore à peine. 
Mais il suffît d’ajouter quelques gouttes d’un acide (l’acide 
azotique paraît réussir le mieux) pour que la solution alcoo¬ 
lique prenne une belle feinte rouge. Par contre, quelques 
gouttes d’un alcali quelconque font passer, après neutralisa¬ 
tion, la teinte rouge au vert sale, et la moindre trace d’un 
acide suffît pour ramener au rouge primitif. Cette matière co¬ 
lorante se comporte donc bien comme un véritable acide et se 



656 ÉTUDE DE LA PHARMACOLOGIE 

rapproche singulièrement par ses réactions de l’acide litmique. 
La sensibilité de coloration de cet acide est telle qu’elle nous a 
paru susceptible de remplacer le tournesol ou la pbtaléine 
dans les titrages des alcalis ou des acides. 

Nous avons constaté que la Sarracénie pourprée était restée 
dans le domaine actuel de la thérapeutique. Son action, 
d’après les Ibrmulaires, paraîtrait apporter un grand soulage¬ 
ment dans les cas de goutte et pourrait rendre de grands ser¬ 
vices, — c’est du moins l’opinion de beaucoup de médecins 
français aussi bien qu’étrangers. Malheureusement la plante 
est vantée également par les mêmes formulaires que nous 
citons, contre une foule de maladies très différentes les unes 
des autres, telles que variole, dyspepsie, épilepsie, etc. Une 
étude médicale sérieuse et définitive sur l’action curative de la 
Sarracénie dans diverses affections et en particulier dans la 
goutte s’impose donc. Nous croyons savoir qu’en France cette 
étude est commencée. 

Le meilleur mode d’administration paraît être celui du 
D'' Foucaut, et se trouve dans bon nombre de formulaires. 
Nous renvoyons en particulier le lecteur, en ce qui concerne 
les doses et mode d’administration, au l'ormulaire si complet 
des spécialités pbarmaceutiques de Gautier et Renaut(Librairie 
Baillière) ou encore à celui non moins bon des médicaments 
nouveaux de H. Bocquillon-Limousin. 

11 nous reste maintenant à parler d’un sujet bien différent 
du sujet traité jusqu’ici. C’est celui qui a trait à la physiologie 
de la plante et au mécanisme d’absorption dont elle fait 
preuve à l’égard des divers insectes qui viennent se noyer dans 
sa feuille. Tout le monde sait que les Sarracéniées sont douées 
à un haut degré de la propriété d’absorber his insectes tout 
comme les Drosera et les Dionées; ce sont là des notions élé¬ 
mentaires de botanique. 

Nous ne donnerons pas la description de la feuille qu’on 
trouvera dans les botaniques, mais pour la commodité de notre 
étude, nous considérerons trois parties bien distinctes dans la 
feuille du Sarracenia purpurea. D’abord, dominant l’opercule, ce 




ET DE LA PHYSIOLOGIE Dü SARRACENIA PURPUREA. 657 
que nous appellerons le lobe, puis la partie renllée de la feuille 
elle-inèmc que nous dénommerons coi-ps, el eulin la partie ré¬ 
trécie en lin cornet, faisant suite au corps, et à laquelle nous don¬ 
nerons. à cause des phénomènes si manifestes de cligosiiou (pii 
se produisent en son intérieur, le nom bien sujjfjestif d'cslomac. 

Si nous envisageons séparément ces trois parties après ou¬ 
verture longitudinale de la feuille, nous verrons que le lobe est 
garni intérieurement de longs poils rudes dirigés de haut en 
bas, que fintérieurdu corps est au contraire absolument lisse 
et uni, et que la partie interne de l’estomac est d’aspect mat 
et présente une infinité de petits poils très minces et très longs 
dirigés comme ceux du lobe de haut en bas, poils considérés 
par quelques auteurs comme absorbants et par d’autres comme 
sécréteurs. 

Il se présente naturellement à l’esprit qu’en celte région, 
l’estomac, doivent se passer exclusivement les phénomènes de 
digestion, et cela à cause de son aspect mat et poilu et de sa 
position inférieure. Rappelons que cette partie est toujours rem¬ 
plie d’un licpiide aqueux dans lequel viennent se noyer les in¬ 
sectes qui sont attirés sur le rebord supérieur de la feuille. Le 
mécanisme de ce piège naturel constitué par la feuille du Sar- 
raccnia est très curieux. D’après nos ju’opres observations, en 
voici le mécanisme : l’insecte vient d’abord se poser sur le re¬ 
bord antérieur et arrondi de i’opei'cule, attiré sans doute par 
l’odeur sui generis de la base déjà étudiée, contenu(! dans la 
feuille. Dès ce momeiil, il n’existe plus pour lui aucune chance 
de fuite. Tout essai de vol Tajuène infaillibb'ment (et cela en 
raison même du mécanisme de vol des insectes) à buter contre 
la face interne du lobe dont les [)iquauts aigus l’arrêtent et le 
font tomber à l’intérieur de la feuille. Là, il se noiefalabuneni, 
car les parois lisses du corps ne lui permettent pas de se re¬ 
tenir dans sa chute, et, une fois tombé dans le liquide de l’es¬ 
tomac, de s’échapper. La forme de la feuilhï, avec scs parois 
internes lisses et humides allant sans cesse en se rétrécissant, 
vient encore ajouter à l’impossiljilité pour l’insecte de remonter 
à rintéri(mr (b; la feuille; il est donc fat;dement jnis et noyé. 

Lue expérience curieuse nous rendit cette localisation du 




658 ÉTUDE DE LA PHARMACOLOGIE 

phcQomènc d’absorption dans l’estomac seulement encore plus 
frappante et nous convainquit en même temps de sa réelle 
puissance d’absorption pour les substances cristalloïdes ou ana¬ 
logues (telles les peptones). Il suffit d’ajouter au liquide de la 
feuille quelques gouttes d’une solution d’un cristalloïde colore' 
(bleu de méthylène, fuchsine, etc.), pour voir au bout d’un 
laps de temps très court (deux heures environ), en ouvrant la 
feuille, que la paroi de l’estomac seule s’est très vivement cot 
lorée, soit en bleu, soit en rouge, suivant le cristalloïde, mon¬ 
trant par là la puissance d’absorption des éléments cellulaires 
de cette partie. Bien entendu, une solution d’un colloïde coloré 
(teinture de cochenille, par exemple) n’est nullement absorbée 
dans les mêmes conditions et ne colore pas l’estomac. 

Cette expérience caractéristique et bien nette sert de point 
de départ à nos recherches et à nos déductions. Mais aupara¬ 
vant, pour aider le lecteur, disons rapidement quel est le 
mode de structure des éléments cellulaires de la Sarracénie 
pourprée, pour la feuille seulement. 

Celle-ci appartient au point de vue histologique au type 
centrique et présente un parenchyme aquifère très développé. 
Une coupe transversale, faite au milieu du corps (c’est dans 
cette partie de la feuille où la disposition des éléments cellu¬ 
laires est la plus simple), offre à considérer les éléments sui¬ 
vants : deux épidermes et le parenchyme seulement. En plus, 
bien entendu, des faisceaux libéro-ligneux disposés en cercle 
et quelques stomates. Comme on le voit, le type est d’une sim¬ 
plicité extrême. 

Or, si après absorption de fuchsine ou de bleu de méthy¬ 
lène, on pratique une coupe transversale dans l’estomac, on 
remarque que non seulement les cellules de l’épiderme qui est 
situé à l’intérieur sont colorées, mais encore une couche ou 
deux de cellules particulières situées sous l’épiderme, carac¬ 
téristiques pour l’estomac et dénommées par nous cellules di¬ 
gestives. Le parenchyme, par contre, est absolument indemne 
de toute coloration. De plus, ressortant sur la teinte bleue ou 
rouge (teinte due au colorant) des cellules épidermiques et di¬ 
gestives , on voit les ])üils de l’estomac se détachant bien nette- 



ET DE LA PHYSJULUGIE DU SARR.ICENIA imU>ÜREA. (>59 
iiieiil en jaune et possédant à leur base, mais inclus dans les 
couches mentionnées, de petits amas de cellules jaunes egale¬ 
ment. Les poils de l’estomac et les cellules annexes n’ont donc 
pas absorbé le colorant. 

Cette distinction, au point do vue de l’absorption, entre les 
poils, les cellules annexes et le reste des cellules épidermiques 
et digestives est encore rendue plus manifeste si nous exami¬ 
nons, après absorption, un lambeau d’épiderme aussi lin (|ue 
possible détaché de la paroi interne et colorée de l’estomac. 
Nous voyons les |)oils, dont la base arrondie en forme de glande 
est incluse dans les couches épidermique et digestives, .se déta¬ 
cher bien nettement en jaune sur le reste de la préparation. 
Les poils paraissent longs, effilés, creux et remplis partielle¬ 
ment ou en totalité d’un li(|uide jaune. Ajoutons que ces poils 
sont unicellulaires. 

Le problème du mécanisme de l’absorption dans la feuille de 
Samicenia parait donc résolu par cette simple expérience. Les 
poils jouei'aient J)ien dans l’estomac un rôle de sécrétion et 
non d’absorption, leur puissance d’absorption étant nulle par 
rapport aux cristalloïdes et par suite aux peptones. La masse 
albuminoïdique formée par les cadavres des insectes noyés 
dans la feuille serait peu à peu attaquée par le liquide contenu 
dans les poils de l’estomac, liquide qui transfuserait à travers 
leur ])aroi comme au travers d’un dialyseur. Sous l’action de ce 
liquide pepsinogène ou analogue, les albuminoïdes seraient 
transformés en peptones et rendus assimilables, c’est-à- 
dire jouii’aient alors du pouvoir de passer à travers la mince 
membrane des cellules de l’épiderme stomacal et des cellules 
digestives i|ui les localisent. Nous savons que pour certaines pej)- 
sines, les conditions de température n’entravent nullement la 
peptonisation (certaines digèrent à zéro). Le ferment digmstif 
de la Sarracénie pourprée doit donc être capable de digérer à 
une température relativement basse (une dizaine de degrés 
centigrades en moyenne). L’absorption ou plutôt la digestion 
par la feuille parait bien concevable à la suite de cette simple 
expérience et la plante, nous le croyons, mérite à juste titre son 
épithète de carnivore. 





f,6ü ÉTUDE DE LA PHARMACOLOGIE 

Or, remarquons ici que le liquide contenu dans la feuille 
n’est nullement un liquide secrété et pouvant dès lors avoir 
des propriétés digestives par lui-mème. Tl y a donc une 
grosse différence entre le mécanisme de l’absorption chez le 
Sarracenia et celui des plantes carnivores connues telles ([uc' les 
espèces Nepenthes, CephaloUis, Dionœa et Drosera. Si ce liquide 
digère, c’est simplement à cause de la diffusion en sa masse 
d’un ferment provenant par dialyse du contenu des poils uni- 
cellulaires de l’estomac. Ce ferment digestif paraît être lui- 
même un milieu fort peu acide; il faut donc que son activité 
propre soit très grande. 

Pour bien prouver que la feuille n’émet aucun liquide par 
elle-même, nous avons soumis des plants de Sarracenia placés 
dans des conditions normales de vie et d’activité aux expé- 
ricmees suivantes : 

1° Nous avons épuisé le liquide contenu dans les feuilles 
avec une fine pipette, puis à l’aide de papier .loseph nous 
avons fait disparaître toute trace d’bumidité. Nous avons alors 
mis la plante ainsi traitée sous un abri empêchant l’introduction 
d’eau de pluie dans les feuilles et nous avons largement arrosé 
le sol servant de support. Dans ces conditions, l’intérieur des 
feuilles est resté constamment desséché. 

2“ Nous avons essayé de voir si la séci'étion des poils uni- 
cellulaii'es de l’estomac ne pouvait être activée soit par l’in- 
troduction dans les hmilles, de quelques gouttes d’éther, soit 
en y enfermant un insecte vivant qui, pai' ses mouvements, 
aurait pu peut-être provoquer une certaine activité dans la sé¬ 
crétion des poils. Rien ne s’est produit. 

Nous avons alors cherché jusqu’à quel point était poussée 
dans la feuille humide la foi’ce d’absorption des cristalloïdes. 
Nous avons laissé des feuilles vivantes une semaine entière en 
contact avec une solution très forte de bleu de méthylène. Au 
bout d’une semaine comme au bout de quelques heures, seules 
les cellules épidermiques et digestives s’étaient colorées. Nous 
en avons conclu que s’il y avait une localisation à la suite de 
l'absorption, il devait lorcément y avoir une limite à celte ab¬ 
sorption. Notre expérience abondait dans ce sens. Nous pou- 




ET DE LA PHYSIOLOGIE DU SARRACENIA PÜRPUREA. (>61 
vions ainsi vérifier, indireclement il est vrai, le principe de 
pliysiologie botanique bien connu : ce n’est pas la dissolution 
qui pénètre réellement la plante, mais la plante qui tire de la 
dissolution tout ce qu’elle consomme et par cela seul qu’elle le 
consomme. 

D’après nos propres recherches, faites sur des milliers de 
pieds de Sarracenia, tant à Saint-Pierre que sur la cote de 
Terre-Neuve, il semble que la plante soit inactive sur tout or¬ 
ganisme vivant. De nombreux vers ou annélides grouillent sans 
cesse dans le liquide de l’estomac, prenant eux-mêmes leur part 
en tant que commensaux au festin naturel que leur offre la 
feuille. Mais ces conmiensaux semblent avoir un rôle, celui 
d’agiter par leurs mouvements la masse entière du liquide, 
amenant sans cesse au contact des parois absorbantes de 
l’estomac les albuminoïdes de la masse afin que celui-ci les 
peptonise et les absorbe, en diffusant dans le liquide de la 
feuille le suc dialysé des cellules pilifères pour peptonise)'d’au¬ 
tres parties de la masse. L’étude si intéressante des commen¬ 
saux semble par là s’augmenter d’un nouvel exemple. La nature 
a pourvu à l’Incapacité qu’a la feuille de s’agiter, el à son 
manque d’oi'ganes vibratiles, en établissant à l’intéj'ieur mêjue 
de la feuille et à l’aide d’animaux inférieurs ce que nous 
appellerons, par analogie, de pseudo-mouvements péristal¬ 
tiques. 

Il nous resterait encore beaucoup à dire sur la recherche des 
peptones à l’intérieur de la feuille, sur les modifications des 
tissus, sur leur filiation et transformation en appai-eil digestif, 
sur la différenciation des poils du lobe d’avec ceux de l’esto¬ 
mac, etc. Mais cela compliquerait trop notre sujet et nous 
obligerait à y joindre des figures et des dessins de coupes trop 
nombj'cux. Nous ne voulons pas sortir du cadre que nous nous 
sommes tracé ; Exposé de quelques expériences faciles. 

Nous terminerons enfin cette étude par quelques rapides 
renseignements thérapeutiques sur les variétés flava et mrio- 
laris. 

Ces deux variétés pi'ésentent des vertus stimulantes et toni- 
(pies qui leur ont fait une grande réputation dans bi Caroline 
ASM. u’iiVG. coLOiV. —Oclobre-jiov.-déc. 1903. V — AA 




REClIRnCHES SUR L’ÉTIOLOGIE 


(ifi2 

du Sud, où on les emploie dans le traitemenl de la dyspepsie el 
des maladies analogues. Mais comme ces deux espèces sont in¬ 
connues à Saint-Pierre, aucun médecin na jamais pu nous 
confirmer le fait. Remarquons que la Sarracénie pourprée est 
également prônée contre la dyspepsie dans beaucoup de for¬ 
mulaires et en particulier dans celui de Bocquillon-Limousiii. 
Celui de Parke et Davis (pharmacopée américaine) en fait 
meme un diurétique et un tonique des muqueuses excellent 
contre les maladies des intestins, du foie et des reins. Nous 
livrons ces données à l’expérience et à la vérification médi¬ 
cale. 


RECHERCHES 

SUR 

L’ÉTIOLÜGIE DE l. V DYSENTERIE DES PAYS CH VUDS, 

par M. le D>- E. MÉTIN, 

La cause de la dysenterie est jusqu à présent inconnue. Pen¬ 
dant très longtemps, il était généralement admis que les va¬ 
riations brusques do température, les saisons, le climat, la 
nature ou la structure du sol, le régime alimentaire, des éma¬ 
nations putrides, etc., avaient une influence directe sur 
l’éclosion de cette maladie. Cependant dos cas de contagion 
bien observés avaient fait soupçonner l’existence d’un agent 
animé, et de nombreux observateurs, étudiant la dysenterie 
sous tous les climats, l’ont rattachée, les uns à des protozoaires, 
les autres à des bactéries. 

Pour les premiers, parmi lesquels il faut citer Kartulis, 
Kovaez, Gassei’b', Kruse el PasqualeA'^l, Celli et Eiocca^®*, Ma- 

<') Gasseb, Archives de médecine expérimenUde el d’anatomie pathologique, 
mars iSgS. 

Kruse et Pasqualk, yîcifsc/ir./'. Hyg-,, 189/1. 

(■’) Cei.m etPiocGA, Ihjg. Inst. Rom. Üniv., 19 février i8()5. 




663 


DE LA DYSENTERIE DES PAYS CHAUDS, 
thieu et Soupauit(i), MarchouxDiamondetc., la dysen¬ 
terie serait produite par une amibe. 

Pour les seconds, la dysenterie est causée par une hacte'rie, 
et ici on constate une grande variété dans les espèces qui ont 
été successivement incriminées comme l’ag-ent spécifique de la 
maladie. C’est ainsi que pour OgataW, cet agent serait un ba¬ 
cille fin et court, prenant le Gram, et pathogène pour la 
souris et le lapin. Calmette considère le streptocoque associé 
au pyocyanique comme étant la cause de la dysenterie en 
Cochinebine. 

D’autres observateurs ont recherché et de'cril des bactéries 
appartenant au groupe du Baclcnum coli. Pai’mi eux il laul 
citer Chantemesse et Vidal Roger P), Lenoble^), Simon 
Flexner P), DeyckeP®), GomtePP, etc. Enfin M. LesageP^) a dé¬ 
crit récemment un microorganisme particulier qu’il a trouvé, 
à Saint-Mandrier près Toulon, dans des selles dysentériques et 
qui se présente sous la forme d’un microcoque ou d’un strepto¬ 
coque, mais le plus souvent sous celle d’un diplocoque à 
grains égaux ou inegmiix, ayant dans ce dernier cas l’apparence 
d’un ballon supportant une nacelle. 

Les résultats des recherches bactériologiques, ainsi qu’on 
peut s’en rendre compte par la liste, cependant fort incom¬ 
plète, qui précède, sont tellement variés qu’il est à peu près 
impossible de se faire une opinion sur la cause exacte de la 
dysenterie. Depuis la fin de l’année 1900, nous avons eu à 
Saigon l’occasion d’étudier de très nombreuses selles dysen- 

0) Matuied etSoBPADLT, Gazette des hôptlfiu.r, n° Jig, 1896. 

Marcuodx, Société de biologie, h novembro 1899. 

Diamond, Philad. Med. Journ.,n° ib, 1900. 

OcATA, Centralb.f. Bakl., t. XI, 1898. 

Cxurntz, Archives de médecine navale, 1892. 

W Chantemesse rt Vidal, Académie de médecine, 17 avril 1888. 

l\oGr.n, Presse médicale, 1900. 

W Lenoiile, Presse médicale, 27 octobre 1900. 

S. Flexner, Brit. Med. Journ., 21 septembre 1901. 

6») DiivckE, Deutsche Med. Woch., 1901. 
t'*) Comte, Bulletin médical, 1901. 

Lesage, Presse médicale, 17 août 1901. 




604 RECHERCHES SUR L’ÉTIOLOGIE 

tériques, el c’est le résultat de ces examens bactériologiques 

que nous désirons rapporter ici. 

Lorsqu’on examine sur lame, sans coloration, des parcelles 
de matières fécales puisées dans une selle dysentérique, on est 
d’abord frappé de la rareté des amibes. Sur plus de deux cents 
examens que nous avons faits, nous avons noté buit fois la pré¬ 
sence d’amibes. Quant aux bactéries qu’on y voit, ce sont, à 
côté des bacilles mobiles du groupe coli, des bacilles immo¬ 
biles, des coccus et des coccobacilles, aux extrémités très ré¬ 
fringentes. A vrai dire, ces coccobacilles ne s’aperçoivent pas 
du premier coup, et ce n’est que lorsque nous étions déjà pré¬ 
venu de leur présence possible que nous les avons recberebés 
et retrouvés dans les préparations directes non colorées. 

Après coloration, on retrouve ces mêmes microorganismes se 
décolorant par la méthode de Gram. Un petit nombre de 
inicroorganismes restent colorés par cette méthode. L’examen 
microscopique montre, à côté de ces agents animés, des cellules 
de desquamation et des globules rouges en assez grande 
quantité. 

Lorsqu’on ensemence delà gélose peptonisée, en boîtes de 
Pétri, avec une très petite parcelle de matières fécales, on ob¬ 
tient le plus souvent des colonies de colibacille qui envahissent 
toute la plaque. Alais ces colonies sont impures, el on y trouve 
mélangées des colonies de staphylocoques, de streptocoques, 
de Proteus, de pyocyanique, de coccus divers, etc. Si la ma¬ 
tière fécale est fortement diluée, ou mieux si on emploie pour 
cette dilution et pour rensemcncemcnt les mucosités qui sur¬ 
nagent dans les selles dysentériques, les plaques se recouvrent 
encore de nombreuses colonies de colibacille, mais on peut à 
côté d’elles apercevoir de très petites colonies, très fines, 
bleuâtres, opalescentes. Au microscope, ces colonies appa¬ 
raissent comme formées de coccobacilles. La séparation de ce 
coccobacille par la méthode des plaques est extrêmement labo¬ 
rieuse et ne s’obtient que foi't rarement. 

Si on délaye des mucosités ou des selles dysentériques dans 
du bouillon ou do l’eau distillée, et (ju’on filli'e au Ghain- 
berland, le liquide obtenu ne contient pas de microbes et son 



DE LA DYSENTERIE DES PAYS CHAUDS. 665 

inoculation aux animaux de laboraloire est tout à lait inol- 
lensive. 

Quand on injecte sous la peau d’un lapin des mucosités 
dysentériques, on provoque la mort de l’animal en un temps 
très variable, de deux à cinq jours; l’animal meurt de septicémie 
due au coccobacille signalé ci-dessus. L’organisme du lapin a 
isolé lui-même ce dernier microbe : les autres sont restés 
dans la région avoisinant le point d’inoculation, et seul le cocco¬ 
bacille passe dans le sang, où on le retrouve peu d’heures 
après l’injection, et dans tous les organes, mais spécialement 
dans le foie. 

Les mêmes résultats sont obtenus si l’on injecte sous la peau 
d’un lapin du liquide obtenu par trituration d’un ganglion mé¬ 
sentérique tuméfié, ou d’une ulcération intestinale. De même, 
on tue le lapin par septicémie coccobacillaire, si on lui injecte 
sous la peau du sang provenant d’un malade atteint de dysen¬ 
terie grave, dans la période aiguë, fébrile, ou du sang du 
cœur d’un décédé, à condition toutefois que l’autopsie ail été 
faite rapidement après la mort du malade. Le sang des dysen- 
lériques pris dans la veine, à la période aiguë, donne le plus 
souvent lieu à une culture pure du coccobacille. 

Ces résultats ne s’obtiennent jamais si l’on emploie des 
liquides provenant de sujets sains, ou atteints de diarrhée 
simple, ou si l’on injecte des ganglions mésentériques pro¬ 
venant d’individus morts à la suite de maladies autres que la 
dysenterie. 

Etuck du microbe. — Ce microbe est un coccobacille l'essem- 
blanl morphologiquement à celui de la peste humaine : il 
prend facilement les couleurs basiques d’aniline, se colore aux 
extrémités, qui se trouvent ainsi séparées par un espace clair. 
Il ne prend pas le Gram. Immobile, ce coccobacille ne présente 
pas de cils. 

Les cultures sont faciles à obtenir à l’air ou sans air : c’est 
un anaérobie facultatif; cependant la culture est plus facile et 
plus abondante à l’aii'. 

Ce coccobacille pousse bien à la tempéra titre ordinaire 



666 RECHERCHES SUR L’ÉTIOLOGIE 

(3o degrés en Cochinchine), mais la température optima est 

de 87 degrés. 

En bouillon de viande peptonise'e, il pousse rapidement et 
trouble le milieu où il forme comme des ondes soyeuses ; le 
trouble est beaucoup moins marqué que celui de la culture du 
coli ; il ressemble, au contraire, tout à fait à celui des cocco- 
bacilles analogues (choléra, swine plague, pleuropneumonie 
septique des veaux, etc.). Ce trouble persiste pendant des 
mois, ne laissant qu’un dépôt insignifiant au fond du tube. 

Sur gélose, la culture se présente au bout de huit à dix 
heures sous forme de petites gouttes de rosée, d’abord transpa¬ 
rentes, puis, au bout de vingt heures, légèrement bleuâtres : 
cet aspect se voit surtout sous certaines incidences, lorsqu’on 
fait tourner le tube entre les doigts. Régulièrement circulaires, 
les colonies ont leur centre à peine plus élevé que la péri¬ 
phérie. Après vieillissement, ces colonies, qui n’ont d’ailleurs 
aucune tendance à s’étendre, deviennent opaques, blanchâtres, 
et ressemblent alors à de fines gouttes de cire. Les ensemen¬ 
cements par piqûre donnent lieu à des colonies tout le loi^ de 
la piqûre, mais plus abondantes vers la surface de la gélose. 

En gélatine, les colonies sont arrondies, sous forme de pei'les 
de couleur blanc jaunâtre, sans caractère spécial; — le milieu 
n’est pas liquéfié. 

Le coccobacille ne pousse pas sur pomme de terre. 

Il ne fait pas fermenter les sucres (lactose, glucose), ne vii'e 
pas au rouge le tournesol bleu; il ne coagule pas le lait. Enfin 
il ne produit pas d’indol. 

Ces caractères le différencient nettement du Bacterium coli, 
et le rapprochent au contraire du groupe auquel Lignières a 
proposé de donner le nom de Pasteurella et auquel appar¬ 
tiennent divers microbes qui causent chez les grands animaux 
des septicémies diverses accompagnées le plus souvent de diar¬ 
rhée sanguinolente. 

Ce microbe ne se reproduit pas par spores; aussi est-il re¬ 
lativement fragile. La chaleur à (io degrés le tue en deux heures, 
l’ébullition le tue en quelques minutes. Les antiseptiques le 
tuent rapidement : le biclilorure de mercure arrête son déve- 



DE LA DYSENTERIE DES PAYS CHAUDS. (>(>7 

loppemeni à la dosa d’un pour daux milia. En tuba da bouillon, 
il s’atténue progressivamant, s’il ast a.xposé à l’air, au point 
de n’avoir plus aucune action ])atbogàne au bout da trois inoi.s 
au minimum. 

Action pathogène. — Parmi les animaux de laboratoire, la 
la|)in est le plus sensible à l’action de ce coccobacille; puis vient 
le cobaye, qui n’est d’ailleurs tué que par inoculation intra- 
périlonéale, et encore ne meurt-il an quatre à cinq jours ([u’a- 
vec des doses au moins e'gales <à un centimètre cube de culture 
en bouillon de vingt-quatre heures. Le pigeon vient ensuite et 
meurt en six et huit jours par inoculation inti’amusculaira. 
La poule, le rat, la souris grise sont re'fraclaires. De même le 
singe macaque est insensible aux injections sous-cutanées. 

Le lapin est tué en dix-huit et vingt heures par une dose d(! 
i/io de centimètre cuhe en bouillon de 24 heui’es. Que 
l’inoculation ait lieu sous la peau, dans le péritoine ou la veine, 
le résultat est sensiblement le même : ranimai meurt de septi¬ 
cémie. Au point d’inoculation par la voie sous-cutanée, on 
observe un œdème léger, de couleui' citrine à peine rosée. Les 
ganglions de l’aine et de l’aisselle sont tuméfiés, prenant quel- 
quel'ois l’aspect de véritables bubons. Les vaisseaux du tissu 
cellulaire sous-cutané sont dilatés, et forment une arborisation 
très nettement marquée. Dans le péritoine et le péricarde on 
trouve une certaine quantité de sérosité légèrement sanguino¬ 
lente qui constitue une culture pure du coccobacille. L’intestin 
est rouge, distendu par des gaz et des matières liquides le 
plus souvent sanguinolentes, mélangées à des matières fécales 
normales. On ne remarque d’ailleurs pas d’ulcérations intesti¬ 
nales. Les poumons et la rate paraissent sains; le foie est très 
congestionné, de volume normal. Tous les organes, mais plus 
particulièrement le foie, renferment le microbe en abondance. 

Lorsqu’on se sert d’une culture en bouillon âgée de trois se¬ 
maines, pendant lesquelles elle est restée exposée à l’air en un 
tube bonclié par du coton, l’inoculation d’un dixième de centi¬ 
mètre cube n’amène la mort que très tardivement, de quinze 
jours à un mois, et quelquefois davantage. Dans ce cas, le la- 




668 RECHERCHES SUR L’ÉTIOLOGIE 

pin maijj'rit considéra])lemenI; au bout de fjuatre ou cinq jours, 
il a de la diarrliée dans laquelle on constate des mucosités san¬ 
guinolentes. L’intestin est alors très congestionne', et on peut 
quelquefois observer des ulcérations très fines dans le gros in¬ 
testin. Le l'oie est très sensiblement diminué de volume el sou¬ 
vent parsemé de petits abcès remplis d’un pus concret. La rate 
est quelquefois, non toujours, hypertrophiée. 

L’ingestion de cultures du coccobacille ne donne que des ré¬ 
sultats négatifs aussi bien chez le singe que chez h; la])in. Des 
recherches faites chez le chien et le chat n’ont abouti qu’à des 
conclusions discordantes : l’ingestion prolongée et souvent 
répétée peut quelquefois donner lieu à de la diarrhée chez le 
rat. 

Immunisation des animaux. — Nous n’avons pu réussir jusqu’à 
présent à ohtenii’ une toxine dn coccobacille. Pour immuniser 
des animaux de laboratoire, nous nous sommes servi de cul¬ 
tures anciennes et de cultures tuées. Si l’on emploie des cultures 
chauffées à 6 o degrés pendant deux heures, on arrive, avec 
difficulté cependant, à immuniser le lapin qui peut à ce mo¬ 
ment recevoir sans accidents des cultures virulentes. Si on aug¬ 
mente ensuite progressivement la dose du microbe, le séi'um 
du lapin acquiert dos propriétés curatives et préventives. Noua 
ne pouvons cependant donner des résultats complets à ce ])oint 
de vue, car les lapins qui avaient été immunisés sont tous 
morts dans une épidémie qui a passé sur nos cages, et les es¬ 
sais que nous avons repris ne sont pas encore suffisamment 
avancés pour permettre de donner à ce point de vue des con¬ 
clusions définitives. Mais les premiers animaux que nous avions 
en expérience nous ont donné des résultats très encourageants 
desquels il est permis de conclure à la possibilité de la prépa¬ 
ration d’un séi'um efficace. 

Il resterait à faire des essais avec le cheval : si nous ne les 
avons pas encore commencés, cela tient à ce que nous avons été 
arrêté par diverses considérations telles que la situation de 
l’Institut dans l’intérieur de l’hôpital, et la situation budgétaire 
actuelle de l’étahlissemenl. Nul doute cependant qu’avec leche- 




DE LA DYSENTERIE^ DES PAYS CHAUDS. 669 

val on ne puisse obtenir un se'rum utilisable chez les dysen¬ 
tériques. 

Habitat du microbe. — Nous avons dit plus haut que ce corco- 
baciile se trouvait dans les selles et le sang des dysenté¬ 
riques. 11 était d’une grande importance de rechercher l’iiahitat 
de ce microbe dans le monde extérieur. Pour cela nous avons 
fait de très nombreuses analyses qui ont porté sur l’eau, le 
sol et l’air. 

En aucun cas, nous ne l’avons trouvé dans l’air, que les analyses 
aient été faites dans l’intérieur de l’hopilal ou dans les envi¬ 
rons et dans des appariements privés. 

Dans le sol nous ne pouvons donner que des résultats ap¬ 
proximatifs : le plus souvent en effet, nos animaux mouraient 
de septicémie qui n’avait rien de commun avec la maladie 
coccobacillaire. 

Enfin, nous l’avons souvent et très nettement retrouvé dans 
certaines eaux, celles du cap Saint-Jacques et de Bienhoa en 
particulier, et dans les arroyos du voisinage de Saigon. Nous 
ne l’avons jamais trouvé dans le puits de l’hôpital ni dans la 
canalisation de la ville, mais souvent au contraire dans les 
flaques d’eau qui, après la pluie, se trouvent à la surface, du 
sol. Il est probable que dans ce cas, cette eau de pluie ne ren¬ 
ferme le coccobacille que parce qu’elle a désagrégé quelques 
parcelles de terre, et la conséquence de cette observation serait 
la présence du microbe dans le sol. 

Il faut ajouter que ce microbe no se trouve que rarement, 
ou tout au moins se retrouve avec une virulence très atténuée, 
dans l’eau pendant la saison sèche, qui, précisément, est celle où 
les cas de dysenterie sont très rares et très bénins. 

Enfin, à ce sujet, notons que dans les selles des malades 
pendant la saison sèche, nous ne l’avons trouvé qu’une fols, et 
encore s’agissait-il d’un cas très grave. 

CONCLUSIONS. 

Tels sont les résultats dos l'ocherches que nous avons com¬ 
mencées dans l’élude étiologique de la dysenleiie en Cochin- 



670 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

chine. Il serait sans doute prématuré de conclure, d’une façon 
ferme, que le coccobacille que nous venons de décrire est la 
cause de la dysenterie en Cocliinchine. Cependant la présence 
de ce microbe dans les selles et le sang des dysentériques, 
dans certaines eaux de la colonie et très probablement dans le 
sol, puisqu’on le rencontre dans les flaques d’eau qui suivent 
les pluies, son analogie avec d’autres coccobacilles qui causent 
chez les animaux des maladies dont la diarrhée sanguinolente 
est un des premiers sym])tômes, son action pathogène se tra¬ 
duisant chez les animaux de laboratoire, en particulier le la|)in, 
par une septicémie où, dans certaines conditions, on constate 
do la diarrhée et même de la dysenterie; enfin sa disparition 
à peu près complète pendant la saison sèche ou saine, condui¬ 
sent à penser, avec quelque apjiarence de raison, que ce cocco¬ 
bacille n’est pas un organisme banal rencontré par hasard chez 
les dysentériques, et qu’il y a une l'elation de cause à effet 
entre, ce microbe et la dysenterie. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

OBSERVATION D’ABCÈS DU FOIE, 

par M. le Df GLAKAG, 

MÉDECIN l’nmCIPAL DES TROUPES COLONIALES. 

OiiSERVATiov. Dans le courant du mois de mars 1900 , X. . ., mé¬ 
tis, né k la Martinique, cuisinier du paquebot Ville-de-Tanger, est 
envoyé k l’hôpital colonial de Cayenne avec le diagnostic de lièvre ty¬ 
phoïde palustre, diagnostic qui semblait justifié par la provenance du 
malade, qui arrivait de Fort-de-France où régnait alors la fièvre typhoïde, 
la température élevée et continue, et un état typhoïde marqué; on ne 
constatait cependant ni diarrhée, ni gargouillements, ni taches rosées. 
Les accidents avaient débuté dix jours auparavant. Le malade se serait 
toujours bien porté antérieurement : jamais de diarrhée ni de dysen¬ 
terie, jamais de fièvre. X. . . se dit d’une sobriété exemplaire, alïïr- 
mation très sujette ii caution chez un métis martiniquais, exeirant la 
profession de cuisiniei'. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 671 

J/examon très aüpiitif du foie et de la rate ne révélait aucune jiarti- 
cularité : le foie n’e'tail ni douloureux ni augmenté de volume. 

Ne trouvant aucune explication des accidents féliriles et de l’état 
général du malade dans l’e-xameu métliodique des organc.s, j’étais très 
tenté de me rallier, tout au moins en jiartie, au diagnostic porté sur 
le billet d’entrée. 

Le malade était en observation dejmis quatre jours, examiné tous 
les jours avec soin, quand, le malin du quatrième jour, je, constatai 
au-dessous des fausses côtes du côté droit, presque sur la ligne mé¬ 
diane, une tumeur fluctuante, de la grosseur du poing. Cette tmneur 
qui n’était nullement douloureuse, avait fait son apparition dans l’in¬ 
tervalle de deux visites, à l’insu du malade qui aflirmait n’avoir reçu 
aucun coup sm- la région. 

Une ponction, faite immédiatement, donna issue à de la sérosité san¬ 
guinolente, limpide d’abord et un peu trouble ensuite. 

Le malade se refusa énergiquement à une intervention plus complète. 
Je ne réussis à le convaincre de la nécessité d’une opération qu’après 
quatre jours, lorsque la tumeur, vidée eu partie, s’était complètement 
reformée. 

Gliloroforme. Incision méthodique de huit centimètres de long, 
parallèlement et à deux travers de doigt du rebord costal. 

Il se produit un écoulement abondant de sérosité louche, puis de 
pus jaune d’abord et rouge ensuite. L’examen de la cavité iiei'inet de 
constater la présence de nombreuses brides. La paroi de l'abcès est to- 
menteuse, épaisse; il s’agit évidemment d’un abcès ancien. N’étant pas 
très sûr des adhérences, je place, sans grande conviction de leur né¬ 
cessité, cinq points do sutures. Avec l’extrémité des doigts, je procède 
à un véritable curetage, aidé par un lavage prolongé avec de l’eau 
boriquée chaude. Cinq gros tubes à di'ainage sont placés en tuyau 
d’orgue, opérant ainsi, selon l’heureuse expression de Malbot [Ar¬ 
chives générales de médecine), un véritable clouage du foie. 

Pansement aseptique, renouvelé tous les jours, et lavage. La suppu¬ 
ration, d’abord très abondante, diminua assez rapidement. Les tubes 
sont enlevés au fur et à mesure do la diminution de la .suppuration. 
Au bout de trois semaines, le drainage est supprimé complètement, et 
un mois après l’opération, le malade est mis exeat. 

L’étal général était devenu excellent et la température était com¬ 
plètement tombée quelques jours après l’opération. 

Cette observation démonti'e une fois de plus combien il est jiarfois 
difficile de diagnostiquer les abcès du foie. Dans ce cas, comme la 
chose se passe si souvent, l’organe est resté absolument muet, malgré 



672 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


mon insistance à le faire parler : pas de douleur, pas d’iiypertropliie, en 
un mot, aucun des signes ordinaires, aucun des antécédents pouvant 
faire supposer une suppuration hépatique. La lièvi-e continue à forme 
typhoïde m’a seule amené à examiner le foie, organe dont il faut 
toujours se méfier, quand, en pays tropical, on se trouve en présence 
d’un état fébrile mal déterminé. 

Était-il indiqué dans ce cas de pousser plus loin l’exploration du foie, 
en le ponctionnant ? .le ne le pense pas, bien que je ne sois d’ordinaire 
nullement avare de cette méthode si bénigne d’exploration ; j’avoue que 
j’aurais continué à écarter l’hypothèse d’un abcès sans l’apparition de 
la tuméfaction dont j’ai parlé plus haut. 

Les cas de ce genre expliquent également comment on a pu faire 
jouer un rôle important au paludisme dans l’étiologie des abcès du foie. 
Un sujet a des accès de fièvre quotidiens ou de la fîèvi-e continue, le foie 
interrogé reste muet très longtemps; cet état fébrile, plus ou moins 
influencé par la quinine, est mis sur le compte du paludisme, et quand 
au bout d’un certain temps, quelquefois très long, l’abcès qui a émigré 
du centre de l’organe h la périphérie, vient se montrer sous la peau, 
ou finit par manifester autrement sa])résence, d’une façon évidente, 
on porte le diagnostic d'hépatite suppurée d’origine palustre, alors qu’il 
s’agit en réalité d’un abcès ancien, cause unique de la fièvre constatée 
tout d’abord. 

Sans nier absolument l’origine paludéenne de certains abcès du foie, 
je pense que s’il existe des cas de ce genre, ils doivent être excessive¬ 
ment rares, car dans nombre de pays très paludéens, comme le Sénégal 
et la Guyane par exemple, ou ne rencontre qu’exceptionnellement de la 
suppuration hépatique. 

La façon dont l’abcès s’est manifesté chez notre malade présente aussi 
un certain intérêt. Gomment cette poche contenant de la sérosité san¬ 
guinolente s’est-elle produite? Pourquoi cette apparition brusque, sans 
cause apparente? Cet épanchement de .sérosité s’est-il pi’oduit brus¬ 
quement sous l’influence d’un traumatisme dans un foyer de périhé- 
patite provoquée par le voisinage de l’abcès? Je ne le pense pas, car 
avant la formation de la tumeur, il n’a été constaté aucun des symptômes 
de péribépatite. 

L’explication suivante me semble plus acce|itable : il s’agissait d’un 
abcès ancien dont le contenu était composé d’une couche licpiide super¬ 
ficielle séro-sangninolente et d’une couche profonde de pus épais, en 
quelque sorte adhérent aux parois tomenteuses de la poche, en raison 
de sa densité plus grande. A un moment donné, la poche s’est idcérée 
au voisinage de la paroi abdominale, il s’est produit une petite bouton- 





CLINIQUE D’OÜTHE-MER. 


073 


nière, el sous rinlluenco de la pression, la partie séreuse de la colleclioii 
a l'ail brusquemenl irrupliou soùs la peau, formant ainsi une sorle 
d'abcès en bouton de chemise, le pus restant cantonné dans la poche 
bépaticpie proprement dite. 

Coimne je l’ai déjà dit avec tant d’autres, il ne faut pas craindre de 
faire une très longue incision, ouverture tpii doit être maintenue 
])éanle dans toute sa longueur ])ar de gros drains. 

Ce véritable clouage du foie (Malbot), en lixant la poche au niveau 
de l’ouverture cutanée, maintient le parallélisme, facilite l’écoulement 
(lupus, peut même remplacer ainsi la suture très avautageuseinenl. 

PLAIES PÉNÉTRANTES DE L’ABDOMEN 
OBSERVÉES À CONAKRV (GUINÉE FRANÇAISE), 
par M. le Dr MONDON, 

ÜBSKUvATio.v 1. — Plaie pénétrante de rabdonien par coup 
de couteau. Issue de l’épiploon. Expectation. Guérison. 

Le i5 octobre iSÿj, on apporte de la prison h l’hôpital un noir 
sénégalais détenu, cpii vient de se frapper de deux coups de couteau. 
Deux prisonniei's ont réussi, au prix de coupures profondes'aux doigis, 
à empêcher le nommé Malikaré de se frapper de nouveau et à arracher 
la lame de la plaie. 

Une des plaies siège au niveau du rebord costal ganebe sur la ligm; 
mamelonnaii’e, elle est peu profonde. 

L’autre, située au niveau et un peu à gauche de rombilic, saigne 
abondamment et donne issue à l’épiploon. La lame (jui m’est présentée 
est fort pointue, large et a la pointe redressée; elle a pénétré à travers 
les ti.ssus sur une longueur d’au moins o m. o5. 

Sachant par expérience de quelle bénignité .sont les plaies de l’abdo¬ 
men chez les noirs,-je me bornai, après une désinfection soignée, à 
lier au calgul l’épiploon, à tarir l’hémorragie des jjarois par la/orci- 
pressure et à appliquer un pansement compressif iodofoi-iné. La j)laie 
du rebord costal fut suturée. De l’opium est donné au ble.ssé, à (pii 
rimmobilité absolue est prescrite. Pendant trois jours, le malade reste 
constipé, il ne présente aucune réaction fébrile, c’est à peine si in ventre 
est douloureux au poiirlour de l’ombilic. Le troisième jour, le blcs.sé, 
qui, malgré ses réclamations, n'a ingéré que quelques cuillerées de lait, 
reçoit un lacement glycérine. 



67/1 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


L’élats’dtant amélioré, la surveillance devient moins active et notre 
blessé en profite pom' se lever et absorber un grand plat de riz. Soumis 
de nouveau à une sm-veillance plus attentive, il est immobilisé, la plaie 
bourgeonne et se cicatrise dès que la partie d’épiploon restée au dehors 
s’est flétrie et détachée. Huitjoims après sa tentative de suicide, Malikoré 
retournait à la prison complètement guéri. 

Observation 11. — Plaie du foie par coup de feu. Contusion 
de l’intestin. Laparotomie. Mort. 

Le 25 décembre 1897, à 6 bernes du soir, on apporte <à l’hôpital un 
blessé, le nommé G.. ., traitant allemand, né à Hambourg, en 1871. 

n était dans un canot, avec doux de ses amis, quand l’un d’eux, 
pour fêter la Noël, s’amusa à tirer des coups de revolver ; alors que le 
canon de l’anne était horizontal, un coup est pai-ti à environ 0 m. 10 
de G.. . et la balle l’a frappé au flanc droit. Le revolver est d’un petit 
calibre, 6 millimètres. La balle a ti-aversé un paletot blanc et un tricot 
([ui sont nettement perforés et souillés de sang. L’accident a eu lieu 
vers 4 heures du soir. 

Dans le huitième espace intercostal droit, sur le trajet de la ligne 
axillaire, se voit un petit orifice dont les bords sont noircis; un stylet, 
introduit avec la plus grande douceur, indique du décollement autour 
de la plaie ; mais le trajet, comme on pouvait le présumer d’après les 
positions respectives du blessé et de son camarade, semble à peine 
oblique par rapport au pian vertical du corps. 

Le blessé est très pâle, très excité, se plaint sans cesse et s’agite 
beaucoup. Je réussis à le calmer par une injection de 0.01 de morphine. 
Le pouls est petit, fréquent, il existe beaucoup de dyspnée. 

L’abdomen est distendu, surtout dans les fosses iliaques, où on 
constate de la matité. Le blessé n’a pas vomi, il urine très abondam¬ 
ment et l’urine ne contient pas de sang. 

Prescription : désinfection avec du bichlorure du pourtour de la plaie 
et du trajet. 

Pansement ; coton et iodoforme. 

A 10 heures du soir, six heures après l’accident, le blessé qui, grâce 
à la morphine, a un peu reposé, s’agite de nouveau; il est ti'ès pâle, 
respire péniblement et a quelques nausées ; la face est grippée : pas de 
selles, pas de gaz par l’anus; ventre douloureux, surtout autour de 
l’ombilic, un peu sonore dans les fosses iliaques; matité un peu aug¬ 
mentée dans la région hépatique. La respiration, dyspnéique, est costo- 
supérieure. 

Le 26 au matin , le ballonnement et la sensibilité du ventre ont aug- 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 075 

mente, la région hépatique reste mate, le blessé s’affaiblit visiblement; 
son pouls est très petit, sa face de plus en plus grippée, il a trois, 
quatre nausées. Température : 87°. 

Vu la gravité (le la situation, nous pensons que Tabstenlion n'est 
pas à observer; que notre devoir est de tout tenter pour enq)ècberune 
issue fatale. Nous espérons, vu le petit calibre de l’arme, que nous 
trouverons une plaie du foie petite et que par des injections brûlantes 
et par un tamponnement nous pourrons arrêter rbéinorragie qui 
semble le principal danger. 

Nous hésitons entre la laparotomie latérale et la laparotomie mé¬ 
diane. 

L’incision de Lannelongue peut certainement mettre sous nos yeux 
le foie entier, mais, en cas de lésion de l’intestin, cette incision sera in¬ 
suffisante. 

C’est l’appréhension de la lésion intestinale cpii nous fait décider 
la laparotomie médiane. Le ventre du blessé, qui avait été enduit 
de pommade mercuriellebelladonée, est soigneusement savonné, lavé à 
Talcool et au chlorofornuî et recouvert de comju'esses de bichlorure, 
après qu’il a été rasé. 

Une religieuse administre le cbloroforme, l’infirmier européen et 
une autre religieuse sont cbargés de passer les instruments de cbirurgie 
et les Uunpons. Tous, soigneusement aseptisés, sont d’une fa(;on rapide, 
et sommaire mis au courant de leurs rôles d’aides qu’ils ont, du reste, 
remplis très convenablement. Plusieurs litres d’eau salée à 7 p. 100 
sont mis à bouillir et un peu refroidis dans un vase recouvert de coton 
stérilisé. 

A 9 b. 3o, le 26, le malade est assez facilement endormi; du creux 
épigastrique à l’ombilic, les téguments sont incisés couche par couche. 
Pas d’hémorragie appréciable; après assèchement de l’incision bien 
médiane par des tampons, et après avoir écarté les muscles droits, 
j’ouvre le péritoine. A ce moment le blesse' se réveille un peu et fait de 
brusques efforts qui projettent hors du ventre l’estomac et les intestins. 
Ces organes sont immédiatement enveloppés dans des linges bien chauds. 
— compresses aseptiques trempées dans l’eau bouillie salée et bien 
essorées, — et examinés. ,4u niveau d’un angle de l'inlestin on voit une 
taclio ecchymotique (jui semble due à une contusion par choc de la balle. 
11 n’y a pas trace de perforation, ni d’éj)anchement stercoral. Pas 
d’adhérence péritonéale. 

Tout le coté droit est rempli de caillots volumineux. 

L’incision est un peu recourbée de l’ombilic vers le flanc droit, 
de façon à ce que l’on ])uisse bien distinguer la face inférieure du foie. 



676 CLINIQUE D’ODTRE-MER. 

Au niveau du lobule de Spigel, on sent et l’on aperçoit une ouvciiure 
décbicjuetée, friable et du volume du pouce; des irradiations dtoilées 
partent de cette ddcliûure. L’occlusion de cet orifice arrête un instant 
l’hémorragie, qui continue parles branches de l’étoile; cette hémor¬ 
ragie est en nappe, il n’y a pas de jet. Après lavage à l’eau bouillie, 
aussi chaude que peut la supporter ma main, je tente d’arrêter l’hé¬ 
morragie par un tamponnement avec de la gaze iodoformée, dont un 
bout doit ressortir par l’ouverture faite à l’abdomen. La cavité abdomi¬ 
nale est débarrassée des caillots par un lavage avec 5 litres environ d’eau 
bouillie très chaude. 

La réduction des intestins et surtout de l’estomac se fait avec la plus 
grande difficulté au fur et à mesure que les points de suture sont 
placés. Le ventre est refermé par trois étages de sutures au catgut et 
au fil d’argent. 

L’opération a duré près de deux heures. Le blessé est bien enve¬ 
loppé dans un pansement ouaté iodoformé compressif et posé dans son 
lit placé tout à côté. Le pouls est petit, la face est très pale, la respi¬ 
ration un peu fréquente mais régulière. 

A son réveil, à i h. 3 o de l’après-midi, sa température est de 87° 4 . 
11 se plaint alors et s’agite beaucoup. Malgré la surveillance, il s’assied 
sur son lit, se lève et on est obligé de lutter pour le maintenir étendu. 
A 5 heures du soir, premiers vomissements bilieux; jusqu’à 3 heures du 
matin, le blessé, qui a uriné, reste calme, grâce à 0 gr. oa de mor¬ 
phine; il a cependant encore deux vomissements. A partir de 3 heures 
du malin, malgré tout, il ne cesse de se plaindre, de vomir et de 
s'agiter violemment. 

Au jour, température: 89 degrés; le blc.ssé s’affaiblit beaucoup, 
ses souffrances sont calmées par la moi'phine. Il meurt après un dernier 
vomissement noirâtre le 37 à 5 h. 3 o du soir, quarante-neuf heures 
après l’accident, trente heures après l’opération. 


OBSERYATIOrjS D’ABCÈS DU FOIE 
RECUEILLIES À L’HOPITAL DE QU ANC-YEN (TONKIN), 
par M. le D-- Raoul DUMAS, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

On connaît la fréquence et la gravité des hépatites suppu- 
rées en Indo-Chine. .le ne puis parler que des cas personnelle¬ 
ment observés depuis mon arrivée à l’hôpital de Quang-Yen, 




CLINIQUE D’UUTRE-MEli. 677 

où, dans l’espace de liuil mois, j’ai eu à s()i{>'[ier huit abcès 
du foie. 

Observation I. — Le soldat M. . du i" étrang-ec, eiilre à l’Iiô- 
pital le 17 février avec le diagnostic suivant: rrPaludisme. Fièvre 
intermittente. Anémie profonde. Provient de Gao-Ba/ig. Homme très 
fatigué. A consei-vec dans le Delta, n 

Il sort le 25 février. Rentre de nouveau le 3 juillet pour : caclie.xie 
palustre, congrestion bépalique avec douleurs scajiulaii'ps. Tempé¬ 
rature 36° 6, ne dépassant pas 30” 8. A l’arrivée, teinte cachec¬ 
tique. Pas d'appétit. Foie gros débordant le rebord iul'érieur des 
fausses côtes de trois bons travers de doigt. Porte les traces d’un large 
vésicatoire posé il y a 99 jours. Douleurs vives dans le décubitus 
dorsal ou le décubitus latéral droit. Ne peut se coucher sur le côté 
gauche. Ne jieut marcher longtemjrs à cause du poids du côté 
droit. A partir du ih et jusqu’au 19, la température s’élève le soir 
à 38 degrés. 87° 9, 37"8, puis revient à 36"8 à partir du 5 août. 
Expectoration abondante de pus chocolat provenant certainement 
du foie. A la suite de cette vomique, le malade se trouve bien 
mieux. Le lendemain, presque plus de douleur an côté droit. Rien 
de bien net à rauscultation du poumon droit; quelques râles hu¬ 
mides de temps en temps. Hais la j'espiration est nettement su|)pl(!- 
mentaire à gauche. La douleur à l’omoplate a disparu. Quatre ponc¬ 
tions avec l’aspirateui- de Dieulafoy sont restées négatives. Le malade, 
qui a eu, ii n’en pas douter, un abcès de la sui’iace diaphragmatique 
du foie vidé par les bronches, s’est bien poidé à la suite de .sa vo¬ 
mique et a été rapatrié par un affi'été. 

Observation IL — M. V. . ., commerçant, entré à Rhôpilal pour 
congestion du foie: a eu de nombi’euses atteintes de dysenterie. De¬ 
puis quelque temps, teinte cacbectique, douleurs du côté di-oit. Dos 
ponctions répétées avec l’appareil de Dieulafoy restent sans résultat. 
Rend par les bi-onches une grande quantité de pus couleur chocolat 
pendant quelques jours. Est mis rrexeatï sur sa demande. Amélioi'é, 
mais non guéri; sa vomique d’origine hépatique n’était pas complète¬ 
ment tarie. 

Observation 111. •— M. X. . ., employé des Messageries fluviales, 
entre à l’hôpital pour' bronchite chi'onique. Toux quinteuse. Dou¬ 
leurs du côté droit et à l’omoplate. Percussion hépatique dénotant • 
une mutité hé|)atique remontant vers la quatrième côte. Soutfi'e de¬ 
puis longtemps de sa hi'onchite. A eu de la diarrhée et de la dysen- 

AN.v. u’iiïG. COLON. — Üctohro-nov.-déc. 190a. V — 45 





678 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

lerie. Fume quelque peu l’opium. Brusquement la température, qui 
était au-dessous de 87 degrés, s’élève à 38 et 38“ 7 le soir. Dyspnée 
intense, angoisse, puis vomissements et expectoration très abondante 
de pus d’abord chocolat, puis jaunâtre. Amélioration considérable de 
l’état local et de l’état général. L’appétit revient, le tliermomèti'e mar¬ 
que de 36 à 36° 7. Le malade sort avec l’apparence de la guérison. 

Observation IV. — Vu-van-Hoa, artilleur indigène, se présente à 
la visite pour fièvre. Température: 38° 5, 89°, 4o°f!, âo". Respi¬ 
ration difficile. Foie gros. Expectoration piu’ulente (mélange de pus 
jaunâtre et de couleur chocolat). Douleurs scapulaires. Ponctions sans 
résultat; à l’autopsie, abcès du volume d’une mandarine à lu surface 
convexe du foie. 

Les quatre malades suivants ont été l’objet d’une intervention 
chirurgicaleet ont guéri. 

Observation V. — M. G. . ., employé des Postes, entre pour con¬ 
gestion du foie. A eu la dysenterie. Fume l’opium. Un peu d’alcoo¬ 
lisme. Se plaint de douleui's au côté di'oit et à l’épaule. Tenqiérature : 
38° à 38“ 5 le soir, normale le matin. La matité hépatique déborde 
un peu les fausses côtes en bas, et remonte à la quatrième côte en 
haut. Douleur très vive à la pression sur la ligue mamelonnaire entre 
la sixième et la septième côte environ. Ponction avec une longue ai¬ 
guille de Pravaz qui ramène du pus. Opiiration sous le chloroforme. 
Asepsie de la peau avec l’alcool et le sublimé précédée d'un brossage 
au savon. Incision sur la septième côte qui est réséquée sur une lon¬ 
gueur de 3 centimètres. Réunion de la séreuse à la paroi par une 
couronne de sutures en U faites à la soie. Incision le long du trocart 
jusqu’à la collection purulente. Lavage à l’eau boriquée bouillie, suivi 
d’un lavage à l’eau salée (sérum artiliciel) stérilisée. Doux gros drains 
accolés sont placés dans la poebe: sutui'e au ci'in de Florence de la 
peau autour des drains. Guérison rapide. Le malade reprend au bout 
d’une quinzaine de joins son service dans la colonie. 

Observation VL — D. . ., matelot du Dcscarlos, entre avec le dia¬ 
gnostic suivant : rtBronchite et fièvre. Râles sourds à l’auscultation.)) 
Température 38“ 5, un peu d’angoisse. Est soigné pour bronchite 
aiguë et sort quelques jom's après. Rentre huit mois apiùs avec le billet 
suivant : trFièvre depuis cimj jours avec douleur vive dans le côté 
droit, ru niveau des fausses côtes, et en même temps dans fépaulc 
droite. « 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 679 

Quelques rnlcs sibilauts au cldbiit à la base droite. Température 
fébrile conslatée, avec exacerbation vespérale : 38° à 38° 5 le malin, 
3() et 4o degrés le soir. Cet étal fébrile dure depuis quelques jours. 
Le a O juillet, on constate de la diarrhée, do la douleur au niveau de 
la base du poumon droit. Un foie dont le volume est ju'osque nor¬ 
mal. Un peu de subniatité h la base droite. La température oscille 
entre 38 et 89° 7. Vers le ao août, la température tend à revenir à 
la normale, ne dépasse pas 87° 7 le soir. L’appétit revient; le malade, 
qui est [)âle et amaigri, semble repi’ondre de l’embonpoint. Mais un 
symptôme ])ersiste : c’est une douleur vive, douleur spontanée, mais 
pi’ovocjuée surtout ii la pression, entre la sixième et la septième cote 
en arrière de la ligne axillaire médiane. A ce niveau, une ponction 
faite avec une longue aiguille de Pravaz amène du pus. Opération le 
a6 août. Incision de 7 à 8 centimètres au niveau de la septième côte, 
qui est réséquée. On essaie de suturer la séreuse à la paroi, mais le 
passage de l'aiguille dans le tissu bépati(pie laisse écouler du pus. On 
se décide à plonger le bistouri dans le foie, le long du trocart. Écou- 
leTuenl d’une quantité assez abondante de pus héjiatique. Curetage 
avec le doigt. Lavage à Teau boriquée, puis au sérum artificiel. Ou 
place deux gros drains dont l’un va à l’extrémité siqiérieure et l’autre 
à l’extrémité inférieure de la jmehe. La peau, le tissu musculaire sont 
suturés aux doux extrémités de la plaie. 

On refait le pansement le lendemain, l’écoulement du pus est peu 
considérable. Lavage au sérum. La température, qui était tombée dès 
le lendeniaiii de l'opération, s’est maintenue à la normale. Etat géné¬ 
ral et apj)élit bons. La réparation du tissu hépatique se fait rapidc- 
meiit. A eu quelques accès de fièvre palustre qui ont cédé à la quinin , 
et a été rapatrié en état de santé. 

OnsEnv.iTioN VU. — Eymam, soldat de a' classe au i" étranger, 
entre le 3i mai avec le billet suivant : rCongestion du Ibie, proxient 
do l'ambidance de Tbat-Khé. A été garde malade dans son poste pen¬ 
dant ])rès de doux mois.^i 

Se plaint à son entrée de douleurs à l’épaule droite et d’un point 
douloureux fixe au niveau du rebord des fausses cotes. Augmentation 
notable du volume du foie. Altitude penchée dans la position verticale. 
Trois ponctions au niveau des fausses côtes n’ont donné aucun ré¬ 
sultat. Evacué sur Quang-Yen. Il s’agit d’un état congestif du foie 
assez accusé qui cède au i-égime lacté, aux purgatifs, h l’eau de 
Vichy, etc. Sort guéri le 13 juin. Revient le 6 décembre avec le môme 
diagnostic de congestion .du foie. Fortes douleurs au côté droit, au 


45. 



680 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


niveau des fausses côtes. Hypertrophie du foie. Douleurs à l’épaLdo. 
Très anémié. Une ponction faite entre la septième et la huitième côte 
amène du pus; le 8 décembre, le malade est opéré après chlorofor¬ 
misation. Résection sous le chloroforme de 3 centimètres de la sep¬ 
tième côte. Incision du tissu hépaticpie le long du trocart, sans sutiu-e 
à la paroi, curetage léger îi la curette tranchante, lavage à Teau ho- 
riquée, puis à Teau salée stérilisée (sérum artificiel). Drainage au 
moyen de deux gros tubes en caoutchouc accolés. La température à 
l’arrivée, c’esl-à-diro le 6 décembre, n’était pas très élevée (37° 2 le 
matin, 38" h le soir h 8 heures); le lendemain, 36"5 et 87°7. Après 
l’opération, elle n’a pas dépassé 36" 6. I^es lavages au sérum sont 
continués chaque jour. Le 3i décembre les drains sont enlevés; le 
malade part pour la France le 9 janvier. 

Observation A III. — M. G. . ., entré à Thôpital avec le diagnostic 
de fièvre gastrique. Foie augmenté de volume, douloureux au niveau 
de la huitième côte et à la partie postérieure au môme niveau. Dimi¬ 
nution très accentuée du murmure vésiculaire à la base droite. Amai- 
grissonient. Perte des forces. Inappétence. Température oscillant entre 
37" 5 et 38 degrés le soh. La |)alpation fait reconnaître au creux épi¬ 
gastrique une induration douloureuse à la pression. Ponction à ce 
niveau avec une longue aiguille de Pravaz. Issue do jnis. Opération 
sous le chloroforme le 3i décembre. On trouve sous le diaphragme, 
entre le sternum et le foie, en haut et fusant à droite, une collection 
purulente dont l’origine est un abcès hépatique du volume d’une 
orange, situé à peu de distance du bord antérieur du foie. Curetage 
avec les doigts. Lavage avec Teau horiquée et Teau salée stérilisée. 
Deux drains sont placés, dont Tun va dans la cavité héj)alique et 
Taulre dans l’espace sous-diaphragmatique. 


CAS DE LÈPllE ANESTHÉSIQUE AU DÉBUT 
ORSEUVÉ DANS LE HAUT DAHOMEY, 
par M. le V. BROGHARD , 


Le sujet do celle observation est un tirailleur de la 7“ conqiagiiic de 
lii'ailleui's sénégalais, origiuaij'e de M’Bayo (Sénégal), en service dans 
le liant Dahoim^y depuis trois ans, en dernier lieu à Gava, sur le 
Niger, n'ayant jamais été malade antcricurcmenl, ni pendant sou sé¬ 
jour dans la colonie. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 081 

Au commencement <le décembre 1900. un appel fui adressé aux 
tirailleurs de celte compag-nie désireux d’aller servii- comme volon¬ 
taires au Congo, dans le but de renforcer la'colonne d’occupation 
du Cliari, nouvellement conslituée. Le tirailleur, qui faisait parlic du 
détachement des volontaires, quittait son poste, bien portant, le 7 no¬ 
vembre, à destination de Cotonou, où il devait s’embarquer. Après 
trois jours de route, il passait à Kandy, sièg-e de la 7'' compagnie : il 
ne pouvait presque plus marcher, et se jn-ésentait à la visite médicale 
de ce poste, où j’eus l’occasion de l’examiner. 

Magna-Tliiam, âgé de vingt-sept ans environ, d’une bonne consti¬ 
tution, se plaint de fourmillements qui ont débuté seulement huit 
jours auparavant à l’extrémité des deux pieds. Le trajet qu’il venait 
d’accomplir pendant ces trois jours les avait augmentés et avait pro¬ 
voqué, en outre, des douleurs assez vives pour l’obliger à ralentir 
considérablement sa marche et à rester en arrière doses camarades. Les 
pieds sont amincis et d’une sécheresse remarquable (le malade, s’élail 
ju'ésenté à la visite rrparce qu’il avait les pieds secs n) ; une petite crevasse 
siègecà la naissance du jietit orteil, sur la face plantaire du pii'd gauche. 

La palpation accuse une différence de lempéialure bien nette entre 
les moitiés antérieure et postérieure de chaque pied, en laveur de cette 
dernière. La région froide correspond exactement à celle des fourmil¬ 
lements et des douleurs. La sensibilité au contact (prali(piée avec 
un morceau de ouale), à la piqûre, à la température est complète¬ 
ment abolie dans ce même territoire; une épingle li'averse la jieaii à 
ce niveau sans provoquer la moindre sensation. L’anesthésie des parties 
profondes est moindre que celle des téguments. On peiil déterminer 
par une ligne transversale divisant les pieds eu deux parties à peu 
près égales la zone où l’anesthésie complète débute. Au-dessus de 
cette ligne, elle va en diminuant de plus en plus, à mesure que l’on 
remonte vers les genoux. Un ruban anesthésique existe cependant sur 
la face interne de chaque jambe et se termine à 1 o conlimèlrcs au- 
dessus de chaque malléole; large de trois centimètres, il se confond 
en bas avec la zone anesthésique de la partie antérieure des jneds. Dans 
toute la région bimalléolaire et interossense postérieure, le malade 
pri'cise mal le siège des excilations; si l'on a soin de lui faire fermer les 
yeux, le |diénomène devieni manifeste. Des excilations prolongées à ce 
niveau aboutissent <à des résultats variables, la sensibilité se déplaçant 
.suivant le nombre des excitations el l’élat de suggestion du malade. 

Aux cuisses, à l’abdomen, aux membres supérieurs, h la face, la 
sensibilité est conservée. Les nerfs cubitaux sont légèrement hypertro¬ 
phiés dans leur gouttière. Au ihoi'ax, la sensibilité est également con- 




CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


servée, sauf dans les points suivants : i° 'dans deux espaces cii'cidaires, 
de la dimension d’une pièce de cinq francs environ, situés syme'lrique- 
ment sur les faces latérales à la base de chaque aisselle; 2° dans une 
bande située un peu à droite de la colonne vertébrale, reinonlant de la 
cinquième à la sixième vertèbre lombaire et large de quatre centimètres. 

A ce niveau, ainsi qu’à la pointe de l’omojdate gauche, existent 
quatre macules cicatrisées, présentant une surface cii'culaire acbro- 
mique entourée d’un liséré brunâtre. L’anesthésie est complète au ni¬ 
veau de ces macules, les seules existant sur tout le corps du malade. 

Les réflexes abdominaux et phai-yngiens sont intacts, mais les ré¬ 
flexes rotuliens et plantaires sont abolis des deux côtés. 

La marclie est caractéristique : elle se fait en sieppant , h cause des 
douleurs dont la moitié antérieui'e de chaque pied est le siège. 

11 s’agit donc ici d’un cas de lèpre anesthésique, pi'ésentant cet in¬ 
térêt tout particulier, qu’il a pu être observé dès son début, et qu’il 
montre la rapidité avec laquelle les principaux symplômes ont jni 
s’établir chez le malade. J’ajouterai ([ue la lèpre n’est pas rare dans 
le Haut Dahomey et sur les rives du Niger. 


RUPTURE DE LA RATE PAR TRAUMATISME 
CHEZ UN PALUDÉEN, 
par M. le Dr G. BLIN, 

CHEF DD SIînVIOE DE .SANTÉ X MAYOTTE. 

Le i3 février 1902, j’étais chargé par la justice d’examiner le corps 
du nommé E.. ., créole de Maurice, trouvé sur la voie puljlique, 
afin de déterminer le genre de mort auquel il avait succombé. La mort 
remontait à moins d’une heure; en effet, le nommé E.. . avait été vu 
à ce moment se disputant, puis luttant avec un indigène qui l’avait 
frappé de plusieurs coups d’un bâton dont il était armé. Quelques 
instants après, il était allé, eu se traînant péniblement, se conchei' à 
l’ombre d’un mur voisin, se plaignant d’une très vive douleur an 
niveau du flanc gauche. A peine étendu, il avait, paraît-il, perdu con¬ 
naissance et avait expiré. 

L’examen extérieur ne me permettant pas de fournir à la justice 
l’explication de ce décès, bien que je soupçonnasse une rupture de la 
rate, parce que j’avais eu l’occasion de traiter E. . . h l’hôpital pour 
ini] ai i lis O et liypersplénie, je pratiquai d’urgence l’autopsie. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


683 


A l’ouverture de l’abdomen, je consfalai un épanchement considé¬ 
rable de sang nom et fluide. L’épiploon, rupturé en deux endi-oits sur 
une longueur de 5 à 6 centimètres, était fortement injecté. Au-dessous 
de lui, la rate extrêmement volumineuse et largement étalée descen¬ 
dait oblkpiemcnt jusque dans la fosse iliaque gauche, au-dessous de 
l’ombdic, ([u’elle dépassait ainsi qu’à droite de deux travers de doigt. 
La capsule, très épaissie, lui adhérait en maints endroits. Après la¬ 
vage , il fut facile de relever sur la face externe convexe de ce viscère, à 
trois travers de doigt au-dessous des fausses côtes, deux fissures étoilées 
dont les branches se rejoignaient par leurs extrémités. Distantes l’une 
de l’autre de 6 centimètres, elles avaient une profondeur de 5 centi¬ 
mètres environ. A leur niveau, la capsule d’enveloppe était largement 
rujiturée et le diaphragme très hypérémié. Exti'aite de l’abdomen, 
celte rate, complètement déformée par son volume exagéré, présentait 
une voussure externe absolument comparable à la grosse convexité du 
foie. Mesurant 29 centimètres do longueur, 18 de largeur et 1/1 dans 
sa partie la plus bombée et la plus épaissie, elle pesait 3 kilogr. 760, 
c’est-à-dire exactement quinze fois son poids normal. 

Le diagnostic de rupture par traumatisme, soupçonné avant l’an- 
lopsie, se trouvait ainsi vérifié et la cause de la mort du nommé E. . ., 
Agé de 35 ans, expliquée, car du côté des organes thoraciques et des 
autres viscères alidominaux, à part une hypertrophie notable du foie, 
je n’ai rien trouvé qui puisse être incriminé. 

En fouillant dans les archives de l’hôjiital, j’ai retrouvé un autre cas 
de rupture de la rate, à la suite d’une chute d’un lieu élevé, mais le 
manque de détails ne m’a pas permis de joindre celle observation à 
celle qui jirécède. 


ABCÈS DE LA RATE OUVERT DANS L’INTESTINW, 

par M. le D>- GENTILHOMME, 

ANCIEN MÉDECIN DES COLONIES. 

M. X..., Brésilien d’origine, habite Porto-Novo depuis 3o ans. Cet 
homme, absolument impaludé, présentait depuis sejit ans une rate 
excessivement volumineuse, qui remjilissait, pour ainsi dire, tout 
l’abdomen. Depuis cpielque temps, il éprouvait des douleurs plus vives 
au niveau de l’organe malade, et les selles, assez fréquentes, contenaient 

Cette oliservatlon a déjà été publiée dans les Archives de médecine 
navale, t. 56, p. à63, mais nous avons cru néanmoins devoir la faire figurer 
à côté do la rupture du même organe. — La Didectiox. 





684 CLINIQUE D’OUÏRE-MER. 

(les matières noirâtres, analogues aux malières des selles cancéreuses. 
Ces selles, ainsi (jue la maigreur et la teinte cacliecLi([ue du sujet, 
pouvaient en imposer pour une affection carcinomateuse, et vu l’absence 
de vomissements et de douleurs stomacales, je crus pendant un instant 
avoir affaire à un cancer du duodénum. , 

Les choses allèrent ainsi pendant deux ou trois jours, lorscpie, le 
!2i juin au matin le malade évacua tout d’un coup une grande 
({uantilé d’une sorte de bouillie sanguinolente, en tout semblable aux 
selles des jours précédents; il éprouva tout de suite un soulagement 
très sensible et constata (pie la rate avait diminué dans des proportions 
con.sidérables. Dans la journée il y eut encore (piekjues évacuations 
semblables, mais moins abondantes. Aujourd’hui, neuf jours après cet 
incident, le malade est dans nn état satisfaisant; les selles sont de- 
vennes régidières, le ventre est souple, la douleur au niveau de la rate 
a disparu et les dimensions de l’organe sont, sinon normales, au moins 
tri's notahlement diminuées. D’après les symptômes et la marche de 
la maladie, je crois avoir le droit de conclure (pie j’ai eu affaire à un 
abcès de la rate ipii s’est ouvert et vidé dans l’intestin, comme cela 
arrive assez souvent pour les abcès du foie. 


UN CAS DE POJ.YiNÉVRITE PALUSTRE. 

M. . ., sergent-major d’une compagnie de tirailleiu's sénégalais, en 
garnison au Dahomey au moment où cette observation a été jiriso, 
comptait à cette époipie onze ans de service, pendant lesipels il avait 
fait plusieurs séjours dans la colonie et récemment au ïonkin nii il 
avait eu de nombreux accès de la fièvre dite Ji'evvc des bois. 

Lors de sa nouvelle arrivée au Dahomey, ce sous-officier, ipii était 
déjà fortement impaludé, fut atteint de névralgies généralisées et d’un 
certain degré de paralysie de tous les organes. Le cerveau, l’estomac, 
la vessie, les membres supérieurs et inférieurs furent toiiclie's. 11 avait 
des céjilialalgies intenses, des balluciiialions, des douleurs d’estomac 
intolérables accompagnées de vomissements continuels, de la rétention 
d’urine, de la constijiation, de la parésie des bras el des jambes, etc. 
Tous les analgésiijiies et les calmants tels (juc ; l’antijiyrine, la mor¬ 
phine, la cocaïne, avaient (‘té emjdoyés sans amener de résultats. 
Lnidé par le souvenir de (piehpies cas de névralgies palustres analogues <à 
celles du sous-officier (^ui fait l’objet de cette observation, mais beaucoup 
moins généralisées, le médecin traitant administra de la (piinine sous 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 685 

forme de valériaiiate, ainsi (jue de fa noix vomique. Cette me'dicalion 
fut suivie des meiUeurs résultats et tous les accidents Inzarros oliserxés 
depuis l’arrivée de ce malade dans la colonie disparurent. Ils étaient 
évidemment imputables au paludisme (pii résume, on peiil le dire, 
tonte la patbologie du Bénin. 


AMPUTATION DE L’AVANT-BRAS 

CHEZ EN DJABÉTIQÜE. 

M. X. .. entre à rb(*)pital do la Basse-Terre ((niadeloupe) jionr un 
phlegmon de la main mal soigné. Sans cause bien’apparcnle, M. X. . . 
avait conslalé, quehpie Irmips auparavant, l’existence dans la |)anme 
de la main droite, d’un point rouge douloureux cpii avait envahi rapi¬ 
dement la main; on lit des incisions insulTisantes, un drainage irra- 
tionuel et le malade entra à Tliùpital dans Tétai le plus piteux. 

Les mânes ayant été examinées le jour même de l’entrée, on y 
constata la présence de Aa grammes de sucre par litre. Celte décou¬ 
verte jetait un jour nouveau sur la cause du mal; aussi un régime 
antidiabéticpie fut-il aussitôt institué; la glucose diminua, puis disparut. 

L’état général devint excellent, mais, le 2g mars, il fallut amputer 
Tavant-bras. Pendant deux jours, les choses allèrent on no peut mieux; 
pas de sucre dans les urines, réaction nulle. Le 1" avril, la tempé¬ 
rature s’élève à Sg” 2 et l’analyse des urines décèle Ao grammes de 
sucre par litre; le g, elles en contiennent 6 ü grammes. D(''s le lende¬ 
main de l’ascension thermique, le pansement fut enlevé et on constata 
un décollement de toute la peau qui formait les deux lèvres do Tin- 
cision, qui étaient sphacélées. Une quantité très nolable de pus fétide 
s’écoula; Tavant-hras était rouge et tendu et on constatait de la crépi¬ 
tation emphysémateuse dans le tiers moyeu; le pansement antisejiticpie 
fut renouvelé tous les jom's. 

Le 5 avril, la sitiiatiou est très grave ; on limite le sphacèle au thermo¬ 
cautère; la quantité de sucre oscille entre Ao et 60 grammes; on 
supprime Tiodoforme à cause de quohjui's phénomènes d’inloxicalion 
qui s’étaient produits. La quantité de suci'e tombe aussitôt de A2 à 
18 grammes, elle descend le lendemain ii 10 grammes et finit par 
disparaître. L’état générai s’améliore; le 27 avril, on fait une injection 
iodo-iodiirée dans un clapier et le sucre fait de nouveau son apparition ; 
i’injeclion n’est plus renouvelée et le sucre disparait. Le malade (juitte 
Tluqdtal le lA mai, in plaie est cicatrisée, les urines contiennent 
2 gr. 5o de sucre. 



VABIETES. 


VARIÉTÉS. 

L’HOMME AU COU DE GAPELLE, 

DÉVELOPPEMENT ANORMAL D’UN FAISCEAU MUSCULAIRE ACROMIO- 

MASTOÏDIEN RUDIMENTAIRE, MALFORMATION CONGENITALE RARE, 

OBSERVÉE À PONDICHÉRY (iNDBS ORIENTALES), 
par M. le Dr J.-A. BUSSIÈRE, 

MÉDEOIN-MAJOn DE 3° CLASSE DES TliOEI’ES COLONIALES. 

Le sujet porteur de la malformation repi’oduite ci-contre est un 
Hindou de caste vannia (Soudras), figd d’environ la ans, présenté an 
mois de juillet 1900 à la consultation gratuite de l’iiôpital de Pondi¬ 
chéry. 

11 n’existe chez les parents de l’enfant, leurs ascendants et colla¬ 
téraux aucune monstruosité ou arrêt de développement. Les frères et 
sœurs sont bien faits, sans dilForinité. Le père semble sans tare consti¬ 
tutionnelle. La mère n’a pas été examinée. 

Cet homme explique longuement et avec détails minutieux que, 
durant la gestation, sa femme eut peur d’uii cobra qui se dressa brus¬ 
quement devant elle dans le jardin attenant à leur habitation. Effrayée, 
elle appela au secours. Plusieurs personnes virent l’animal qui dis¬ 
parut sans être molesté. Cet incident ne laissa pas d’inquiéter l’entou¬ 
rage et la femme enceinte. On sait le rôle important attribué an serpent 
capcilc ou unjtt dans la mythologie védique : il est considéré comme 
un être sacré, on ne peut le tuer sans pécher. Des incantations furent 
donc faites par des brames et des offrandes propitiatoires envoyées 
aux autels de.Rama, qui repose sous la coiffe d’un cobra à cinq têtes. 
Ce fut en vain : l’être que portait on son soin la malheureuse femme, 
au moment de sa rencontre avec le naja, a vu le jour avec ce ijui ca¬ 
ractérise le serpent capelle : une exjiansion memhraneuse de chaque 
côté du cou. L’accouchement se fit sans dillicultés et l’enfant a grandi 
sans incidents, entouré par h's siens et tout le voisinage fl’une cu¬ 
riosité mêlée de vénération : 011 l’appelle l’hoinme-cobra. 

Le cou, vu de côté, ne présente en effet aucun profil anormal; de 
face il est élargi par des saillies latérales, celle de droite étant plus 
marquée de beaucoup. Ces anomalies ont la même situation anato¬ 
mique. Elles naissent en haut de l’apophyse mastoïde et descendent 
droit vers l’angle acromio-claviculaire où elles s’affaissent insensible- 



VARIETES. 687 

ment. L’dpaisseur n'nlteint pas i centimcire sur le bord libre et dans 
tonte leur étendue, sauf an niveau de leur insertion. La largeur ma- 
xima est de 5 centimètres à droite et de a centimètres à gaucbe, au- 
dessus de ia cla\icule; l’ensemble peut être défini : replis falcilornies 
inégaux, jalonnant, en les prolongeant de cliaque côté, les bords an¬ 
térieurs des muscles trapèzes. 

Le relief produit accentue fortement en avant la dépression du creux 
sus-claviculaire. Eu arrière, leur face postéiâeurc se continue avec 
celle des muscles de la nuque. 



L’homme au Cou de Capelte (profil). L’homme au Cou de Capelle (face). 

Celte photographie montre l)ien la corde aeromio- 
mastoïdienne et ie triangle sus-clavicuiaire. 

La peau des deux fitees glisse facilement sur le tissu coliulnire Kicbe 
sous-jacent. Il n’existe aucune bride aponévrotiqiic importante et qui 
se tonde dans les mouvements de llexion de la tête sur l’une ou l’autre 
épaule. Cependant le bord libre a plus de consistance et se raidit 
légèrement au voisinage de l’épaule et de l’apopbyse mastoïde. Aucune 
artère ne bal sons le doigt dans l’épaisseur des replis, dont la con¬ 
sistance est plutôt molle. Los mouvements spontanés ou provotpiés de 
la tète et des bras se font dans toute leur am|ililude sans éveiller de 
gêne et sans que les replis se durcissent, comme le ferait un muscle 



VARIETES. 


en contraction. Les contacts thermiques extrêmes, les frôlements, les 
chocs légers, le courant cleclriquo, ne déterminent aucune contraction 
dans l’épaisseur des replis. La sonsilnlilé est entière et il n'existe pas 
de rélh'xe [larticulier. Enthi, le bord antérieur du tra|iè/,c peut être 
isolé à l'inserlion des replis droit et gauche. Le muscle ne semble pas 
se continuer dans leur épaisseur. 

Le pavillon de l’oreille gauche est d’un dessin normal. Celui de 
droite, plus lourd, est rabattu en avant; le lobule est allongé et 
adhérent. 

Les apophyses mastoïdes sont peut-êti’e plus volumineuses qu’elles 
ne devraient être normalement. Enlin l’intelligence de l’enfant semble 
intacte et la croissance n’a pas subi de retard. 11 n’existe pas d’autres 
difformités. 

11 s'agit dans cette anomalie singulière d’un faisceau musculaire 
rudimentaire acromio-masto'idien. Il n’existe plus maintenant (pi’uii 
trousseau tibreux incomplet, peut-être en voie de j'égression, lequel 
soulève et jnaintient encore le relief cutané qui s’étend de l’acromionh 
l'apophyse mastoïde; d’où la ressemblance grossière avec la coilfe d’un 
cobra. 

L’enfant n’éprouve aucune gêne : il vit le torse nu, sans faux col, 
ni chemise. 11 n’aurait, pour être conduit à demander une intervention 
chirurgicale possible et fort simple, que le désir improbable de ra¬ 
mener sou cou à des lignes plus esthétiques. Une opération est, en 
effet, proposée. Mais la famille, s’étant consultée, est d’avis qu’il vaut 
mieux s’abstenir : nous risquerions de commettre aveuglément une 
injure envers la divinité qui, peut-être pour le bonheur des parents, 
a manifesté sa puissance en cet enfant à rrcou de capellcs. 


UNE MATERNITÉ À TANANARIVE. 

Grâce à l’initiative du général Galliéni, une maternité a été fondée 
à Tananarive, par M. le D‘' Villette, médecin-major de a” classe des 
troupes coloniales. Elle dispose actuellement de a 5 lits et de (i pa¬ 
villons d’isolement à un lit; ouverte en janvier 1901, elle a donné 
asile, depuis cette époque juscj'u’au 1'"' avril 190a, à ago femmes qui 
y sont venues faire leurs couches. Le nombre élevé d’accoucbemcnls 
(pli s’est opéré dans cet établissement est la preuve que le besoin s’en 
faisait sentir au sein de cette population où les cas de dystocie sont 
nombreux. 

La femme indigène ne s’adi-esse, en général, au médecin européen 



REVUE DES J0UR?;AUX. 689 

qu’autaut quelle l’edoiile quelque complication, soit pour elle, soit 
pour son enfant. 

Sur les 290 accouchements qui ont eu lieu à la maternité, il s’cst 
produit 8 décès. Le nomlii'o des moi't-nés a été considérable et a 
atteint le chiffre de 67; il faut alti'ihiier ce déchet à la syphilis (pii, 
tri's commune dans file, cause un grand nomlire d’avortements. 


REVUE DES JOURNAUX. 

De la TEcnyiQUE et des eefets des j.uectioxs sous-ci taxées de 
(jvixixE. (Deutsche Mcdizinischc Wochenschrift, 1901, n” 17.) 

L’auteur, ayant eu l’occasion de donner des injections sous-cutanées 
de qtdnine, se serait d’un moyen présentant un intérêt réel pour li's 
médecins des pays chauds. Il trouva que 1 gramme de (piinine ‘^e 
dissout dans 1 centimètre cube d’eau bouillante, et que, au moyen 
d’une addition de ipichpics gouttes di; solution normale de soude, (’t 
api'ès refroidissement h 38 degrés (alin d'obtenir la température et 
falcalinité moyenne du sang), aucune forme de cristallisation ne se 
produit. 

On prépare la solution de telle sorte, pour chaque opération, i[uo 
sci'ingue, aiguille et une petite pince aient bouilli au pi'iâdahle dans 
un godet de verre ou de métal. On saisit la seringue et faiguille à 
faille de la pincette qui dépasse l’eau, et l’on verse au moyen de la 
seringue 1 centimètre cube de l’eau même ([ui vient de bouillir sur 
1 gramme de ipiinine. La solution se fait iustanlani'menl, limpide; on 
l’introduit dans lu seringue, fendant cette petite maui|)ulation, la so¬ 
lution se refroidit et peut être emjdoyéc de suite. Pi’atiquement, il pa¬ 
rait préférable de dissoudi'o 1 gramme de quinine dans 2 centimètres 
cubes d’eau, et d’injecter dans deux endroits différents la solution. 
Sur le lieu de la piqûre, on maintient un pansement humide. 

L’auteur attribue à sa méthode les avantages suivants : 

1" La solution aqueuse, très simple, arrive aseptiquement dans 
les tissus. 

2” Elle est alisolumenl indolore. 

3" Elle nécessite un matériel extrêmement réduit. 

h" Elle produit des effets certains. 

ü" Elle vaut les meilleures solutions, puisipie la ijuinine employia'. 
doit être |n'ise [larmi les meilleures marques. 



REVUE DES JOURNAUX. 


6" Elle peut se préparer en gi'aiiclc cjuanlilé, en peu do (oni|)H. 
On peut, pour alteindre une asepsie parfaite, faire bouillii' à iioi 
veau la solution. Cincj minutes d’obullilion suUisciil pour dclruire 1 
spores te'tanicpies aussi bien dans l’eau (pie dans la (piininc. 

Bassiîngu-Gassel. 

D’' Brociiard. 

L’actiox de la quinine EUR LES CORPS EN CROISSANT, par GuAUIU T. 
Martirano F. {Ann. cïlg. sperim. ,\ci\. X, l'asc, i, aiino 1900.] 
Los auteurs ont fait une série de recbei'cbes, pour bien établi)' 
véritable \<aleur prophylactique de la quinine et de ses sels dans 
ni.alai'ia. Ils ü'ouvèreiit que de hautes doses de quinine, adiuinistri 
même plusieurs jours de suite, ne font jias disparaître les corps 
croissant du sang. Si la cure de quinine ne commence qu’après Técl 
sion de plusieurs accès, les coj-ps semi-lunaires se forment encore, 
paraissent cependant s’en aller, si la cure est instit*iée dès le prenii 
cas. Même, dans le coi'])s des moustiques, de hautes doses de quini 
ne les détruiraient pas. Enliu les sels quiniques ne diminuent pas 
période de circulation dos corps en croissant dans le sang, et ce 
période doit dès lors être considérée comme contagieuse. 

Dreyer (Cologne). 

D' Brociiard. 

Précautions contre la dissémination des germes infectieux. - 

Traduction du D'' Brociiard, me'decin aide-in.ajor d 

troupes coloniales. {Iiidicw Medical Record, 90-2, 1901.) 

L’auteur (inconnu) attire l’attention des médecins coloniaux sur 
danger bien connu de la dissémination des germes des maladies inf 
tieiises, par rinterinédiaire du Dobij, ou laveur indigène, et rccoi 
mande les jirécautions do police sanitaire suivantes ; 

1° L’habitation des laveurs ne doit pas servir de dépôt pour 

l'iiUe- 

2“ Le laveur doit avoir deux depots distincts, jiour le linge po 
et le linge propre. 

3” Les parois de ces lieux de dépôt doivent être passées tous 
six mois à la chaux, dehors et dedans. 

4° Chaque laveur doit tenii' une. liste de scs clients, qui est \i 
en tous temps |)ar le médecin. 

5° Le linge sale de chaque famille doit être bouilli ou stérilisé di 
la vapeur, avant d’être mélangi; à d’autre linge. 




REVUE DES JOURNAUX. 


091 

6° Lo Dobjj n’a pas le droit de prcndi'e du linge de vai-ioleux, de 
cholériques, ou de pestiférés, avant que l’autorité ne l'ait soumis à la 
désinfection. 

7" Les effets doivent être lavés dans de l’enu claire, et séchés sur 
un espace propre. 

8° L’endroit où l’on i)at le linge doit être distant d’au moins trente 
pas du bassin où l'on lave, afin d’éviter la contamination de ce dei- 
nier. 

9° La prise d’eau qui sert à laver doit être cajitée de telle soi-te qu’il 
ne SC produise, pas de mares stagnantes aux environs. 

10° Aucune personne suspecte de maladie infectieuse ne peut être 
engagée comme laveur. 

F. Pleiin. 

Valeur diaosostique des VAUiATioys des LEUcoarEs du sa^o 

DAys LES FIÈVRES TYPHOÏDES ET REMITTEyTES PALUSTRES. 

Le professeur L. Rogers (Medical College, Calcutta) s’est livré à des 
reclierches sur les variations îles, diverses formes de leucocytes dans les 
fièvres typhoïdes et rémittentes |iahistres [Brilkb Medical Journal, 
5 avril 1902). — Voici les conclusions de ce travail : 

1° Le pourcentage des dilféi'cntes formés do leucocytes comptés 
dans un frottis de sang coloré, a une grande valeur [loiir faire le dia¬ 
gnostic différentiel de la fièvi'e typhoïde et des rémittentes nialariennes. 

0° Une augmentation des lymphocytes atteignant 4 p. 100 ou plus, 
.sans augmentation des g’ros mononucléaires, indique qu'il s’agit de 
lièvre typhoïde à l’exclusion de [laludisme. 

3° Si les gros mononucléaires angmonteut jusqu’à 12 p. 100 et au- 
dessus, particulièrement [lendant le stade de rémission do la temjiéra- 
ture, c’est une indication de lièvre jialudéenne; il n’y a pas lien de 
penser que l’on a affaire il la lièvre typhoïde. Cette notion a une 
grande valeur quand les parasites n’existent plus dans le sang. 

4° La présence de myélocytes en nombre quelconque, de 1 à 
5 p. 100 par exemple, est un signe de malaria et exclut la pos.sihilité 
de lièvre typhoïde. 

.3° On rencontre bien plus fréquemment dans la malaria que dans 
la lièvre tyjdioi'de une réduction du nombre des glohides rouges au- 
dessous de 3 millions par millimï'tre cube. 

6° Une très grande diminution du nondire total des leucocytes, soit 
moins de 2,000 par millimètre cube, est beaucoup plus fré([nente que 
dans les cas de paludisme. 11 est très l'are ijun dans la lièvre typho'ïde 



69^ REVUE DES JOURNAUX. 

la proportion des globules blancs aux globtdes rouges soit au-dessous 
de 1 : 2,000, ce qui est assez fréquent dans le paludisme. 

7" Enfin sur certains frottis de sang coloré, une abondance consi¬ 
dérable de leucocytes, dont plus de 8o p. loo polynucléaires, doit faire 
exclure le diagnostic de malaria, lorsqu’on a affaire à des fièvres iuler- 
mittenles, et doit attirer l’attention sur l’existence d’abcès du foie ou 
autre inllainmation locale. 

Le profe.sseur Rogers est ari-ivé à ces résultats en examinant des 
frottis de sang coloré suivant le pi'océdé bûm connu de Romanovvski. 
Scs recherches sont d’autant plus intéressantes à .signaler (ju’clles 
portent sui' un point intéressant de pathologie tropicale et que le 
cylodiagnostic est un sujet d’actualité. 

D' BossiÈiiiî. 

■ Injections intiusplÉniques dans la malahia ciimNiQUn. 

'fLc docteur J. L. Gastivo Güttierez (Lima) relate plusieurs cas de 
malaria chronique avec hypertrophie delà rate, absolument rebelles à 
la (juinine et à tout traitement médical. 11 injecta directement dans la 
rate une pleine seringue de Pravaz fl’une solution aqueuse contenant 
six gouttes do liqueur de Fowler et 20 centigrammes de malate de 
fer (par gramme?). 

Cf Le soir du même jour, il y eut un accès aigu de malaria avec 
fièvre atteignant 4o degiès centigi'ades. Des injections sous-cutanées 
de quinine furent faites à plusieurs reprises. Le troisième jour, l’injec¬ 
tion intras|)léniquo fut répétée, mais ne fut accompagnée d’aucune 
réaction, et le J’étaldissement ultérieur du malade se fit rapidement. 
Dans tous les cas l’expérience eut des résultats semblables. 

D’après Fauteur, les ])arasltes de la malaria s’étaient probablement 
retranchés dans la l'ate et la quinine ne les atteignait pas. L’injection 
intraspléniquc les a dénichés, envoyés dans la circidation générale où 
la quinine, administrée sur le moment, les a bientôt détruits. 

ffConclusions : il conviendrait d’employer cette méthode avec la 
technique suivante : injection intrasplénique préliminaire, puis ad¬ 
ministration de fortes doses de quinine .sous la peau, dès l’apparition 
de l’accès malarien.ji 

On connaît la fragilité spéciale de la rate chez les paludéens. Elfii 
est à ce point redoutée que la ponction à la seringue do Praxaz est 
dangereuse, même si l’on tient compte de la recommandation de Cor- 
nil de faire suspendre la respiralion au malade pendant toute la du¬ 
rée de l’opération. (Le Daxtiîc., Path. exotique.) Néanmoins, le ti'aitc- 



REVUE DES JOURNAUX. 


093 


ment du paludisme chronique avec splénomégalie par les injections 
intraspléniques n’est pas nouveau. On a injecté de l’acide pliénique 
à 1/9 0, de la liqueur de Fowler: la méthode ne s’est pas vulgarisée. 
Si l’on croyait devoir employer le procédé du médecin de Lima, il con- 
viendi’ait d’opérer très prudemmeut et avec une asepsie rigoureuse. 
Mous recommanderions de pousser l’injection en retirant légèrement 
l’aiguille pour éviter de faire passer toute la solution dans un vaisseau 
ponctionné par hasard. 

D’ Bussikre. 

Les abcès consecütifs au.ï lyjECTiofis sous-ccTAyÉEs de QüisiyE 

SOiVr FAVORABLES À LA GUÉBJSOy DE LA EjÈVBE PALUDEEyyE, par 

le D'' Ant. Giuseppe Gipruni, in Médecine scientifique, tra¬ 
duction du D" Bussière, médecin-major de a' classe des 

troupes coloniales. 

Jusqu’alors, les abcès à la suite d’injections de quinine ont été re¬ 
gardés comme des accidents malheurou.v. L’auteur soutient (|iu! c’est 
un bienfait pour le malade et il les rechei'ch(> intentionnellemeni, 
semble-t-il, eu injectant dans les couches pi'ofondes du denne au lieu 
d’injecter dans le tissu cellulaire sous-culané. 

Ses observations, qu’il dit avoir été vérifiées par d’antres, prouvent 
que par cette méthode la santé générale du malade est plus vite laita- 
biie, la lièvre plus tôt jugulée qu’avec les autres modes d’administration 
de la quinine. Enfin ceux parmi ces malades qui restent exposés aux 
conditions amenant l’infection malarienne restent indemnes pendant 
une plus longue période. 

Les expériences ont été faites surtout sur des enfants et avec du 
bichlorhydrate de quinine. 

Il est plus facile d’observer des faits que de les expliquer, et comme, 
malgré les précautions piises, l’accident dont il est question sur¬ 
vient encore assez souvent, il sera facile à nos camarades en service 
aux Colonies de contrôler l’assertion ci-dessus en attendant qu'il en 
soit donné une explication satisfaisante. 


X. — Octobre-nov.-déc. igoa. 


V — Ô6 



694 


MISSION ENVOYÉE AU PARA 


MISSION ENVOYÉE AU PARA 

l>AU 

LÉCOLE DE MÉDECINE TROPICVLE DE LIVEUPOOE 
POUR L’ÉTUDE DE LA FIEVRE JAUNE. 

Analysi* du rappuri par M. le Dr NEIRET, 

«ÉUKCIN-MA.IOR l)li a' CLASSE DES TROUDES COLOSIALES. 

MM. M. E. Duilumi eL Waller Myers, membres de la mission, lirenl 
h Para, du mois de seplembi'C 1900 à janvier 1901 , quinze autopsies 
de fièvre jaune. A cette é])0(]ue tous deux fui'ent atteints de la maladie 
et Myers mourul. 

Pour Durliam, il parait établi que ce n’est pas le contact d’un ma¬ 
lade qui donne la maladie; c’est telle maison qui est infectée, il suilil 
d’y séjournei' quelipies heures pour être atteint de fièvi'e jaune, ajirès 
une incubalion de quatre à cinq jours; ensuite d’autres maisons s’in- 
feclont dans le \ oisinage. C’est la nuit que parait avoir lieu la contagion; 
les boulangei's sont atteints dans une notable proportion. Les personnes 
qui passent toutes leurs journées à l\io-de-Janeiro. mais qui rentrent 
cliner et coucher dans les hauteui-s, ne sont pas atteintes, à moins 
qu’accidentellemenl elles ne passent une ou [ilusicurs nuits à Piio. 

Finlay, puis Reed, ont établi que la piqûre du moustique Stegomtja 
Jusciata''''’ donne la fièvre jaune après une incubalion de quatre jours. 
Pieed inocula aussi directement tlu sang de malade, avec succès. Tous 
ces cas expérimenlauv furent bénins. 

Durham ne croit pas que le parasite soit un protozoaire; en tout 
cas, on n’en a jamais trouvé. 

1,,’incubalion de la fièvre jaune après piqûre du mousticjue est en 
moyenne de quatre jours; lorsqu’il s’agit de pi’olozoaires, rincubalion 
est plus longue (malaria ; tierce, ill à 9.1 jours; estivo-automnale, la 
à 1 (1. — Tsélsé inoculée aux lapins, 8 à 9 jours; aux rats, 6 jours. — 
Fièvre du Texas. 6 à 1 0 jours après inoculation de sang; i.5 jours 
après innculaliou par de jeunes ti(jues). Ce qui dilférencie également 
la fièvre jaune des alîcclions à protozoaires, c’est que le pcuasile dis¬ 
paraît ra])idement du sang.; qu’un fort degré fl’immunité est vite 
acquis; que la maladie est courte, sans l'echutes ni récidives; enfin 
(ju(‘ la rate n’est |)us augmentée de volume. 

Durham et Myers trouvèrent dans quatorze cadavres un bacille 

a' Le lueiiie moustapio a clé aussi dénommé Culex Jimmlus. 





PAR L’ÉCOLE DE MÉDECIISE DE LIVERPOOL. (>95 
qu'ils croient spécirK|ue. Il est petit et rappelle celui de rinlluciiza. Ce 
hacille lui trouvé dans les l'cins. la rate, les ijaiig’lious mcsonléi'iques. 
porlaux et axillaires. Dans le gros iiileslin il Éul trouvé souvent eu 
beaucoiq) plus gi'and nombre que l('s autres microoi'ganismes. Dans 
le mucus, si rrécpient dans les selles de lièvre jaune, il peut prcsenlei- 
les apparences d’une culture pure. Ce bacille n'a (pie 4 p de long 
dans les tissus; dans les selles il s’allonge un peu. 

Ce bacille se colore Iri'is diincilement; il ne prend pas le bleu de 
inétliylène: il se colore par le Zielil en biiità douze heures; deux heures 
ne suffisent pas. Dans les selles il se colore peui-i'ire un peu plus 
facilement. 

Durliam et Myers n’oblinreul pas de cultures pures aéi'obies ni 
anaérobies dans les milieux ordinain's. Le sang- ensemencé dans le 
bouillon n’a pas cultivé. Mais ils obtinrent des cultures pures en plaiamt 
des ganglions mésentiiriipies entiers dans du bouillon, dans une al- 
mosplière d’hydi'ogène pur. 

Les organes ne contenaient pas d'autres bactéries; ils no donnaient 
pas de cultures. 

Domingos Freire. Carmona y Valle e( Sternberg auraient diicril 
des mici'oorgauisnuîs analogues. 

Durliam nie loule spécilicili' au bacille de Sauarelli. 

C'est dans un ganglion mésentériipie (pie ce bacilb; fui vu [lour la 
première fois. Dans les aulopsies de lièvre jaune, les ganglions axil¬ 
laires et cervicaux parurenl le plus souvent augmeiiL's de volume et 
congestionnés. 

Pour Durliam. le moustique inoculerait le bacille principab'ineul 
aux membres supérieurs: les ganglions se prendraicnl ; il y aiirail in- 
l'eclion. Puis le bacilb; se localiserait dans l'inleslin ou dans son voi¬ 
sinage. et alors apparailrail le deuxii'ime slade, d’ordre loxique. 


BULLETIN OFFICIEL. 


LLGION D’HONNEUR. 

Dccrcl, fin 11 juiliel : 

\ clé jiroinu au f»Tade d’officier de la Léf|ion d’honneur : .M. IhuMni. 

Oui, été promus au grade rie chevalier delà Légion triioiineui' ; AMI. r,Ros;vii',\iii. 
UliNAIîD, PiNKAD, ToUIN . BaIIOT, PaVKN. 

-V' été promu au grade de chevalier de la Légion il'honnciir : AI. .Mas. 






BULLETIN OFFICIEL. 


69fi 

i'homotions dans le corps de santé des troupes coloniales. 

Décrcil du a 3 juin 190a : 

Au jjr.idn de médecin principal de 1" classe; .M. Clabac; 

Au i;rade de médecin principal do a' classe : M.\L Pbecx, Colloaib; 

Au «rade do médecin-major de 1” rias.se : MM. Tréudif.h, Goozie» (L.-M.), 
Castaoné, Dauot De Bip,.an, Thomas, Ddeand, Leclebc, Poss, Vergoz, Flandiais, 

Au {fradc de médecin-major de a' classe-. MM. Reï, Condé, Battauel, Abnodlb, 
R.apdc, AIesnï (.1.-,1.-E.), Damian, Rebool, Noïïaillb-Degokce, Pellan, Ascobnet, 
Bikabd, lîr.DiNGEB, .AIesky (G.-E.). 

Au grade de pharmacien principal de a' classe ; M. Pairaclt; 

.Au grade de pharmacien-major de 1" classe : M. Païen. 

Au grade de pharmacien-major de a' classe : MM. Mengih, Bbéaodat. 

Décret du a8 juin igo-a : 

Au grade de médecin-inspecteur ; M. Vincent. 

Décret du i3 juillet 190-1 : 

Au grade de médecin principal de t" classe : M. Lidin; 

Au grade de médecin principal do a" clas.so ; MM. Merveilleux, Brou-Ddcladd, 

-An grade de médecin-major do 1" cla.sse : M.M. Laborde , Fakaut, Delay, Guerchet. 
Pineau, Brossier. Martine, Vinas, Pierre, Ilreht, Layet, Suard ; 


An grade de médecin-major do a" classe : AIll. Camus, Ruelle, Abb.atucoi, Lamobt, 
Iacor, Gontaut, Daniel, Micuolet, M.archand , M.atuis , Bec , LTIerhinier , Parazols, 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


()07 


TABLE ANALnKjUE DES MATIÈRES 

DU TOME CINQUIÈME. 


A 

Amputation de i'avant-bras chez un 
diabétique, 685. 

Androy (L’). Sud de Madagascar, parle 

D' J. Decobse, i6 B. 

Arrhénal (Traitement des fièvres palu¬ 
déennes par 1’), 3ai. 

ilndian. — Opération d’un éiépban- 
tiasis du scrotum, Agi. 

Augier, — Pratique do la police sa¬ 
nitaire maritime à l’arrivée, 1.87. 

B 

Bibliographie, 109. 

Blin. — Cas de ptomapbagie observé 
sur un Hindou, a68. 

— Rupture de la rate par traumatisme 
chez un paludéen, 682. 

Bloch. — Analyse de l’eau du puits 
de Lawpet (Pondichéry), lae. 

Boyé. — liyperthermie post mm lem 
dans un accès peruicieux, aai. 

— Notes de pathologie exotique, 607. 

Bonffard. — Pieds de Madura ob¬ 
servés à Djibouti, 63(1. 

Brcngiics. — Étude sur le palu¬ 
disme en Indo-Chine, 200. 

Brochard. — Cas de lèpre aneslhé- 
•sique au début, 680. 

Bulletin ofiicicl, i63. 326, 5i3, figS. 

Bussière. — École de médecine in¬ 
digène de Pondichéry, B07. 

— Mission de vaccine en Cochinchine. 

63i. 

— L’homme au cou de capeile, 686. 


C 

Canton (État sanitaire de) en 1900, par 
le D' Mis, 38o. 

Cambodge (Service de la vaccine au), 
par le D’ G. MiRTiv, A97. 

Chirac. — La Guyane française 
(Géographie médicale), 5. 

— Observation d’abcès du foie, 676. 

Clinique d’outre-mer. 670. 

Congo (État indépendant du). Fonc¬ 
tionnement du service médical, i5o. 

Cote d’ivoire. De quelques alTections 
qu'on rencontre fréquemment chez les 
indigènes, par le D’ Vergoz (TL- 
C.-A.), 257. 

D 

Damiens. — Une visite à l’hôpital 
de Lagos, 510. 

Dccor.se. — L’Audroy (Sud de .Ma¬ 
dagascar). Géographie médicale, 

Damas. — Modifications de l'excré- 
lion urinaire provoquées par l’accès 
paludéen, io8. 

— Observations d’abcès du foie, 676. 

Dysenterie des pays chauds (Recherches 

sur la), par le D' Méti.v, G6q. 

E 

Eau (Stérilisation dei’) par la .solution 
broméfi, par le D' G. REvavDn. 21/1. 

Eau potable (Epuration de 1’) en cam¬ 
pagne, par 'Vaillard (a alyse de 
M. Pottibr) , 399. 





698 TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


École de medeemo iriaigene de Pondi¬ 
chéry, parle D' Bdssièbe, 507. 

Éléphantiasi.': du scrotum (Un cas d'), 
par le D' Addiaü, Agi. 

Éléphantiasis de.s Arabes (Quolcpies 
opérations palliatives applicables àl’), 
par le D' Lemoine, 891. 

Ethnographie des principale.s races indi¬ 
gènes de la Chine méridionale, par 
le D' Gaide, h!ig. 

Excrétion urinaire (Modifications de P) 
provonuées par l’accès paludéen, par 
le D' R. Dumas, 108. 

F 

Fièvre jaune (Prophylaxie de la) à la 

— Analyse du rapport de la mission 
envoyée au Para pour l’étude de la 
lièvre jaune, par le D' Neiket, ligi. 

G 

(■aide. — Ethnographie des princi¬ 
pales races indigènes de la Chine 
méridionale, 'lig. 

(jie!ilillii>i»ni<‘. — Rupture spon¬ 
tanée de la rate chez un paludéen, 
(iS3. 

Granile-Comore (La). Géographie médi- 
dicale, par le D' PEiiciiEno.v, 533. 

Guyane Française (Les piaïeurs à la), 
par le D' Lafauiue. i.ji. 

— Géographie médicale, par le D' Cla- 

II 

Haouss.as (Notes d’etlinographie et d’an¬ 
thropologie sur les) [Afrique cen¬ 
trale]. par le D' He.vbic, 4i4. 

Ilcni-ir. — Notes d’ethnographie et 
d’anthropologie sur les Haonssas 
(Afriipie cenlrale), 4i4. 

Hyperthermie post mortem dans un accès 
pernicieux, par le D' Boïé, 221. 


K 

HcrmorKant. — Maladies épidé¬ 
miques et contagieuses qui ont régné 
dans les colonies françaises en 1900, 
277. 

— Morbidité et mortalité dans les hô¬ 
pitaux coloniaux en 1900, 286. 

— Les serpents de mer et leur venin, 
43i. 

Ki-Mo ou Pian du Laos, par le D' Roüf- 
FIANDIS, 194. 

L 

r afaurie. — Les piaïeurs à la 
Guyane Française, i5i. 

Lagos (Une visite à l’hôpital de), parle 
D' Damiens, 510. 

(.ambert. — Études de pharmaco¬ 
logie et de physiologie du Siirrarenia 

I.e Clecli et Tuillet. — Plantes 
médicinales et toxiques du Soudan 
français, 228. 

Lèpre (Un cas de lèpre anesthésique 
au début), par le D' Bboouabd , fi8o. 
Lèpre et mains de lépreux, par le 
D'Sadtabel, 3 o 6. 

Loi relative à la protection de la santé 
publique, 826. 

M 

Maladies dont la déclaration est obliga¬ 
toire aux colonies, Bi3. 

Maladies épidémiques et contagieuses 
qui ont régné dans les colonies fran¬ 
çaises en 1900, par le D' Kebmobgant, 
277. 

Malaria. — Son traitement par les 
injections do liqueur de Fowler, par le 
D’ Gbébin, 600. 

Martin. — Vaccine au Cambodge, 
497- 

Martinique. — (Juelqiies notes sur la 
catastrophe de Saint-Pierre. Ü25. 
Martinique.-—Notes pour servir à l’étude 
des phénomèues volcaniques qui ont 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


eu lieu à la Martinique eu mai 1902, 
618. 

.^las. — État sanitaire de Canton en 
1900, 38o. 

Maternité de Tananarive. parle D' Vil- 

LETIE, 68S. 

Métin. — Recherches sur l’étiologie 
de la dysenterie des pays chauds, 
0Ü2. 

üllrvillc et Ilo«c. — Notes pour 
servir à l’étude des phénomènes 
volcaniques qui ont eu lieu à la Mar¬ 
tinique en moi 1903, GtS. 

Mission Fourneau (Rapport médical de 
la), par le D' SriiiE, 353. 

.noiidon. — Plaies pénétrantes del 
l’abdomen (observations), 678. ' 

Morbidité et mortalité dans les Inipi- 
taux coloniaux en 1900, par le 
D' Kermobgant, -SSG. 

.tlorol. — Existence de la mouche 
Tsé-Tsé au Chari. 3o5. 

IMoyens employés par les forçais pour se 
donner des maladies, Soi. 

N 

NJeiret. — Analyse du rapport de la 
mission eiiioyéoau Para pour l’élude 
de. la fièvre jaune. Cy.'i. 

— Rapport du laboratoire do 
bactériologie sur l’épidémie de peste 
de 1901 à Nouméa, 439. 

P 

Pakhoi (État sanitaire de la ville cbi- 
noise de) en 1900, jior le D’ Reï, 
384. 

Paludisme en Indo-Cbine, par le D' 
Reeîïgdes, 200. 

Paludisme chez une bystéro-neurastbé- 
nique, par le D' Tools, 262. 

Pathologie exotique (Notes de), par le 
D' Boyé, 607. 

Percheron. — La Grande-Comore. 
Géographie médicale, 533. 


099 

Peste de Nouméa en 1901, par le 
l>' Non, 439. 

Peste. — Sérothérapie de la peste, par 
le D' V.4SSAL, .iôS. 

Piaïcui's (Les) à la Guyane française, 
par le D' L.Ar.ioaiE, i5i. 

Pieds de Madura observés à Djibouti, 
par le D' Bolfimiid. G3G. 

Plaies pénétrantes de l'abdomen (ob¬ 
servations), imr le D' Mosno.x, liyS. 

Plantes médicinales et toxiques du Sou¬ 
dan français, (lar Li: Ci.ecii et Vcillet, 
223. 

Police sanitaire maritime (Pratique de 
la) à l’arrivée, par le D' Aunitr., 
137. 

Polynévrite palustre (ün cas do), G84. 

Pottier. — Kpuration de l’eau |io- 
tidile en campagne, par le D' V.ail- 

Pouzzolanes de l.a Martinique, jiar Mni- 
viLLE et Rosé. 43G. 

Ptoniaphagie (Un cas de) cliez un Hin¬ 
dou, par le D' Ru.x, 2O8. 


Il 

Rate. — Rupture .spontanée chez un 
paludéen, par le D' Ghntiuioiime, 
f>:s3. 

Rate. — Rupture par traumatisme chez 
un paludéen, par le D' Rlin, G82. 

Revue des journaux, i53, G89. 

Ke,. — Etat sanitaire de la ville chi¬ 
noise de Pakhoi en 1900. 384. 

Roques. — Variole et vaccine dans 
la région de Loango. 11 G. 

Rosé et Mîrville. — Pouzzolanes 
de la Martinique, 436. 

— Notes pour servir à l’étude des phé¬ 
nomènes volcani(|ues qui ont en lieu 
à la Marlinique en m.ii 1902, Gi8. 

Rougeole observée à duossou (Guinée 
françaisoi. par le D' T.albot, 126. 





700 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


S 

Sm-raceniu purpureu (Étude de phar- 
Diacologie et de physiologie), par 
Lambert, 653. 

Santarel. — Lèpre et mains de lé¬ 
preux, 3o6. 

— N Otes médicales sur Ssé-Mao (Chine). 
'79- 

Sérum antivenimeux de Calmette ( Pou¬ 
voir neutralisant du), par les D" Sejipls 
et G. Lamb, 3ia. 

Spire. — Rapport médical de la mis¬ 
sion Fourneau, 363. 

Ssé-Mao (Chine). — Notes médicales, 
parle D' Sautarei., 17g. 

T 

Talbot. — Epidémie de rougeoie ob¬ 
servée à Ouossou (Guinée française), 
126. 

Tractions rythmées de la langue (In¬ 
structions pour les), 18/1. 

Tsé-Tsé (Mouche) son existence dans 


la région du Chari, par le D' Morel, 
3o6. 

U 

Uniforme des officiers du Corps de santé 
des troupes coloniales, 3/jt. 

V 

Vaccine au Cambodge, par le D' G. 
Martin, 497, 

Vaccine en Cochinchine, par le D' Bns- 
SIÈRE, 63i. 

Vassal. — Sérothérapie de la peste, 668. 

Vergo* (Ü.-C.-A.). — De quelques 
affections qu’on ob.serve fréquemment 
sur les indigènes de la Côte d’ivoire, 
267. 

Vilictte. — La maternité de Tanana- 
rive, 688. 

Vœux exprimés par la Commission per¬ 
manente des épidémies de l’Aradémie 
de médecine, 338. 

Vnillct et I.C C'Iech. — Plantes 
médicinales et toxiques du Soudan 
français, 223. 




NATIONALE. — Oct.-nov.-déc. 1903. 




